К .
М А Р К С и Ф .
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Отдел п е р в ы й тт.
I — XYI Пу б л и ц и с т и к а -Ф и л о с о ф и я -И с т о р и я О т д е л в т о р о й тт.
XVII — х х КАПИТАЛ Т е о р и и п р и б а в о ч н о й с т о и м о с т и Отдел т р е т и й тт.
X X I — Х Х Г П 1 Пе р е п и с к а Отдел ч е т в е р т ы й т.
X X I X Ук а з а т е л и п р е д м е т н ы й и и м е н н о й СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИИСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА при Ц К В К П (б) К.
МАРКС Ф .
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО Т О М X I I Ч АСТЬ I ПАРТ I I 3 Д А Т Ц К В К П ( 6 ) М О СК ВА 1935 К.
МАРКС Ф .
ЭНГЕЛЬС ЭКОНОМИЧЕСКИЕ и ПУБЛИЦИСТИЧЕСКИЕ РАБОТЫ 1 8 5 0 —1«60 ПРЕДИСЛОВИЕ.
В настоящую книгу, представляющую первую часть X II тома Сочинений Маркса и Энгельса, входят два крупных произведения Маркса: «К критике политической экономии» (1859 г.
) и «Господин Фогт» (1860 год).
Из рукописей, самим Марксом неопубликованных, мы помещаем здесь его «Введение» к «К критике».
Кроме того, в том б х о д и т одно произведение Энгельса — «Савойя, Ницца и Рейн».
Выход в свет в 1859 г.
«К критике политической экономии» знаменовал один из важных этапов работы Маркса по изучению капиталистического строя и критики буржуазной экономической науки.
Необходимость изучения экономики вытекала с неизбежностью из самого существа созданной Марксом материалистической теории общественного развития.
Он сам говорит об этом в своем предисло­ вии к «К критике политической экономии».
Когда Маркс пришел к убеждению, что объяснения правовых отношений и государственных форм нельзя искать ни в них самих, ни в так называемом «общем развитии человеческого духа», когда ему стало ясно, что объяснение это надо искать в материальных отношениях людей, в их производ­ ственных отношениях, что «анатомию гражданского общества надо искать в политической экономии», — он принялся за изучение имен­ но этой науки.
Энгельс отмечает особую важность изучения экономики как основы всего общественного строя, говоря, что вся теория пролетар­ ской партии развилась на основе изучения политической экономии г.
Свои занятия политической экономией Маркс начал в 1843 году.
Энгельс говорит об этом в своем предисловии к II тому «Капитала», указывая, что именно с этого года Маркс начал свое изучение «ве­ ликих англичан и французов».
Сам Маркс указывает именно этот год в предисловии к «К критике», а также в письме к Лассалю от 12 ноя­ бря 1858 года.
Изучая литературу, Маркс делал выписки и заметки 1 Энгельс.
Рецензия на книгу Маркса «К критике политической эконо­ мии» (К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
X I, ч.
II, стр.
349 — 362).
в своих «записных тетрадях», которые в значительной мере сохрани­ лись, и мы таким образом можем точно проследить ход его работы.
В тетрадях, относящихся к 1843 — 1844 г.
, имеются выписки из книг экономистов-французов: Ж .
-Б.
Сэй, Сисмонди, Дестют де-Траси, Буагильбер, Бюре, Пеккер и др.
, а также англичан: А.
Смит, Д.
Рикардо, Джемс Милль, Мак-Куллох, которых Маркс в то время читал во французских переводах.
Имеются также выписки из статьи Энгельса «Очерки политической экономии», которую Маркс называл гениальной и которая оказала значительное влияние на ход за­ нятий Маркса экономикой.
В том же 1844 г.
, к которому относятся главным образом выписки из перечисленных выше авторов, Маркс принялся за сочинение по политической экономии.
Маркс собирался написать большую работу «Критика политики и политической эко­ номии» («Kritik der Politik und der National Oekonomie»).
В наброске предисловия к рукописи, над которой он работал в 1844 г.
, Маркс писал: «Уже в «Немецко-французских Ежегодниках» я объявил о критике правовой и государственной науки в форме критики ге­ гелевской философии права.
При обработке для печати выяснилось, что смешивать критику, которая направлена только против спеку­ ляции, с критикой различных других предметов — крайне неудобно; это мешает изложению, затрудняет понимание.
Кроме того, богат­ ство и разнообразие подлежащих рассмотрению предметов таковог что если сжать все это в одном сочинении, то возможно было бы только очень краткое изложение, а такая краткость в изложении создала бы впечатление какой-то произвольной систематизации.
Поэтому я в различных отдельных брошюрах дам критику права, морали, политики и т.
д.
и, наконец, в особой работе попытаюсь изобразить связь целого, соотношение различных частей, а также дать критику умозрительной обработки этого материала.
Поэтому в настоящем сочинении связь политической экономии с государством, прав ом г моралью, гражданской жизнью и т.
д.
затрагивается лишь в той мере, в какой политическая экономия сама по обязанности касается этих предметов.
Читателя, знакомого с политической экономией, мне нечего уверять в том, что мои выводы добыты в результате анализа, основанного на 'добросовестном критическом изучении политической экономии».
Сохранившиеся отрывки этой рукописи 1844 г.
и выписки, сделанные Марксом в то время из проработанной им экономической литературы, опубликованы в полном собрании сочинений Маркса и Энгельса— Marx-Engels Gesamtausgabe (MEGA), I.
Abteilung, Bd_ III.
Задуманную таким образом работу Марксу, в таком виде, как он тогда предполагал это сделать, выпустить в свет не удалось.
Но ii эти годы, до начала 1848 г.
, им была проделана гигантская работа по изучению и критике экономической литературы.
Этим изучением Маркс занимался в Брюсселе до приезда Энгельса весной 1845 года.
Затем уже вместе с Энгельсом он продолжал эту работу.
Летом они вместе совершили поездку в Англию (с 12 июня по 21 августа 1845 г.
) в Лондон и Манчестер.
И во время поездки, и после нее Маркс про­ работал огромное количество экономической литературы.
Можно было бы привести десятки имен авторов-экономистов, сотни названий книг, проработанных Марксом за эти три года (1845 — 1847).
Выступления Маркса по экономическим вопросам в 1847 г.
(«Нищета философии», «Речь о свободе торговли», «Наемный труд и капитал») свидетельствуют о том, что Маркс мастерски овладел предметом, что выработанный им метод диалектического материа­ лизма давал в применении к политической экономии блестящие результаты, что критика буржуазной политической экономии была у Маркса поставлена на огромную теоретическую высоту.
Когда, после перерыва в занятиях, вызванного революцией 1848 — 1849 гг.
, Маркс в 1850 и 1851 гг.
снова принялся за усердное изучение политической экономии, он к тому времени успел уже ов­ ладеть литературой предмета и 2 апреля 1851 г.
писал Энгельсу, что ему достаточно будет «пяти недель» для того, чтобы «покончить со всем экономическим дерьмом».
Маркс имеет в виду здесь именно экономическую литературу.
И он прибавляет: «В сущности со вре­ мени Ад.
Смита и Д.
Рикардо эта наука не делала больше никаких шагов вперед, хотя в отдельных исследованиях, часто сверхтонких, сделано очень много».
Это не означало, что Маркс считал возможным успокоиться на достигнутых уже им результатах.
Наоборот, тут-то как раз и нача­ лась для него настоящая работа.
Он писал Энгельсу, что собирается обрабатывать экономию на дому, а в библиотеке «наброситься на другие науки».
Диалектический материализм требовал основатель­ ного изучения всего объективного хода общественной жизни, изу­ чения «развития экономической формации общества как естественно­ исторического процесса», а для этого требовалась критическая пе­ реработка разнообразного материала, и это делало работу Маркса чрезвычайно сложной и длительной.
Нельзя было ограничиваться одной лишь экономической литературой.
Для разработки проблемы еемслькой ренты, например, Маркс считал земледельческую химию важнее всех экономистов, вместе взятых (письмо Энгельсу 13 фе­ враля 1866 года).
В своих письмах к Энгельсу Маркс в резких выражениях пори­ цает Лассаля за то, что тот «об эмпирических вещах» брался судить, имея в запасе всего лишь несколько отвлеченных фраз, вроде «от­ влеченного единства» и тому подобное.
Маркс подчеркивал, что «эм­ пирические вещи» необходимо «долго изучать, чтобы иметь право говорить о них» (письмо к Энгельсу от 25 февраля 1859 года).
Вот это до деталей идущее изучение «эмпирических вещей» и клал Маркс в основу своего изучения капитализма и критики буржуазной эконо­ мической науки.
Прерванные на время революции занятия Маркс, как уже ска­ зано, возобновил с 1850 г.
и продолжал весьма интенсивно до декабря 1851 года.
В октябре-ноябре 1851 г.
он обсуждал с Энгельсом вопрос об издании своей экономической работы, которая, по его предполо­ жениям, должна была составить три тома: I.
Критика политической экономии, II.
Критика социалистов.
III.
История политической экономии.
Но обстоятельства сложились так, что привести этот план в исполнение тогда не удалось.
После переворота Наполеона III, происшедшего в декабре 1851 г.
, Маркс занялся своим памфлетом «18 брюмера», а затем в годы 1852 — 1856 почти все его время уходило на работу для «New-York Daily Tribune» и, судя по имеющимся у нас документам (переписка, записные тетради )г работа над сочинением по экономике была на это время отложена.
В эти годы Марксу приходилось жить в особенно тяжелых условиях, его душила нужда, и он вынужден был заниматься литературной работой, которая давала некоторый заработок; найти же издателя для большой экономической работы в то время было невозможно: все попытки, предпринимавшиеся в этом направлении, не приводили ни к каким результатам.
В начале 1855 г.
Маркс просматривал свои выписки и заметки .
по политической экономии.
13 февраля 1855 г.
он писал Энгельсу, что заболел воспалением глаз, перечитывая свои тетради по эко­ номии, «не с целью обработки предмета», а для того «чтобы овладеть материалом и чтобы он был готов для разработки».
С января 1857 г.
Маркс снова принялся за свое сочинение по экономике.
В частности он начал писать главу о деньгах.
Он работает по вопросу о деньгах с февраля по апрель 1857 года.
В апреле 1857 г.
Маркс писал главу о капитале (превращение денег в капитал).
В ок­ тябре 1857 г.
он набросал план всей работы.
Подготовляя работу по политической экономии, Маркс в то же время изучал кризис.
18 де­ кабря 1857 г.
в письме к Энгельсу он писал, что завел три больших регистрационных книги для Англии, Германии, Франции, куда за­ носит все факты.
Факты, относящиеся к Америке, были собраны в «New-York Daily Tribune».
Эта регистрация фактов требовала очень большого труда и занимала много времени.
В то же время Маркс усиленно работал над рукописью своего экономического сочинения: «Работаю, как бешеный, ночи напролет над систематизацией своих экономических исследований, чтобы успеть еще до потопа закончить работу в общем виде» (письмо Маркса к Энгельсу от 8 декабря 1857 г .
— до потопа, т.
е.
до революции, неизбежного наступления которой Маркс и Энгельс ожидали в связи с разразившимся экономическим кризисом.
Но прошло почти два года, прежде чем начало рукописи «К критике политической экономии» было подготовлено к печати.
К концу мая 1858 г.
количество накопленного материала так разрос­ лось, что Марксу пришлось составлять указатель к своим тетрадям, чтобы быть в состоянии разобраться в своих рукописях (письмо к Энгельсу от 31 мая 1858 года).
Любопытно отметить, что вся проде­ ланная работа послужила Марксу лишь предварительным материа­ лом для последующей работы, а самая книга «К критике политиче­ ской экономии» в том виде, в каком она вышла из печати, была на­ писана Марксом, повидимому, сразу за очень короткий срок, в ок­ тябре-ноябре 1858 года.
«Первая глава Товар вовсе не была написана в черновом наброске, а вторая— Деньги или простое обращение , имелась лишь в виде краткого очерка» (Маркс Энгельсу от 29 ноября 1858 года).
Только 26 января 1859 г.
рукопись была отправлена издателю Дункеру в Берлин.
Здесь следует отметить колебания Маркса по поводу оговорки о том, что «автор сохраняет за собой право перевода».
«Мое отвращение ко всякому шарлатанству и ко всякой даже тени претенциозности говорит «нет».
С другой стороны, мой интерес го­ ворит «да», так как именно по вопросу о деньгах в Англии появляется чуть нз каждую неделю какая нибудь мазня (Schmiere)» (письмо к Энгельсу от 21 января 1859 года).
Энгельс в короткой записке 14 февраля 1859 г.
посоветовал Марксу эту юридическую формальность непременно выполнить, чтобы ему «не напакостил какой-нибудь осел или жулик» (damit nicht ein Esel oder Industrieller dir die Geschichte verhunzt).
Книга вышла приблизительно в августе 1859 года.
«Ккритике»— гениальная научная работа— целиком и полностью партийное произведение.
В ней все «крайне серьезно и научно», как отметил Маркс в письме к Энгельсу от 15 января 1859 г.
, но это есть научная основа для классовой борьбы пролетариата, для разоблаче­ ния «каналий» и «собак» — буржуазных апологетов.
Указывая Эн­ гельсу, что нужно подчеркнуть в рецензии на книгу, Маркс отме­ чает два момента: «что 1.
Прудонизм уничтожен в корне и 2.
что уже в простейшей форме, в форме товара , выяснен специфически обществен­ ный, а отнюдь не абсолютный характер буржуазного производства.
Маркс писал свои книги по экономике для того, чтобы помочь рабочим «проникнуть в самую суть вещей» (письмо к Энгельсу от 15 декабря 1857 года).
Это проникновение в «суть вещей» имеет гро­ мадное практическое значение, так как вместе с ним «рушится вера в постоянную необходимость существующих порядков, рушится рань­ ше того, чем они развалятся на практике» (письмо Маркса Кугель-ману от 11 июля 1868 года).
И Энгельс совершенно правильно оха­ рактеризовал значение работы Маркса «К критике политической экономии» как «триумф» пролетарской, коммунистической партии.
Следом за первым выпуском Маркс предполагал выпустить продолжение о капитале, ту часть, которая уже к маю 1858 г.
была у Маркса наиболее подробно разработана.
Но он этого не сделал, потому что дальнейшая работа над этой частью показала, что вопрос о производстве прибавочной стоимости требовал еще дальнейшего изучения и уточнения.
Энгельс позднее (в 1893 г.
) писал одному из своих русских кор­ респондентов в Цюрихе, И.
А.
Гурвичу: «Теорию прибавочной стои­ мости Маркс разработал в течение 50-х годов в одиночку и всеми силами противился тому, чтобы опубликовать хоть что-нибудь по этому вопросу, прежде чем он не выяснит себе полностью все выводы.
Поэтому-то и не вышли второй и следующие выпуски «К критике».
В своей статье о Марксе в словаре Конрада («Handworterbuch derStaats\vissenschaften»,T.
IV, стр.
1132) Энгельс говорит по поводу «К критике политической экономии», что «едва лишь вышел первый выпуск, как Маркс открыл, что у него еще не совсем развиты во всех подробностях основные мысли следующих выпусков.
Сохранившаяся рукопись является лучшим доказательством этого».
Та рукопись, о которой говорит здесь Энгельс, имеется в Институте М аркса-Эн­ гельса-Ленина.
Она состоит из 12 тетрадей, относится ко времени 1857 — 1858 гг.
и представляет один из этапов работы Маркса над «Капиталом».
Из этой рукописи взято «Введение», которое Маркс оставил неопубликованным, считая, что «всякое предвосхищение вы­ водов, которые только еще должны быть доказаны, может помещать».
* * * Напечатанная далее брошюра Энгельса «Савойя, Ницца и Рейн», вышедшая в ноябре 1860 г.
, стоит в теснейшей связи с вышедшей годом раньше, накануне франко-австрийской войны, брошюрой «По и Рейн» и служит, как говорит сам Энгельс в письме к Марксу от 31 января 1860 г.
, «своего рода продолжением брошюры «По и Рейн» («Eine Art Fortsetzung von «Ро und Rhein»).
Брошюра «Савойя, Ницца и Рейн» вышла после окончания войны.
Виллафранкский мир был заключен.
Ломбардия, отошедшая по мирному договору к Франции, хотя и была передана Наполеоном III Пьемонту не столь­ ко из принципа «национального освобождения», сколько из тру­ сости перед «итальянским кинжалом» (Орсини), должна была быть компенсирована присоединением к Франции Савойи и Ниццы, чтобы укрепить весьма расшатанный трон Наполеона и его сильно подорван­ ный во всех классах французского общества престиж.
Острый драматический момент формально как будто мог считаться ликвидированным.
Но возбуждение умов, вызванное конфликтом, отнюдь не улеглось, тем более, что основной вопрос, поставленный хо­ дом событий в порядок дня — освобождение и объединение Италии— не был решен.
Италия оставалась раздробленной.
Не были удов­ летворены и те, которые надеялись, что участие всех немцев в войне приведет также к общенациональному революционному подъему в Германии, который сметет многочисленных германских монархов и на их место установит единую демократическую республику.
Про­ должалось также действие кризиса предыдущих лет, кризиса, ко­ торый достиг наибольшей остроты в 1857 г.
, охватив не только про­ мышленность, но и земледелие, финансы, торговлю и притом как Старый, так и Новый свет, «тропики и умеренный пояс» (Маркс).
В 1858 — 1859 гг.
депрессия продолжалась, несмотря на улучшение торгового оборота.
«Громадные скопления денег в банках Лондона, Парижа и Нью-Йорка», пишет Маркс 8 октября 1858 г.
Энгельсу, «доказывают, что дела еще не совем в порядке».
В связи с экономиче­ ским кризисом, в качестве его непосредственного результата, Маркс и Энгельс ожидали наступления революции.
Они имели все основа­ ния поэтому считать момент весьма важным для продолжения своей агитации.
Политический кризис в России усиливал позиции револю­ ционной партии в Германии, и Маркс и Энгельс многократно подчер­ кивают его значение.
«Утешительно, по крайней мере, то, что в России началась ре­ волюция », — пишет Маркс в вышеупомянутом письме к Энгельсу.
В письме к Лассалю от 22 ноября 1859 г.
Маркс заявляет: «С того момента, когда Россия обратилась к немецким дворам со своей наглой нотой [о невмешательстве во франко-австрийскую войну], следо­ вало, по моему мнению, начать призыв к войне против русско-фран­ цузского альянса.
.
.
Пруссия не осмелилась даже пальцем шевель­ нуть [во время франко-австрийской «локализованной» войны], но если бы она это сделала, была бы война между Германией и Рос­ сией, самое желательное из всех событий».
.
.
«Дела снова могут привести к кризису», — обнадеживает Маркс.
Этот последний фактор подчеркивает и Энгельс в своей брошюре.
«.
.
.
Мы получили союзника в русском крепостном.
Борьба, которая разгорелась теперь в России между господствующим классом и по­ рабощенным классом сельского населения, уже теперь подрывает основы всей системы русской военной политики.
Эта система была возможна только до тех пор, пока в России не было внутреннего по­ литического развития.
Но это время прошло.
Созданное совместными усилиями правительства и дворянства сельскохозяйственное и промышленное развитие достигло такой степени, при которой существующие социальные отношения продолжаться больше не могут.
Устранение их, с одной стороны, необходимо, а с другой—-невозможно без насильственного изменения» (см.
настоящий том, стр.
246).
Маркс и Энгельс ведут борьбу против бонапартизма, который вместе с русским царизмом был одним из главных представителей европейской реакции, а также и против таких деятелей, как Лассаль, которые в своей политике скатывались к поддержке бонапартизма.
Агитация Маркса и Энгельса была направлена против лживой, предательской и захватнической политики великих держав и в первую голову против Наполеона III и России в защиту национального объ­ единения и политической самостоятельности разъединенной Италии и раздробленной Германии, в защиту единства политических интере­ сов этих двух стран.
Для достижения этих целей — путь один: война против России и Франции объединенными силами всей Гер­ мании и Италии, война революционная, которую будут вести народ­ ные массы вопреки воле трусливых князей и, следовательно, против них, война, которая неминуемо должна окончиться победой не только против внешнего врага, но и против внутренних деспотов, и у станов­ лением демократической власти народа.
Такова была установка Мар­ кса и Энгельса в это время.
Эту тактику брошюра и защищала* Памфлет Маркса «Господин Фогт» охватывает главным образом ту же эпоху, что и военные брошюры Энгельса, — вторую половину 50-х годов.
Но у Энгельса в обеих брошюрах главное место занимает военный вопрос, Маркс же уделяет все свое внимание политическому моменту, изображению европейской политической жизни этого пе­ риода, борьбе против бонапартизма и его союзников.
Наряду с этим отведено также место истории предшествующих лет, истории рево­ люционного движения, эмиграции, приведены также ценные авто­ биографические данные.
«Господин Фогт» — памфлет полемический по преимуществу.
Маркс взялся за перо, потому что его к этому вынудил Фогт своими гнусными литературными выступлениями, а также либеральная пе­ чать, восторженно приветствовавшая грубую клевету Фогта на Мар­ кса.
Фогт— либерал, бывший представитель «левой» Франкфуртского парламента (был даже одним из пяти имперских регентов), затем эмигрант в Швейцарии, профессор геологии в Женевском универси­ тете, вместе с Фази лидер женевских радикалов, известен как вуль­ гарный материалист.
Из Женевы Фогт разослал лондонским эмигран­ там, в том числе Фрейлиграту, программу поведения германской де­ мократии в итальянской войне и приглашал сотрудничать в новом швейцарском еженедельнике в духе этой программы.
Еще до выхода еженедельника Фогт издал брошюру «Очерки современного поло­ жения Европы».
Духовная связь этой брошюры с бонапартовскими лозунгами была несомненная.
Кроме Фрейлиграта Фогт обратился также к Карлу Блинду, баденскому эмигранту-республиканцу.
Блинд на одном митинге рассказал Марксу про изменнические происки Фогта, уверяя, что согласно имеющихся у него доказательств Фогт получил от Бонапарта субсидию на агитационные цели, что попытки к подкупу были сделаны на юге Германии и в Лондоне и т.
д.
Маркс упомянул об этих сведениях в разговоре с редактором немецкой газеты в Лондоне «Das Volk» — Бискампом, который использовал» в своей газете этот материал об имперском регенте, как предателе родины.
Фогт ответил в Бильском «Handelscourier» статьей «Предостережение», в которой предостерегал рабочих от Маркса и «его клики» («серной банды»), вовлекающих рабочих в беду своими заговорами, заранее известными тайной полиции.
Когда же Либкнехт, случайно нашедший в типографии газеты «Das Volk» корректурный лист анонимной статьи с блиндовскими разоблаче­ ниями против Фогта, напечатал эту статью в «Allgemeine Zeitung», Фогту ничего не оставалось, как привлечь газету к судебной ответ­ ственности.
В виду отсутствия улик Фогт, хотя и не выиграл процесса — жалоба его по формальным причинам была оставлена без последствий,— мог праздновать моральную победу.
Он не замедлил воспользоваться этой победой и напечатал книгу «Мой процесс против «Allgemeine Zeitung»», в которой был помещен весь материал, связанный с процессом, а также введение, специально направленное против Маркса.
Фогт не пожалел красок, чтобы изобразить немецкую революционную эмиграцию как банду мошенников, фальшивомонет­ чиков и вымогателей, во главе которых стоял Маркс.
Против этих гнусных нападок и вынужден был выступить Маркс не только ради своей личной репутации, а прежде всего в интересах партии.
«Слыхал ли ты уже о брошюре Фогта с подлейшими и пошлыми выпадами, направленными против меня?» — пишет Маркс Энгельсу 25 января 1860 года.
— «А немецкие граждане принимают ее с востор­ гом.
Первое издание уже распродано.
Вчера «Nationalzeitung» по­ местила в передовице длинную и грязную выдержку из н ее».
— «Фогт третирует меня en canaille,— пишет Маркс 28 января Энгельсу с чужих слов, еще не прочитав брошюры, — и с особо подчеркнутым презрением.
Негодяй старается уговорить немецких обывателей, что я живу здесь на гроши рабочих и т.
д.
».
Признавая, что «печать имеет право оскорблять писателей, политиков, актеров и других лиц, подвизающихся на обществен­ ной арене», и отвечая «лишь в самых редких, исключительных случаях — когда дело шло об интересах партии» — на бесчисленные ругательства, которыми его осыпали, Маркс считал, что на этот раз дело обстоит иначе.
«Цабелъ [редактор «Nationalzeitung», перепе­ чатавший все обвинения Фогта и еще усиливший их] обвинял меня в целом ряде преступных и позорящих деяний, обвинял перед публи­ кой, склонной из партийных предрассудков верить самым нелепым вещам» («Господин Фогт», гл.
X I, стр.
475).
Свое решение «ответить» «Nationalzeitung» «в судебном порядке, а Фогту в печати», Маркс объ­ ясняет: «Теперь брошюрой и заявлением в газетах ничего не подела­ ешь.
Брошюра будет убита той самой печатью, которая теперь про­ возглашает величие Фогта.
Атака его [Фогта] против меня — он, очевидно, старается изобразить меня ничтожной буржуазно-него­ дяйской мразью — должна означать сильный удар буржуазной вуль­ гарной демократии и одновременно русско-бонапартистской сво­ лочи— против всей партии.
Поэтому и ответить следует сильным ударом.
.
.
» — «Только этого еще недоставало, чтобы теперь, когда предстоит кризис, когда должен скоро умереть прусский король и т.
д.
, дать себя таким образом изничтожить какому-то импер­ скому Фогту и К0 » (письмо к Энгельсу от 3 февраля 1860 года).
Именно «политические соображения» заставили Маркса с такой тщательностью разработать свое полемическое выступление против Фогта, сделать из него блестящий политический памфлет как по содержанию, так и по форме.
Недаром такой строгий критик,как Энгельс,пишет о книге Марксу (3 декабря 1860 г.
): «Вещь эта превосходна.
Особенно превосходны [главы] «Исследования» и «Агентура»; это сокрушительно».
И далее: «Чем больше я читаю книгу, тем больше нравится она мне» (5 декабря 1860 года).
«Это — лучшее полемическое произведение, какое ты когда-либо написал: его стиль проще, чем в Бонапарте [«18 брюмера»], и все же там, где это нужно, оно также эффектно» (19 декабря 1860 года).
Такое впечатление книга произвела не только на друзей Маркса, но и на друзей Фогта, враждебных Марксу.
Так, по словам Маркса (письмо к Энгельсу от 19 декабря 1860 г.
), «Циммерман из Шпандау (теперь адвокат в Лондоне), экс-депутат, закадычный друг Фогта, прежде большой ненавистник.
.
.
моей особы.
.
.
заявил:.
.
.
Что же касается Фогта, то он не хотел верить в его про­ дажность, хотя легкомыслие и тщеславие этого господина ему из­ вестны.
Но теперь моя книга убедила его, что Фогт самый зауряд­ ный «mouchard» [шпион], только размерами жалованья отличающий­ ся от mouehardus vulgaris [обычного шпиона] и т.
д.
Он ([Циммерман]) написал и своим знакомым в Швейцарии, чтобы господин Фогт не сомневался насчет его мнения о нем.
Бухер написал Боркгейму, что доказательства против Фогта вполне основательны.
Кроме того, моя книга уничтожила все «предрассудки, которые он питал насчет агитационной деятельности Маркса»».
Этого результата Маркс добился, правда, несколько задержав выход брошюры.
«Главной причиной задержки всегда является твоя собственная скрупулезность», — пишет Энгельс (письмо от 31 января 1860 года).
— «Это дело [с брошюрой против Фогта] слишком затяги­ вается», — пишет Женни Маркс Энгельсу 14 августа 1860 г.
, — «и мне представляется, что Карл делает эту вещь чересчур основательно».
И действительно, Маркс отнесся к делу со всей свойственной ему тщательностью.
«Мне приш лось— не считая беготни.
.
.
чорт знает к кому — разослать во все стороны, по меньшей мере, пятьде­ сят писем», — пишет он Энгельсу (9 феззраля 1860 года).
Все, к кому только можно было обратиться— непосредственно пли посредственно— были привлечены Марксом к даче тех или иных показаний о Фогте и его связях, о лицах и событиях, о которых Фогт писал.
Вся продажная бонапартовская литература была вни­ мательно изучена, пересмотрены собственные архивы, опрошены 2 М.
и Э.
, т.
X II, ч.
1, многочисленные лица разных положений и обследована историчес­ кая обстановка, в которой они себя проявляли.
Маркс обрабатывал «свою приятную тему» «до некоторой степени артистически».
Огромная и разносторонняя научная эрудиция и великолепное знакомство с литературой всех времен и народов дают Марксу не­ исчислимые ресурсы, чтобы придать своей работе необычайный блеск крупного литературного произведения.
«Господин Фогт» — образец полемического памфлета, в котором стиль Маркса достигает поразительного совершенства.
В «Господине Фогте» находит яркое отражение значительный кусок действительной истории, которая в драматической панораме проходит перед читателем.
Наиболее яркие страницы, естественно, отведены самому Фогту.
Но в своем качестве подкупленного глашатая внешней политики героя 10 де­ кабря лживый и своекорыстный Фогт не одинок: он представлен вместе с целой плеядой творцов европейского общественного мнения, заправил крупных газет, издателей политических памфлетов, по­ строчных писак, шпионов и провокаторов.
Характеристики этих лиц блещут необычайным остроумием и убийственны своим сокрушитель­ ным сарказмом.
Дополнительно получает яркую характеристику бонапартовский режим и сам герой 10 декабря Наполеон III.
Ничто­ жество, жадность, пошлость, убожество буржуазного общества, для которого Фогт был политическим деятелем, ученым, героем дня, отражены в этих представителях буржуазной культуры, которую Маркс умеет так ненавидеть и умеет так уничтожить своим гениаль­ ным пером.
С такой же уничтожающей насмешкой снимает Маркс покровы мишурной славы с политических знаменитостей, божков буржуазно-демократической улицы, разоблачая их уголовные пре­ ступления, низость, предательство и пошлость в их поведении на общественном поприще, в их отношениях к единомышленникам, к громко провозглашаемым принципам.
Такие фигуры буржуазных героев, как Кошут, Фази, Клапка, которых Маркс называет «патро­ нами» Фогта, только под пером Маркса находят свою нелицеприят­ ную оценку, беспощадно-правдивую политическую биографию, в которой смыта вся их наносная слава, случайно приобретенная на гребне революционной волны и превозносимая мелкобуржуазной толпой под впечатлением их звонких и безответственных фраз.
Нич­ тожными и жалкими предстают эти мнимые герои перед читателем после того, как Маркс переворошил их выступления в истории.
«Господин Фогт» — блестящее историческое произведение, которое дает яркую картину буржуазного общества в период победы контр­ революции 50-х годов прошлого века.
Маркс в конце сводит счеты также и с прусскими судами.
Со­ вершенно бессмысленные постановления ряда судебных инстанций с их противоречивыми мотивировками по поводу столь ясной жалобы Маркса, привлекавшего «Nationalzeitung» к судебной ответственности за клевету, это чистейшей воды пруссачество нашло также резкую отповедь в памфлете.
Германская социал-демократия относилась к «Господину Фогту» отрицательно и не переиздавала это произведение.
Она давала ему оценку как устаревшему и потерявшему всякий интерес, потому что Маркс вынужден был будто бы в этой работе разменивать на мелочи свой талант, занимаясь различными грязными эмигрантскими истори­ ями.
Историческое значение этого произведения, как образца борьбы против реакции, борьбы за пролетарскую партию против клеветы, ко­ торой буржуазная свора пыталась партию погубить, это значение оста­ валось недоступным пониманию социал-демократических филистеров.
«Господин Фогт» печатается на русском языке впервые.
Перевод этой работы, в которой Маркс так часто прибегает к игре слов, к выражениям из одинаково звучащих слов и вообще виртуозно поль­ зуется изгибами немецкого языка, в том числе и старо-немецкого, а также другими европейскими языками, в том числе и древними, — этот перевод представлял большие трудности, в некоторых случаях почти непреодолимые.
В таких случаях, наряду с переводом, приво­ дятся подлинные выражения оригинала.
Иностранные выражения, употребляемые Марксом, сопровождаются в тексте переводом их, заключенным в квадратные скобки.
Приводимые французские и ан­ глийские документы точно так же снабжены переводами.
К тому приложены: I.
Указатель имен; (1.
Указатель ми­ фологических и литературных имен; III.
Указатель цитированных в томе произведений Маркса и Энгельса (римскими цифрами обозна­ чены тома Сочинений, арабскими — страницы); IV.
Предметный указатель к «К критике политической экономии» и к «Введению»; V, Предметный указатель к «Савойя, Ницца и Рейн» и «Господин Фогт»; VI.
Географическая карта к «С*зойя, Ницца и Рейн».
— Ука­ затель IV составлен т.
А.
Л еонт ьевы при содействии if.
А.
Арманд , все остальные указатели Е.
И .
Бойко .
«К критике политической экономии» и «Введение» подгото­ влены к печати т.
А.
Леонтьевыми «Савойя, Ницца и Рейн» и «Госпо­ дин Фогт» Л.
Е.
Гальпериным , В.
Адоратский.
S сентября 1938 г.
К КРИТИКЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ М.
и Э.
, т.
X II, ч.
I.
I КНИГА ПЕРВАЯ О К А П И ТА Л Е ПРЕДИСЛОВИЕ.
Я рассматриваю систему буржуазной экономии в следующем порядке: капитал , земельная собственность , наемный труд; госу­ дарство, внешняя торговля , мировой рынок .
Под первыми тремя рубриками я исследую экономические условия жизни трех больших классов, на которые распадается современное буржуазное общество; взаимная связь трех других рубрик очевидна.
Первый отдел пер­ вой книги, трактующей о капитале, состоит из следующих глав: 1) Товар, 2) Деньги, или простое обращение, 3) Капитал вообще.
Первые две главы составляют содержание настоящего выпуска.
Весь материал лежит предо мною в форме монографий, которые были написаны с большими перерывами в различные периоды не для печати, а для уяснения вопросов самому себе.
Дальнейшая систематическая обработка этих монографий по указанному плану будет зависеть от внешних обстоятельств.
Общее введение, которое я было набросал, я опускаю, так как, по более основательном размышлении, я решил, что всякое пред­ восхищение выводов, которые только еще должны быть доказаны, может помешать.
Читатель, который вообще захочет следить за моим изложением, должен решиться восходить от частного к общему.
Однако некоторые указания о ходе моих собственных политико­ экономических исследований представляются мне здесь уместными.
Моей специальностью была юриспруденция, которую я, однако, изучал лишь как подчиненную дисциплину г наряду с философией и историей.
В 1842 — 1843 гг.
я, в качестве редактора «Rheinische Zeitung», впервые попал в затруднительное положение, когда я должен был высказываться о так называемых материальных интере­ сах.
Прения рейнского, ландтага по поводу кражи .
дров и дроб­ ления земельной собственности, -официальная полемика, в которую г.
фон-Шаппер, тогдашний обер-президент рейнской, рбласти, вступил с «Rheinische Zeitung» по вопросу о положении мозельских крестьян, наконец прения о свободной торговле и протекционизме дали первне толчки моим занятиям экономическими вопросами.
С другой сторонн, в это время, когда благое желание «иттн вперед» во много раз превышало знание предмета, в «Rheinische Zeitung» послышались отзвуки французского социализма и коммунизма со сла­ бой философской окраской.
Я высказался против этого дилетантства, но вместе с тем в полемике с «Allgemeine Augsburger Zeitung» от­ кровенно признался, что мои тогдашние знания не позволяли мне отваживаться на какое-либо самостоятельное суждение о содержа­ нии французских направлений.
Напротив того, я с большой охотой воспользовался иллюзией руководителей «Rheinische Zeitung», ко­ торые надеялись более умеренным ведением газеты отстранить вынесенный ей смертный приговор, чтобы удалиться с обществен­ ной арены для научных занятий.
Первой работой, предпринятой для разрешения осаждавших меня сомнений, был критический пересмотр гегелевской философии права; введение к этой работе появилось в издававшихся в 1844 г.
в Париже «Deutsch-Franzosische Jahrbticher».
Мои исследования привели меня к заключению, что правовые отношения, как и формы государства, не могут быть поняты ни из самих себя, ни из так на­ зываемого всеобщего развития человеческого духа; наоборот, они коренятся в материальных условиях жизни, совокупность которых Гегель, по примеру англичан и французов X V III столетия, объ­ единил под названием «гражданского общества»1, а анатомию гра­ жданского общества надо искать в политической экономии.
Нача­ тое мною в Париже изучение этой последней я продолжал в Брюс­ селе, куда я переселился вследствие приказа господина Гизо о моей высылке из Парижа.
Общий результат, к которому я пришел и ко­ торый затем послужил руководящей нитью во всех моих дальней­ ших исследованиях, можно кратко формулировать следующим об­ разом.
В общественном производстве своей жизни люди вступают в определенные, необходимые, от их воли не зависящие отноше­ ния, — производственные отношения, которые соответствуют опре­ деленной ступени развития их материальных производительных сил.
Совокупность этих производственных отношений составляет экономическую структуру общества, реальный базис, на котором возвышается юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определенные формы общественного сознания.
Спо­ соб производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще.
Не сознание людей определяет и х 1 бытие, а, наоборот, их общественное бытие 1.
По-немецки burgerlich означает в одно и то же время гражданский й буржуазный.
Рёд.
‘ ‘ ‘ * , -определяет их сознание.
На известной ступени своего развития ма­ териальные производительные силы общества приходят в противо­ речие с существующими производственными отношениями, или— что является только юридическим выражением этого — с отноше­ ниями собственности, внутри которых они до сих пор развивались.
Из форм развития производительных сил эти отношения превра­ щаются в их оковы.
Тогда наступает эпоха социальной революции.
С изменением экономической основы более или менее быстро про­ исходит переворот во всей громадной надстройке.
При рассмотре­ нии таких переворотов необходимо всегда отличать материальный, с естественно-научной точностью констатируемый переворот в эко­ номических условиях производства от юридических, политических, религиозных, художественных или философских, короче: от идео­ логических форм, в которых люди сознают этот конфликт и ведут свою борьбу.
Как об отдельном человеке нельзя судить на основании того, что он сам о себе думает, точно так же нельзя судить о подоб­ ной эпохе переворота по ее сознанию.
Наоборот, это сознание надо объяснить из противоречий материальной жизни, из существующего конфликта между общественными производительными силами и производственными отношениями.
Ни одна общественная форма­ ция не погибает раньше, чем разовьются все производительные си­ лы, для которых она дает достаточно простора, и новые, высшие производственные отношения никогда не появляются раньше, чем созреют материальные условия их существования в лоне самого старого общества.
Поэтому человечество ставит себе всегда только такие задачи, которые оно может разрешить, так как при ближай­ шем рассмотрении всегда оказывается, что сама задача возникает лишь тогда, когда материальные условия ее решения уже суще­ ствуют или, по крайней мере, находятся в процессе становления.
В общих чертах азиатский, античный, феодальный и современный буржуазный способы производства можно обозначить как прогрес­ сивные эпохи экономической общественной, формации.
Буржуаз­ ные производственные отношения, это — последняя антагонистичен ская форма общественного процесса производства, антагонистиче­ ская не в смысле индивидуального антагонизма, но антагонизма, вырастающего из общественных условий жизни индивидов, развивающиеся же в недрах буржуазного общества производитель­ ные силы создают вместе о .
тем.
материальные.
условия*для разре­ шения этого.
, антагонизма.
;;.
Этой-общественной формацией завер­ шается поэтому предъиотория человеческого-общества--> Vw л Фридрих Энгельс, с которым я со времени появления его ге­ ниального очерка критики экономических категорий (в «Deutsch-Franzosische Jahrbticher») поддерживал постоянный письменный об­ мен мнениями, пришел другим путем к тому же результату, что и я (сравни его «Положение рабочего класса в Англии»); и когда вес­ ною 1845 г.
он также поселился в Брюсселе, мы решили сообща разработать наши взгляды, противоположные идеологическим взгля­ дам немецкой философии, в сущности свести счеты с нашей преж­ ней философской совестью.
Это намерение было выполнено в форме критики после-гегелевской философии.
Рукопись, в виде двух тол­ стых томов in 8°, давно уже прибыла на место издания в Вестфалию, когда мы получили известие, что изменившиеся обстоятельства делают ее напечатание невозможным.
Мы тем.
охотнее предоставили рукопись грызущей критике мышей, что достигли своей главной цели — выяснения дела самим себе.
Из отдельных, разбросанных работ, в которых мы в то время с той или иной стороны излагали наши взгляды публике, я упомяну лишь написанный Энгельсом и мною сообща «Манифест коммунистической партии» и опубли­ кованную мною «Речь о свободной торговле».
Решающие пункты наших воззрений были впервые научно изложены, хотя только в полемической форме, в моей работе «Нищета философии», выпу­ щенной в 1847 г.
и направленной против Прудона.
Написанная по-немецки работа о «Наемном труде», в которой я собрал свои до­ клады, читанные на эту тему в брюссельском немецком рабочем союзе, была прервана печатанием вследствие февральской революции и последовавшего в связи с ней моего насильственного удаления из Бельгии.
Издание «Neue Rheinische Zeitung» в 1848 — 1849 гг.
и после­ дующие события прервали мои экономические занятия, и я мог возобновить их только в 1850 г, в Лондоне.
Огромный материал по истории политической экономии, собранный в Британском музее, благоприятный набдюдательный пункт, который представляет Лон­ дон .
для изучения буржуазного общества, наконец новая стадия развития,, в которую последнее, казалось, вступило с открытием австралийского и калифорнийского золота, -— побудили меня опять начать с самого начала и критически разработать новый материал.
Эти занятия приводили отчасти сами собой к вопросам, на первый взгляд лежащим совершенно э стороне, цо на которых я должен был более или мецее.
.
долго.
.
Останавливатьсяv Имевшееся в.
моем расдоряженйи время особенно сокращалось еще из^за необходи­ мости работать для заработка.
Мое теперь уже восьмилетнее сотруд­ ничество в «New-York Daily Tribune», цервой англо-американской газете, потребовало чрезвычайного дробления моих занятий, так как собственно газетными корреспонденциями я занимался только в виде исключения.
Работы о выдающихся экономических событиях в Англии и на континенте составляли настолько значительную часть моих статей, что я принужден был знакомиться ближе с прак­ тическими частностями, лежащими собственно вне круга полити­ ческой экономии как науки.
Этот очерк хода моих занятий в области политической эконо­ мии должен лишь показать, что мои воззрения, как бы о них ни су­ дили и как бы мало они ни согласовались с эгоистическими предрас­ судками господствующих классов, являются результатом добро­ совестных и долголетних исследований.
У входа в науку, как и у входа в ад, должно быть выставлено требование: Qui si convien lasciare ogni sospetto, Ogni vilta convien che qui sia morta.
[Здесь нужно оставить всякое сомнение, Здесь да умрет всякая трусость!] Лондон.
Январь 1859 г.
Карл Маркс .
ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ КАПИТАЛ ВООБЩЕ ГЛ АВ А ПЕРВАЯ.
ТОВАР.
На первый взгляд буржуазное богатство выступает как огром­ ное скопление товаров, а отдельный товар — как его элементарное бытие.
Но каждый товар представляется с двоякой точки зрения: потребительной стоимости и меновой стоимости *.
Товар есть прежде всего, по выражению английских экономи­ стов, «какая-либо вещь необходимая, полезная или приятная для жизни», предмет человеческих потребностей, средство существо­ вания в самом широком смысле слова.
Это определенное бытие товара как потребительной стоимости и его естественное осязае­ мое существование совпадают.
Пшеница, напр.
, есть особая потре­ бительная стоимость, в отличие от потребительных стоимостей хлопка, стекла, бумаги и т.
д.
Потребительная стоимость имеет стоимость только для потребления и осуществляется только в про­ цессе потребления.
Одна и та же потребительная стоимость мо­ жет быть использована различным образом.
Однако сумма всех возможных ее полезных применений охвачена бытием ее как вещи с определенными свойствами.
Далее, потребительная стоимость определена не только качественно, но и количественно.
Соответ­ ственно своему естественному своеобразию различные потребитель­ ные стоимости имеют различные меры; напр.
, шеффель пшеницы, стопа бумаги, аршин холста и т.
д.
* Aristot.
d.
Rep.
L.
1, С.
9.
(edit.
I Bekkeri, Oxonii 1837): «Пользование каждым объектом владения бывает двоякое.
.
.
в одном случае объектом поль­ зуются для присущей ему цели назначения, в другом случае — для не прису­ щей ему цели назначения; напр.
, обувью пользуются и для того, чтобы на­ девать ее на ногу, и для того, чтобы менять ее на что-либо другое.
И в том, и в другом случае обувь является объектом пользования: ведь и тот, кто обмени­ вается обувью с имеющим в ней надобность на деньги или на пищевые продукты, пользуется обувью как обувью, но не в присущем ей назначении, так как оно не заключается в том, чтобы служить предметом обмена.
Так же обстоит дело и с остальными объектами владения».
[См.
«Политика» Аристотеля' пер.
С.
А.
Жебелева, Спб.
1911, стр.
23.
Ред.
] Какова бы ни была общественная форма богатства, потреби­ тельные стоимости всегда образуют его содержание, сначала безраз­ личное к этой форме.
По вкусу пшеницы нельзя определить, кто ее возделал: русский крепостной, французский мелкий крестьянин или английский капиталист.
Потребительная стоимость, хотя и соста­ вляет предмет общественных потребностей и потому включена в общественную связь, не выражает, однако, никакого обществен­ ного производственного отношения.
Например, данный товар, как потребительная стоимость, есть алмаз.
По алмазу нельзя узнать, что он товар.
Там, где он служит как потребительная стоимость, эстетически или технически, на груди лоретки или в руке шлифо­ вальщика, он является алмазом, а не товаром.
Быть потребитель­ ной стоимостью— повидимому, необходимое условие для товара, но быть товаром, это — определение, безразличное для потреби­ тельной стоимости.
Потребительная стоимость в этом безразличии к экономическому определению формы, т.
е.
потребительная стои­ мость как потребительная стоимость, находится вне круга иссле­ дования политической экономии *.
К области последней она принад­ лежит лишь там, где она сама есть определение формы.
Непосред­ ственно она есть вещественная основа, в которой выражается опре­ деленное экономическое отношение — меновая стоимость .
Меновая стоимость выступает прежде всего как количественное отношение , в котором потребительные стоимости обмениваются одна на другую.
В таком отношении они составляют одну и ту же меновую величину.
Так, 1 том Проперция и 8 унций нюхательного табаку могут быть одинаковой меновой стоимостью, несмотря на различие потребительных стоимостей табака и элегии.
Как меновая стоимость, одна потребительная стоимость стоит ровно столько, сколько и другая, если только они взяты в правильной пропорции.
Меновая стоимость дворца может быть выражена в определенном количестве коробок сапожной ваксы.
Наоборот, лондонские фаб­ риканты сапожной ваксы выразили стоимость множества коробок ваксы в своих дворцах.
Совершенно безразлично к характеру сво­ его природного бытия и безотносительно к специфической природе тех потребностей, которым они служат в качестве потребительных стоимостей, товары в определенных количествах равны друг другу, взаимно замещают друг друга при обмене, выступают как эквива­ * Именно на этом основании немецкие компиляторы толкуют con amore [с любовью] о потребительной стоимости, обозначая ее именем «благо».
См.
, напр.
, L.
Stein: «System der Staatswissenschaften», отдел о «благах».
Сведения о «благах» следует искать в «руководствах по товароведению».
ленты и таким образом, несмотря на свою пеструю видимость, пред­ ставляют одно и то же единство.
Потребительные стоимости суть непосредственно средства суще­ ствования.
Но в свою очередь сами эти средства существования суть продукты общественной жизни, результат затраченной челове­ ческой жизненной силы — овеществленный труд.
Как материа­ лизация общественного труда, все товары суть кристаллизация одного и того же единства.
Мы должны рассмотреть теперь опреде­ ленный характер этого единства, т.
е.
труда, который представля­ ется в меновой стоимости.
Допустим, что одна унция золота, одна тонна железа, один квартер пшеницы и двадцать аршин шелка суть равновеликие меновые стоимости.
Как такие эквиваленты, в которых качественное различие их потребительных стоимостей стерто, они представляют одинаковое количество одного и того же труда.
Труд, которъш равномерно в них овеществляется, должен сам быть однородным, лишенным различий, простым трудом, которому так же безразлично, проявляется ли он в золоте, в железе, пшенице или шелке, как без­ различно для кислорода, находится ли он в ржавчине железа, в атмосфере, в соку винограда или в крови человека.
Но добывать золото, добывать железо, возделывать пшеницу и ткать шелк, это — качественно отличные друг от друга виды труда.
В самом деле, то, что вещно выступает как различие потребительных стоимостей, выступает в процессе как различие в деятельности, создающей эти потребительные стоимости.
Как безразличный к особенному ве­ ществу потребительных стоимостей, труд, создающий меновую стои­ мость, безразличен поэтому к особенной форме самого труда.
Да­ лее, различные потребительные стоимости суть продукты деятельно­ сти различных индивидов, т.
е.
результат индивидуально различ­ ных работ .
Н о , как меновые стоимости, они представляют одинаковый, лишенный различий труд, т.
е.
труд, в котором индивидуальность тех, кто трудится, стерта.
Поэтому труд, создающий меновую стоимость, есть абстрактно-всеобщий труд.
Если одна унция золота, одна тонна железа, один квартер пше­ ницы и 20 аршин шелка суть равновеликие меновые стоимости, или эквиваленты, то одна унция золота, 1 / 2 тонны железа, 3 бу­ шеля пшеницы и 5 аршин шелка суть меновые стоимости совершенно различной величины, и это количественное различие есть единственное различие, которое вообще свойственно им как ме­ новым стоимостям.
Как меновые стоимости различной величины, они представляют нечто большее или меньшее, бблыние или меньшие количества простого, однородного, абстрактно-всеобщего труда, который образует субстанцию меновой стоимости.
Спрашивается, как измерять эти количества? Или, вернее сказать, спрашивается, каково количественное бытие самого этого труда, ибо количественные различия товаров, как меновых стоимостей, суть лишь количествен­ ные различия овеществленного в них труда.
Как количественное бытие движения есть время, точно так же количественное бытие труда есть рабочее время.
Различие в продолжительности самого труда представляет единственное различие, к которому он способен, если предположить данным его качество.
Как рабочее время, труд получает свой масштаб в естественных мерах времени, часах, днях, неделях и т.
д.
Рабочее время, это • — живое бытие труда, безраз­ личное по отношению к его форме, содержанию, индивидуальности; это — его живое бытие в качестве количественного бытия и в то же время имманентная мера этого бытия.
Рабочее время, овеще­ ствленное в потребительных стоимостях товаров, составляет суб­ станцию, делающую их меновыми стоимостями и поэтому товарами, равно как измеряет определенные величины их стоимостей.
Соотно­ сительные количества различных потребительных стоимостей, в которых овеществлено одинаковое рабочее время, суть эквиваленты,— или все потребительные стоимости суть эквиваленты в тех пропор­ циях, в каких они заключают одинаковые количества затраченного, овеществленного труда.
Как меновые стоимости, все товары суть определенные количества застывшего рабочего времени.
Для понимания определения меновой стоимости рабочим вре­ менем необходимо придерживаться следующих основных пунктов: сведение труда к простому, так сказать, бескачествеиному труду; специфический способ, каким труд, создающий стоимость, стало быть производящий товары, есть общественный труд , наконец, различие между трудом, поскольку он имеет своим резуль­ татом потребительные стоимости, и трудом, поскольку он имеет своим результатом меновые стоимости.
Чтобы измерять меновые стоимости товаров заключающимся в них рабочим временем, нужно свести различные виды труда к лишенному различий, однородному, простому т р у д у ,— короче, к труду, который качественно одинаков и различается поэтому лишь количественно.
Это сведение выступает как абстракция, однако, это — абстрак­ ция, которая в общественном процессе производства совершается ежедневно.
Разложение всех товаров в рабочем времени есть не большая, но в то же время и не менее реальная абстракция, чем пре­ вращение всех органических тел в воздух.
Труд, который измеряет­ ся таким образом временем, выступает в сущности не как труд раз­ личных субъектов, а, напротив того, различные трудящиеся инди­ виды выступают как простые органы этого труда.
Иначе говоря, труд, как он представляется в меновых стоимостях, может быть назван всеобще-человеческим трудом.
Эта абстракция всеобще-чело­ веческого труда существует в среднем труде, который в состоянии выполнять каждый средний индивид данного общества: это — определенная производительная затрата человеческих мышц, нер­ вов, мозга и т* д.
Это — простой* труд, к которому может быть при­ учен каждый средний индивид и который он, в той или другой форме, должен выполнять.
Самый характер этого среднего труда различен в разных странах и в разные эпохи культуры, но он высту ­ пает данным в каждом существующем обществе.
Простой труд составляет подавляющую часть общей массы труда в буржуазном обществе, как в этом можно убедиться из любой статистики.
Про­ изводит ли А в продолжение 6 часов холст и в продолжение 6 часов железо, и В точно так же производит в течение 6 часов холст и в течение 6 часов железо, или же А производит в течение 12 часов железо, а В в продолжение 12 часов холст, — очевидно, что это лишь различное применение одного и того же рабочего времени.
Но как быть с сложным трудом, который выдается над средним уровнем как труд большей напряженности, большего удельного веса? Труд этого рода распадается на сложенный простой труд; это — простой труд, возведенный в степень, так что, напр.
, один день сложного труда равен трем дням простого труда.
Здесь еще не ме­ сто рассматривать законы, управляющие этим сведением.
Однако очевидно, что такое сведение происходит, ибо в качестве меновой стоимости продукт самого сложного труда в определенном отноше­ нии представляет собой эквивалент продукта простого среднего труда и, стало быть, приравнивается определенному количеству этого простого труда.
Определение меновой стоимости рабочим временем предпола­ гает, далее, что в определенном товаре, напр, в тонне железа, овеществлено одинаковое количество труда, независимо от того, есть ли это труд А или В, или что различные индивиды употреб­ ляют равное количество рабочего времени для производства одной и той же количественно и качественно определенной потребительной * «Unskilled labour» (необученный труд) называют его английские эконо-, мисты.
М.
и Э.
, т.
X II, Ч о I.
2 стоимости.
Другими словами, предполагается, что рабочее время, содержащееся в каком-нибудь товаре, есть время, необходимое для его производства, т.
е.
рабочее время, нужное для того, чтобы произвести новый экземпляр того же самого товара при данных всеобщих условиях производства.
Условия труда, создающего меновую стоимость, как оии вытекают из анализа меновой стоимости, суть общественные определения труда или определения общественного труда , но не просто общественного, а в особенном роде.
Это специфический вид общественности.
Прежде всего, безразличная простота труда есть равенство работ различных индивидов, взаимное отношение их работ друг к другу как равных, а именно благодаря фактическому сведению всех работ к однород­ ному труду.
Труд каждого индивида обладает этим общественным характером равенства постольку, поскольку он представляется в меновых стоимостях, и он представляется в меновых стоимостях лишь постольку, поскольку он относится к труду всех других ин­ дивидов как к равному.
Далее, в меновой стоимости рабочее время отдельного инди­ вида выступает непосредственно как всеобщее рабочее время , и этот всеобщий характер обособленного труда — как его общественный ха­ рактер.
Рабочее время, представленное в меновой стоимости, есть ра­ бочее время отдельного лица, но отдельного лица без всякого отли­ чия от другого отдельного лица; это — рабочее время всех отдельных лиц, поскольку они исполняют равный труд; — поэтому рабочее время, нужное кому-либо одному для производства определенного товара, есть необходимое рабочее время, которое употребил бы для производства того же самого товара всякий другой.
Это — рабочее время отдельного лица, его рабочее время, но только как общее всем рабочее время, для которого поэтому безразлично, чьим именно рабочим временем оно является.
Как всеобщее рабочее время оно выражается во всеобщем продукте, всеобщем эквиваленте , в опре­ деленном количестве овеществленного рабочего времени; для этого продукта безразлична определенная форма потребительной стои­ мости, в которой он непосредственно выступает как продукт от/дель­ ного лица, и он при желании может быть перенесен в любую дру­ гую форму потребительной стоимости, в которой он представляется как продукт любого другого лица.
Общественную величину он пред­ ставляет собой лишь как такая всеобщая величина.
Труд отдель­ ного человека, чтобы иметь своим результатом меновую стоимость, должен иметь своим результатом всеобщий эквивалент, т.
е.
выраже­ ние рабочего времени отдельного человека как всеобщего рабочего времени или выражение всеобщего рабочего времени как рабочего времени отдельного лица.
Дело обстоит так, как если бы различные индивиды соединили свое рабочее время и представили различные количества находящегося в их общем распоряжении рабочего времени в различных потребительных стоимостях.
Рабочее время отдель­ ного человека есть, таким образом, в сущности рабочее время, кото­ рое требуется обществу для производства определенной потреби­ тельной стоимости, т.
е.
для удовлетворения определенной потреб­ ности.
Однако здесь речь идет лишь о специфической форме, в ко­ торой труд получает общественный характер.
Определенное рабочее время прядильщика овеществляется, напр.
, в 100 фунтах льняной пряжи.
Пусть 100 аршин холста, продукт ткача, представляет то же самое количество рабочего времени.
Поскольку эти оба про­ дукта представляют одинаковое количество всеобщего рабочего времени и суть поэтому эквиваленты для всякой потребительной стоимости, которая содержит столько же рабочего времени, они суть эквиваленты друг для друга.
Только потому, что рабочее время прядильщика и рабочее время ткача представляются как всеобщее рабочее время, а их продукты поэтому — как всеобщие эквиваленты, труд ткача становится здесь трудом для прядильщика и труд пря­ дильщика— для ткача, труд одного — для труда другого, т.
е.
осуществляется общественное бытие их работ для обоих.
Напротив, в деревенски-патриархальном производстве, когда прядильщик и ткач жили под одной кровлей, когда женская часть семьи пряла, а мужская ткала, скажем, для потребностей собственной семьи, — пряжа и холст были общественными продуктами, пряденье и тканье были общественным трудом внутри семейных границ.
Их обществен­ ный характер состоял, однако, не в том, что пряжа как всеобщий эквивалент обменивалась на холст как всеобщий эквивалент, или что оба обменивались друг на друга как равнозначащие и равно­ ценные выражения одного и того же всеобщего рабочего времени.
Напротив, семейная связь с ее первобытным разделением труда накладывала на продукт труда свою своеобразную общественную печать.
Или возьмем барщину или оброк средних веков.
Определен­ ные работы отдельных лиц в их натуральной форме, особенность, а не всеобщность труда составляют здесь общественную связь.
Или возьмем, наконец, общинный труд в его первобытной форме, как мы находим его на пороге истории всех культурных народов *.
* В последнее время распространился смехотворный предрассудок, будто форма первобытной общинной собственности есть специфически славянская или Здесь общественный характер труда, очевидно, опосредствован не тем, что труд отдельного лица принимает абстрактную форму всеобщности, и не тем, что его продукт принимает форму всеобщего эквивалента.
Общинный строй, являющийся предпосылкой про­ изводства, не позволяет труду отдельного лица быть частным тру­ дом и продукту его быть частным продуктом; напротив, этот строй обусловливает, что отдельный труд выступает непосредственно как функция члена общественного организма.
Труд, который представ­ ляется в меновой стоимости, с самого начала предполагается как труд обособленного отдельного лица.
Общественным он становится благодаря тому, что принимает форму своей непосредственной про­ тивоположности, форму абстрактной всеобщности.
Наконец, труд, создающий меновую стоимость, характеризуется тем, что общественное отношение лиц представляется как бы пере­ вернутым, а именно как общественное отношение вещей.
Лишь по­ скольку одна потребительная стоимость относится к другой как меновая стоимость, постольку труд различных лиц взаимно отно­ сится как равный и всеобщий.
Если поэтому справедливо поло­ жение, что меновая стоимость есть отношение между лицами *, то к этому, однако, следует прибавить: отношение, скрытое под вещной оболочкой.
Подобно тому, как фунт железа и фунт золота, несмотря на их различные физические и химические свойства, представляют один и тот же вес, точно так же потребительные стоимости двух товаров, содержащих одинаковое рабочее время, представляют одну и ту же меновую стоимость .
Таким образом, меновая стоимость выступает как общественная определенность потребительных стоимостей, как определенность, присущая им как вещам, и благодаря которой они в процессе обмена точно так же замещают друг друга в определенных количественных отношениях т т составляют эквиваленты, как простые химические вещества соеди­ даже исключительно русская форма.
Это — первобытная форма, которую мы можем проследить у римлян, германцев, кельтов; целый ряд ее разнообразных образцов, хотя отчасти уже в разрушенном виде, до сих пор еще встречается у индусов.
Более тщательное изучение азиатских, особенно индийских форм общинной собственности показало бы, как из различных форм первобытной общинной собственности вытекают различные формы ее разложения.
Таким образом, напр.
, различные, оригинальные типы римской и германской част­ ной собственности могут быть выведены из различных форм индийской общин­ ной собственности.
* «La Ricchezza е una ragione tra due persone» [Богатство есть отношение между двумя лицами].
Galiani , Della Moneta, p.
220, в III томе собрания «Scrittori classici Italiani di Economia Politica.
Parte Moderna», Milano 1803, изд.
Custody няются в определенных количественных отношениях, составляют химические эквиваленты.
Только благодаря привычке повседнев­ ной жизни представляется тривиальным и само собою понятным, что общественное производственное отношение принимает форму вещи, так что отношение лиц в их труде представляется, наоборот, как отношение, в котором вещи находятся друг к другу и к людям.
В товаре эта мистификация очень еще проста.
Все более или менее смутно представляют себе, что отношение товаров, как меновых стои­ мостей, есть, наоборот, отношение лиц в их производительной дея­ тельности друг для друга.
В высших производственных отношениях эта видимость простоты исчезает.
Все иллюзии монетарной системы происходят оттого, что не видят, что деньги представляют обществен­ ное отношение производства, но в форме естественной вещи с опре­ деленными свойствами.
У современных экономистов, которые посмеи­ ваются над иллюзиями монетарной системы, обнаруживается та же иллюзия, как только они обращаются к высшим экономическим кате­ гориям, напр, к капиталу.
Эта иллюзия прорывается у них в виде наивного изумления, когда то, что они только что, как им казалось, определили как вещь, вдруг выступает пред ними в качестве обще­ ственного отношения, а затем то, что они едва успели зафиксировать как общественное отношение, вновь дразнит их в качестве вещи.
Так как меновая стоимость товаров в действительности есть не что иное, как взаимное отношение труда отдельных лиц в качестве равного и всеобщего, не что иное, как предметное выражение спе­ цифически общественной формы труда, то тавтологией является утверждение, что труд есть единственный источник меновой стои­ мости, а потому и богатства, поскольку оно состоит из меновых стоимостей.
Такой же тавтологией является утверждение, что при­ родное вещество, как таковое, не содержит меновой стоимости *, так как оно не содержит труда, и что меновая стоимость, как тако­ вая, не содержит вещества природы.
Однако, когда Вильям Петти называет «труд отцом богатства, а землю его матерью», или когда епископ Беркли спрашивает: «Разве четыре элемента, и в том числе человеческий труд, не составляют истинного источника богатства?»**, * «В своем естественном состоянии материя всегда лишена стоимости».
Mac Culloch , Discours sur l ’origine de l’economie politique etc.
, traduit par Pre-vost.
Geneve 1825, p.
57.
Из этого видно, насколько даже какой-нибудь Мак Келлок стоит выше фетишизма немецких «мыслителей», которые «вещество» и еще полдюжины других субстанций объявляют элементами стоимости.
Ср.
, напр.
, JI.
Штейн, 1.
с.
, т.
I, стр.
110.
** Berkley , The Querist.
London 1750.
«Whether the four elements and man’s labour therein be not the true source of wealth?» или когда американец Т.
Купер популярно излагает: «Отними у ковриги хлеба употребленный на нее труд пекаря, мельника, зем­ ледельца и т.
д.
, что тогда останется? Несколько колосьев травы, дико растущих и не годных для какого бы то ни было человеческого потребления»*, — то во всех этих рассуждениях речь идет не об абстрактном труде как источнике меновой стоимости, но о труде конкретном как источнике материального богатства, короче — о труде, поскольку он производит потребительные стоимости.
По­ скольку предполагается потребительная стоимость товара, постольку предполагается особая полезность, определенная целесообразность потраченного на него труда; этим, однако, с точки зрения товара, исчерпывается всякое внимание к труду как к полезному труду.
В хлебе, как потребительной стоимости, нас интересуют его свой­ ства как средства питания, но совсем не труд земледельца, мель­ ника, пекаря и т.
д.
Если бы благодаря какому-нибудь изобрете­ нию этот труд сократился на 1 9 /20? то коврига оказывала бы те же самые услуги, что и раньше.
Если бы он падал готовым с неба, то он не утратил бы ни одного атома своей потребительной стоимости.
В то время как труд, создающий меновую стоимость, осущест­ вляется в равенстве товаров как всеобщих эквивалентов, — труд как целесообразная производительная деятельность осуществляется в бесконечном разнообразии их потребительных стоимостей.
В то время как труд, создающий меновую стоимость, есть труд абстракт­ но-всеобщий и равный , труд, определяющий потребительную стои­ мость, есть труд конкретный и особенный, который сообразно форме и материалу разбивается на бесконечно различные виды труда.
Относительно труда, поскольку он производит потребительные стоимости, ошибочно утверждать, что он есть единственный источ­ ник произведенного им, именно — материального богатства.
Так как он есть деятельность, приспособляющая вещественные элементы для той или иной цели, то он нуждается в веществе как предпосылке.
В различных потребительных стоимостях пропорция между трудом и веществом природы очень различна, но потребительная стоимость всегда содержит какой-либо природный субстрат.
Как целесообраз­ ная деятельность, направленная на освоение элементов природы в той или иной форме, труд составляет естественное условие чело­ веческого существования, независимое от каких бы то ни было со­ циальных форм условие обмена веществ между человеком и приро­ * Th.
Cooper , Lectures on the elements of Political Economy.
London 1831 (Columbia 1820), p.
99.
дой.
Напротив, труд, создающий меновую стоимость, есть специфи­ чески общественная форма труда.
Например, труд портного в своей вещественной определенности, как особая производительная дея­ тельность, производит сюртук, а не его меновую стоимость.
Послед­ нюю он производит не как труд портного, но как абстрактно-все­ общий труд, а этот труд принадлежит к общественной связи, кото­ рой портной не произвел.
Так, напр.
, в античной домашней промыш­ ленности женщины производили платье, не производя его меновой стоимости.
Труд, как источник материального богатства, был так же хорошо известен законодателю Моисею, как и таможенному чиновнику Адаму Смиту *.
Рассмотрим теперь ближе некоторые определения, вытекаю­ щие из приведения меновой стоимости к рабочему времени.
В качестве потребительной стоимости товар действует как причина (ursachlich).
Пшеница, напр.
, действует в качестве сред­ ства питания.
Машина замещает труд в определенных пропорциях.
Это действие товара, благодаря которому он только и есть потре­ бительная стоимость, предмет потребления, можно назвать услугой, которую он оказывает как потребительная стоимость.
Но как ме­ новая стоимость товар всегда рассматривается только с точки зре­ ния результата.
Здесь речь идет не об услуге, которую он оказы­ вает, но об услуге**,которая была оказана ему самому в ходе про­ изводства.
Так, напр.
, меновая стоимость машины определяется не количеством рабочего времени, которое она замещает, а количеством рабочего времени, которое затрачено на нее самое и которое по­ этому требуется, чтобы произвести новую машину такого же рода.
Поэтому, если бы количество труда, необходимое для произ­ водства товаров, оставалось постоянным, то их меновая стоимость была бы неизменна.
Но легкость или трудность производства по­ стоянно изменяются.
Если производительная сила труда возрастает, то он производит ту же самую потребительную стоимость в бо­ лее короткое время.
Если производительность труда падает, то * Ф.
Лист, который никогда не мог понять — ибо понимание вообще было чуждо его односторонне-практическому рассудку — разницы между трудом, поскольку он способствует созданию полезности, потребительной стоимости, и трудом, поскольку он производит меновую стоимость, определенную обществен­ ную форму богатства, усмотрел поэтому в современных английских экономистах простых плагиаторов Моисея из Египта.
** Понятно, какую «услугу» должна оказывать категория «услуги» (ser­ vice) такого рода экономистам, как Ж .
-Б.
Сэй и Ф.
Бастиа, резонирующая муд­ рость которых, как уже правильно заметил Мальтус, везде абстрагирует от спе­ цифической определенности формы экономических отношений.
требуется больше времени для производства той же самой потребитель­ ной стоимости.
Вследствие этого величина рабочего времени, заклю­ ченного в известном товаре, его меновая стоимость изменяется: она растет или падает в обратном отношении к росту или падению про­ изводительной силы труда.
Производительная сила труда, которая в обрабатывающей промышленности применяется в наперед опре­ деляемой степени, в земледелии и добывающей промышленности за­ висит также от не контролируемых человеком естественных условий.
Один и тот же труд будет давать большую или меньшую добычу металлов в зависимости от сравнительно более редких или более частых залежей этих металлов в земной коре.
Один и тот ж е труд может овеществиться в урожайный год в двух бушелях пшеницы, а в неурожайный год, возможно, только в одном бушеле пшеницы.
Кажется, будто здесь редкость или обилие, как естественные усло­ вия, определяют меновую стоимость, потому что они определяют производительную силу особого реального труда, связанную с естественными условиями.
Различные потребительные стоимости заключают в неравных объемах одинаковое рабочее время или одинаковую меновую стои­ мость.
Чем в меньшем объеме своей потребительной стоимости, но сравнению с другими потребительными стоимостями, товар содер­ жит определенное количество рабочего времени, тем больше его специфическая меновая стоимость .
Если мы находим, что в различ­ ные весьма отдаленные друг от друга эпохи культуры известные потребительные стоимости составляют ряд специфических меновых стоимостей, которые друг к другу сохраняют если не строго не­ изменное числовое соотношение, то все же общее соотношение вос­ ходящего или нисходящего порядка, как, напр.
, золото, серебро, медь, железо или пшеница, рожь, ячмень, овес, — то из этого только следует, что прогрессирующее развитие общественных производи­ тельных сил равномерно или почти равномерно воздействовало на рабочее время, необходимое для производства этих товаров.
Меновая стоимость какого-либо товара находит проявление не в его собственной потребительной стоимости.
Как овеществление все­ общего общественного рабочего времени потребительная стоимость одного товара поставлена в известные отношения к потребитель­ ным стоимостям других товаров.
Меновая стоимость одного товара проявляет себя, таким образом, в потребительных стоимостях дру­ гих товаров.
Эквивалент есть в сущности меновая стоимость одного товара, выраженная в потребительной стоимости какого-нибудь другого товара.
Если я говорю, напр.
: 1 аршин холста стоит 2 фунта кофе, то меновая стоимость холста выражена в потребитель­ ной стоимости кофе, и притом в определенном количестве этой по­ требительной стоимости.
Если дана эта пропорция, я могу стои­ мость любого количества холста выразить в кофе.
Ясно, что мено­ вая стоимость одного товара, напр, холста, не исчерпывается той пропорцией, в которой другой особый товар, напр, кофе, составляет его эквивалент.
Количество всеобщего рабочего времени, которое представляет аршин холста, реализуется одновременно в бесконечно различных количествах потребительных стоимостей всех других товаров.
Потребительная стоимость каждого другого товара в той пропорции, в какой она пределавляет равновеликое рабочее время, составляет эквивалент аршина холста.
Меновая стои­ мость этого отдельного товара выражается поэтому исчерпываю­ щим образом только в бесконечном числе уравнений, в которых потребительные стоимости всех других товаров составляют его эк­ вивалент.
Только в сумме этих уравнений или в совокупности раз­ личных пропорций, в которых данный товар обмениваем на каждый другой товар, этот товар находит исчерпывающее выражение как всеобгций эквивалент .
Например, ряд уравнений: 1 аршин холста = х/2 фунта чая, 1 аршин холста = 2 фунтам кофе, 1 аршин холста = 8 фунтам хлеба, 1 аршин холста = 6 аршинам ситца, может быть представлен следующим образом: 1 аршин холста = х/8 фунта чая + 1 / 2 кофе + 2 фунта хлеба + + аршина ситца.
Поэтому, если бы мы имели перед собой всю сумму уравнений, в которых исчерпывающе выражается стоимость одного аршина хол­ ста, мы могли бы представить его меновую стоимость в форме ряда.
Этот ряд в сущности бесконечен, так как круг товаров никогда окончательно не замкнут, а постоянно расширяется.
Но если, та­ ким образом, один товар измеряет свою меновую стоимость потре­ бительными стоимостями всех других товаров, то, обратно, меновые стоимости всех других товаров измеряются потребительной стои­ мостью этого, измеряющегося в них, товара *.
Если меновая стои­ мость одного аршина холста выражается в 1 / 2 ф.
чая, или 2 ф.
кофе, * «Еще одно свойство меры заключается в таком отношении с измеряемыми вещами, что измеряемая вещь некоторым образом становится мерою измеряю­ щей вещи».
Montanan, Della.
Moneta, p.
48, в собрании Gustodi, vol.
Ill, Parte antic-a.
или 8 фунтах хлеба, или 6 аршинах ситца и т.
д.
, то отсюда следует, что кофе, чай, ситец, хлеб и т.
д.
в тех пропорциях, в которых они равны третьей величине, холсту, равны между собою, и, стало быть, холст служит общей мерой их меновой стоимости.
Каждый товар, как овеществленное всеобщее рабочее время, т.
е.
как определенное количество зсеобщего рабочего времени, выражает свою меновую стоимость последовательно в определенных количествах потреби­ тельных стоимостей всех других товаров, и, наоборот, меновые стоимости всех других товаров измеряются потребительной стои­ мостью этого одного исключительного товара.
Но, как меновая стоимость, каждый товар есть как исключительный товар, который служит общей мерой меновых стоимостей всех других товаров, так, с другой стороны, он только один из многих товаров, в совокупном кругу которых каждый другой товар непосредственно выражает свою меновую стоимость.
Величина стоимости какого-либо товара не зависит от того, существует ли, кроме него, мало или много товаров другого рода.
Однако от большего или меньшего многообразия других товаров зависит больший или меньший ряд уравнений, в которых реализу­ ется его меновая стоимость.
Например, ряд уравнений, в которых представляется стоимость кофе, выражает сферу его обменивае-мости, границы, в которых оно функционирует как меновая стои­ мость.
Меновой стоимости товара, как овеществлению всеобщего общественного рабочего времени,, соответствует выражение его эквивалентности в бесконечно разнообразных потребительных стои­ мостях.
Мы видели, что меновая стоимость товара изменяется вместе с количеством непосредственно заключенного в нем рабочего времени.
Реализованная, т.
е.
выраженная в потребительных стоимостях дру­ гих товаров, его меновая стоимость доляша зависеть также от отноше­ ния, в котором изменяется рабочее время, затрачиваемое на производ­ ство всех других товаров.
Если бы, напр.
, рабочее время, необхо­ димое для производства одного шеффеля пшеницы, осталось преж­ ним, тогда как рабочее время, необходимое для производства всех других товаров, удвоилось, то меновая стоимость шеффеля пшеницы, выраженная в его эквивалентах, упала бы на половину.
Результат был бы практически тот же самый, как если бы необходимое для производства шеффеля пшеницы рабочее время сократилось на по­ ловину, а рабочее время, необходимое для производства всех других товаров, осталось неизменным.
Стоимость товаров определяется про­ порцией, в которой они могут быть произведены в течение одина-нового рабочего времени.
Чтобы видеть, каким возможным переме­ нам подвержена эта пропорция, представим себе два товара — А и В.
Первый случай .
Пусть рабочее время, необходимое для производства В, остается неизменным.
этом случае меновая стоимость А, выра­ женная в В, падает или повышается в прямом отношении к умень­ шению или увеличению рабочего времени, необходимого для произ­ водства А.
Второй случай .
Пусть рабочее время, необходимое для производства А, останется неизменным.
Меновая стоимость А, выраженная в В, падает или повышается в обратном отношении к уменьшению или увеличению необходимого для производства В рабочего времени.
Третий случай.
Рабочее время, необходимое для производства А и В, уменьшается или увеличивается в одина­ ковой пропорции.
В этом случае выражение эквивалентности то­ вара А в товаре В остается неизменным.
Если бы вследствие какого-нибудь обстоятельства производительная сила всех видов труда уменьшилась в одинаковой степени, так что для производства всех товаров требовалось бы в равной пропорции больше рабочего вре­ мени, то стоимость всех товаров возросла бы, реальное выражение их меновой стоимости осталось бы неизменным, а действительное богатство общества уменьшилось бы, так как ему потребовалось бы больше рабочего времени для производства той же самой массы потребительных стоимостей.
Четвертый случай.
Рабочее время, необходимое для производства А и В , увеличивается или уменьшается, но не в одинаковой степени для обоих, или же рабочее время, необ­ ходимое для производства А, увеличивается, между тем как рабочее время, необходимое для производства В, уменьшается, или наобо­ рот.
Все эти случаи можно просто свести к тому случаю, когда ра­ бочее время, необходимое для производства одного товара, остается неизменным, между тем как необходимое для производства других товаров рабочее время повышается или падает.
Меновая стоимость каждого товара выражается в потребитель­ ной стоимости каждого другого товара, будь то в целых единицах или в дробных частях этой потребительной стоимости.
Как меновая стоимость, каждый товар так же делим, как и рабочее время, ове­ ществленное в нем.
Эквивалентность товаров настолько же не за­ висит от их физической делимости как потребительных стоимостей, насколько для сложения меновых стоимостей товаров безразлично, какой реальной смене форм подвергаются потребительные стои­ мости этих товаров при превращении их в один новый товар.
До сих пор товар рассматривался с двоякой точки зрения — как потребительная стоимость и как меновая стоимость, всякий раз односторонне.
Однако как товар он есть непосредственное един­ ство потребительной стоимости и меновой стоимости; вместе с тем, он есть товар только в отношении к другим товарам.
Действитель­ ное отношение товаров друг к другу есть их меновой процесс .
Это — общественный процесс, в который вступают независимые друг от друга индивиды, но они вступают в него только как товаро­ владельцы; их взаимное существование друг для друга есть су­ ществование их товаров, и, таким образом, они выступают в сущ­ ности лишь как сознательные носители процесса обмена.
Товар есть потребительная стоимость: пшеница, холст, алмаз, машина и т.
д.
; но как товар он есть вместе с тем не потребительная стоимость.
Если бы он был потребительною стоимостью для своего владельца, т.
е.
непосредственно средством для удовлетворения его собственных потребностей, то он не был бы товаром.
Для вла­ дельца он, напротив, не потребительная стоимость , а именно только вещественный носитель меновой стоимости или простое средство обмена; как активный носитель меновой стоимости потре­ бительная стоимость становится средством обмена.
Для своего владельца товар есть потребительная стоимость лишь в качестве меновой стоимости*.
Следовательно, товар должен еще сделаться потребительной стоимостью, прежде всего для других.
Так как то­ вар не есть потребительная стоимость для его собственного владельца, то он есть потребительная стоимость для владельцев других товаров.
Если этого нет, то труд его владельца был трудом бесполезным, и, стало быть, результат его — не товар.
С другой стороны, товар должен сделаться потребительной стоимостью для самого его вла­ дельца , потому что средства существования данного владельца существуют вне этого товара в потребительных стоимостях чужих товаров.
Чтобы сделаться потребительной стоимостью, товар должен противостоять определенной потребности, для которой он является средством удовлетворения.
Следовательно, потребительные стои­ мости товаров становятся потребительными стоимостями, меняя свои места всесторонним образом, переходя из рук, в которых они суть средства обмена, в руки, в которых они суть предметы потребления.
Только посредством такого всестороннего отчуждения товаров заключенный в них труд становится полезным трудом.
В процессе этих отношений товаров друг к другу как потребительных стои­ мостей они не получают никакой новой экономической определен-* Именно в этой определенности Аристотель понимает меновую стоимость (см.
цитированное в начале этой главы место).
пости формы.
Напротив, исчезает и та определенность формы, ко­ торая характеризовала их как товары.
Например, хлеб, при пере­ ходе из рук пекаря в руки потребителя, не изменяет своего бытия как хлеб.
Наоборот, только потребитель относится к нему как к потребительной стоимости, как к определенному средству пита­ ния, между тем как в руках пекаря он был носителем экономиче­ ского отношения, вещью чувственно-сверхчувственной.
Стало быть, единственная перемена формы, которой подвергаются товары в процессе своего становления потребительными стоимостями, есть уничтожение их формального бытия, в котором они не были потре­ бительными стоимостями для своего владельца и были потребитель­ ными стоимостями для своего невладельца.
Чтобы стать потребитель­ ными стоимостями, товары должны всесторонне отчуждаться, вступать в процесс обмена, но их бытие для обмена есть их бытие в качестве меновых ст шмсстей.
Поэтому, чтобы реализоваться как потребитель­ ные стоимости, они должны реализоваться как меновые стоимости.
Если отдельный товар с точки зрения потребительной стои­ мости первоначально выступал как самостоятельная вещь, то, наоборот, как меновая стоимость, он с самого начала рассматривался в отношении ко всем другим товарам.
Но это отношение было только теоретическим, мысленным.
Действительным оно становится лишь в процессе обмена.
Однако, с другой стороны, товар есть меновая стоимость, поскольку на него затрачено определенное количество рабочего времени, поскольку, следовательно, он есть овеществлен­ ное -рабочее время.
Но в своем непосредственном виде товар есть лишь овеществленное индивидуальное рабочее время особенного содержания, а не всеобщее рабочее время.
Он поэтому не есть непо­ средственно меновая стоимость, а должен еще стать таковою.
Прежде всего, он может быть овеществлением всеобщего рабочего времени лишь поскольку он представляет рабочее время в определен­ ном полезном применении, т.
е.
в какой-нибудь потребительной стоимости.
Это — материальное условие, которое является пред­ посылкой признания заключенного в товарах рабочего времени всеобщим, общественным.
Таким образом, если товар может стать потребительной стоимостью лишь благодаря тому, что он осуще­ ствляется в качестве меновой стоимости, то, с другой стороны, он может осуществиться как меновая стоимость лишь благодаря тому, что он в процессе отчуждения оказывается пригодным в качестве потребительной стоимости.
Товар как потребительная стоимость может быть отчужден только тому, для кого он является потреби­ тельной стоимостью, т.
е.
предметом особой потребности.
С другой стороны, он отчуждается только за другой товар, или, если мы ста­ нем на точку зрения владельца этого другого товара, то увидим, что этот владелец может точно так же отчуждать свой товар, т.
е.
реализовать его, только тогда, когда приведет его в соприкосновение с особой потребностью, для удовлетворения которой он служит.
Следовательно, при всестороннем отчуждении товаров как потре­ бительных стоимостей товары относятся друг к другу сообразно их вещественному различию, как особые вещи, которые удовле­ творяют своими специфическими свойствами особые потребности.
Но в качестве таких простых потребительных стоимостей они друг для друга безразличны, не стоят ни в каком отношении друг к другу.
Как потребительные стоимости товары могут обмениваться только вследствие их отношения к особенным потребностям.
Но способностью к обмену они обладают только как эквиваленты, эквиваленты же они суть лишь как равные количества овеществлен­ ного рабочего времени, так что естественные свойства их в качестве потребительных стоимостей, и, стало быть, отношение товаров к особенным потребностям, исчезают из поля зрения.
В качестве ме­ новой стоимости товар действует, напротив, тем, что он, как экви­ валент, замещает любым образом определенное количество всякого другого товара, независимо от того, есть ли он для владельца дру­ гого товара потребительная стоимость или нет.
Но для владельца другого товара он лишь постольку товар, поскольку он для него потребительная стоимость, и для своего собственного владельца он лишь постольку меновая стоимость, поскольку он товар для другого.
Поэтому одно и то же отношение должно быть: отношением товаров как величин, по существу равных и лишь количественно различных; равенством их как материализации всеобщего рабочего времени; вместе с тем оно должно быть отношением товаров как качественно различных вещей, как особенных потребительных стоимостей, удовлетворяющих особенные потребности, словом — отношением, при котором они различаются как действительные потребительные стоимости.
Но это приравнивание и неприрав-нивание взаимно исключают друг друга.
Таким образом, здесь представляется не только ложный круг проблем, поскольку раз­ решение одной из них уже предполагает разрешение другой, но и совокупность противоречивых требований, поскольку выполне­ ние одного условия непосредственно связано с выполнением дру­ гого, ему противоположного.
Процесс обмена товаров должен быть как развертыванием, так и разрешением этих противоречий, которые не могут, однако, пред* ставляться в нем в такой простой форме.
Мы видели только, как сами товары относятся друг к другу как потребительные стои­ мости, т.
е.
каким образом товары в пределах процесса обмена вы­ ступают в качестве потребительных стоимостей.
Напротив, меновая стоимость, как мы ее до сих пор рассматривали, существовала только в нашей абстракции или, если угодно, в абстракции отдельного товаровладельца, у которого товар, как потребительная стоимость, лежит на складе и, как меновая стоимость, — на совести.
Однако внутри процесса обмена сами товары должны быть налицо не только как потребительные стоимости, но и как меновые стоимости друг для друга, и это их бытие должно проявляться как их собственное отношение друг к другу.
Трудность, на которую мы прежде все­ го натолкнулись, заключается в том, что товар для того, чтобы представиться как меновая стоимость, как овеществленный труд, сначала должен быть отчужден, реализован, как потребительная стоимость, между тем это отчуждение его в качестве потребительной стоимости предполагает, напротив, его бытие как меновой стоимо­ сти.
Допустим, однако, что эта трудность разрешена.
Предположим, что товар сбросил с себя особую потребительную стоимость и через отчуждение ее выполнил материальное условие, заключающееся в том, чтобы быть общественно-полезным трудом, вместо того, чтобы быть особым трудом отдельного лица для себя самого.
Тогда товар должен стать в процессе обмена меновой стоимостью, всеобщим эквивалентом, овеществлением всеобщего рабочего времени для других товаров, и, таким образом, вместо ограниченного значения отдельной потребительной стоимости он должен приобрести непо­ средственную способность выражаться во всех потребительных стоимостях как в своих эквивалентах.
Но каждый товар есть тот товар, который, таким образом, через отчуждение своей особенной потребительной стоимости должен выступить как прямая материа­ лизация всеобщего рабочего времени.
Но, с другой стороны, в про­ цессе обмена противостоят друг другу только особенные товары, труд частных лиц, воплощенный в особенных потребительных стои­ мостях.
Всеобщее рабочее время само есть абстракция, которая, как таковая, для товаров не существует.
Рассмотрим сумму уравнений, в которых меновая стоимость товара находит свое реальное выражение; напр.
:.
< 1 аршин холста = 2 фунтам кофе* 4 аршин холста = г/ 2 фунта чая, 1 аршин холста = 8 фунтам хлеба и т.
д.
Эти уравнения говорят только о том, что в 1 аршине холста, 2 фунтах кофе, х /2 фунта чая и т.
д.
овеществлено всеобщее обществен­ ное рабочее время одинаковой величины.
Но в действительности индивидуальные работы, которые представлены в этих особых потребительных стоимостях, становятся всеобщим и в этой форме общественным трудом лишь благодаря тому, что эти потребитель­ ные стоимости действительно обмениваются друг на друга пропор­ ционально продолжительности содержащегося в них труда.
Обще­ ственное рабочее время существует в этих товарах, так сказать, в скрытом виде и обнаруживается только в процессе их обмена.
Исходным пунктом является не труд индивидов как общественный труд, а, наоборот, особенный труд частных индивидов, труд, который только в процессе обмена, через уничтожение его первоначального характера, обнаруживает себя как всеобщий общественный труд.
Следовательно, всеобщий общественный труд есть не готовая пред­ посылка, а становящийся результат.
Таким образом, возникает новое затруднение, заключающееся в том, что товары, с одной сто­ роны, должны вступать в процесс обмена как овеществленное все­ общее рабочее время, а с другой стороны, овеществление рабочего времени индивидов как всеобщего само есть лишь продукт про­ цесса обмена.
Каждый товар должен через отчуждение своей потребительной стоимости, т.
е.
первоначального своего существования, получить свое соответствующее существование в качестве меновой стои­ мости.
Поэтому товар должен в процессе обмена удвоить свое су­ ществование.
С другой стороны, его второе существование в ка­ честве меновой стоимости может в свою очередь быть только другим товаром, так как в процессе обмена противостоят друг другу только товары.
Возникает вопрос, каким образом непосредственно пред­ ставить особенный товар как овеществленное всеобщее рабочее вре­ мя или, что то же, каким образом индивидуальному рабочему вре­ мени, овеществленному в особенном товаре, придать непосредственно характер всеобщности.
Реальное выражение меновой стоимости товара, т.
е.
каждого товара как всеобщего эквивалента, предста­ вляется в бесконечной сумме уравнений, напр.
: 1 аршин холста = 2 ф.
кофе, 1 аршин холста = 1 /2 Ф -чая> 1 аршин холста = 8 ф.
хлеба, 1 аршин холста = 6 аршинам ситца и т.
д.
Это представление было теоретическим до тех пор, пока товар только мыслился как определенное количество овеществленного рабочего времени.
Существование особенного товара как всеобщего эквивалента из голой абстракции становится общественным резуль­ татом самого процесса обмена, если просто перевернуть вышепри­ веденный ряд уравнений.
Например: 2 ф.
кофе = 1 аршину холста, г/ 2 ф.
чая = 1 аршину холста, 8 ф.
хлеба = 1 аршину холста, 6 аршин ситца = 1 аршину холста и т.
д.
Если кофе, чай, хлеб, ситец, словом, все товары выражают содержащееся в них самих-рабочее время в холсте, то, обратно, меновая стоимость холста развертывается во всех других товарах как в своих эквивалентах, и овеществленное в самом холсте рабо­ чее время становится непосредственно всеобщим рабочим временем, которое одинаково выражается в различных количествах всех дру­ гих товаров.
Холст становится здесь всеобщим эквивалентом бла­ годаря всестороннему действию на него всех других товаров.
Как меновая стоимость, каждый товар становился мерой стоимости всех других товаров.
Здесь же, наоборот, вследствие того, что все товары измеряют свою меновую стоимость посредством одного особенного товара, этот выделенный товар становится адэкватным бытием меновой стоимости, ее бытием в качестве всеобщего экви­ валента.
Теперь бесконечный ряд уравнений, бесконечное их м но** жество, в которых выражалась меновая стоимость каждого това­ ра, сжимается в одно единственное уравнение, состоящее из двух членов.
Уравнение: 2 фунта кофе = 1 аршину холста, есть теперь исчерпывающее выражение меновой стоимости кофе, так как по* следняя в этом выражении непосредственно выступает как эквива­ лент для определенного количества всякого другого товара.
Следо** вательно, теперь внутри процесса обмена товары существуют или выступают друг для друга меновыми стоимостями в форме холста* То, что все товары, в качестве меновых стоимостей, относятся друг к другу только как различные количества овеществленного все­ общего рабочего времени, проявляется теперь таким образом, что они в качестве меновых стоимостей представляют только различ­ ные количества одного и того оке предмета — холста.
Поэтому всеобщее рабочее время в свою очередь представляется как особая вещь, как товар, существующий наряду со всеми другими това­ рами и вне их всех.
Но вместе с тем равенство, в котором один то­ вар представляется для другого товара меновой стоимостью, напр.
М, и Э.
, т.
X II, ч.
I.
3 2 фунта кофе = 1 аршину холста, есть уравнение, которое должно еще осуществиться.
Только благодаря отчуждению товара как по­ требительной стоимости, зависящему от того, докажет ли он в про­ цессе обмена, что он есть предмет, отвечающий известной потреб­ ности, — товар действительно превращается из своего бытия в качестве кофе в свое бытие в качестве холста, принимает, таким обра­ зом, форму всеобщего эквивалента и становится действительно ме­ новой стоимостью для всех других товаров.
Наоборот, благодаря тому, что все товары через отчуждение их как потребительных стоимостей превращаются в холст, холст становится превращенным бытием всех других товаров, и только как результат этого превра­ щения в него всех других товаров он делается непосредственно овеществлением всеобщего рабочего времени , т.
е.
продуктом всесто­ роннего отчуждения, снятия индивидуальных работ.
Если товары, таким образом, удваивают свое существование, чтобы выступать друг для друга меновыми стоимостями, то товар, выделенный в ка­ честве всеобщего эквивалента, удваивает свою потребительную стоимость.
Кроме своей особенной потребительной стоимости как особенного товара, он получает еще всеобщую потребительную стоимость.
Эта его потребительная стоимость сама есть определен­ ность формы, т.
е.
она вытекает из специфической роли, которую данный товар играет благодаря всестороннему действию на него других товаров в процессе обмена.
Потребительная стоимость каж­ дого' товара, как предмет особой потребности, имеет различную стоимость в разных руках: напр.
, одну стоимость в руках того, кто его отчуждает, другую — в руках того, кто его приобретает.
То­ вар, выделенный в качестве всеобщего эквивалента, представляет собой теперь предмет всеобщей потребности, выросшей из самого процесса обмена, и имеет для всех одинаковую потребительную стоимость, состоящую в том, что он — носитель меновой стоимости, всеобщее средство обмена.
Таким образом, в этом одном товаре разре­ шается противоречие, которое заключает в себе товар как таковой, именно: быть особенной потребительной стоимостью и вместе с тем всеобщим эквивалентом, а поэтому и потребительной стоимостью для всех, всеобщей потребительной стоимостью.
Следовательно, в то время как все другие товары теперь выражают свою меновую стоимость в виде мысленного подлежащего еще реализации равен­ ства по отношению к выделенному товару, потребительная стои­ мость этого выделенного товара, хотя и реально существующая, выступает в самом процессе только как формальное бытие, кото­ рое должно еще реализоваться путем превращения в действительные потребительные стоимости.
Первоначально товар представлялся как товар вообще, как всеобщее рабочее время, овеществленное в особенной потребительной стоимости.
В процессе обмена все то­ вары относятся к выделенному товару как к товару вообще, как к единственному товару, как к бытию всеобщего рабочего времени в особенной потребительной стоимости.
Поэтому как особенные товары они противопоставляются одному особенному товару как всеобщему товару*.
Следовательно, то, что товаровладельцы в их взаимных отношениях относятся к своему труду как к всеобщему и общественному, представляется таким образом, что они относятся к своим товарам как к меновым стоимостям; взаимное отношение товаров друг к другу как меновых стоимостей представляется в процессе обмена в виде их всестороннего отношения к одному особен­ ному товару как к адэкватному выражению их меновой стоимости, что, обратно, выступает, в свою очередь, как специфическое отношение этого особенного товара ко всем остальным товарам и потому как определенный, как бы природный общественный характер вещи.
Осо­ бенный товар, представляющий, таким образом, адэкватное бытие меновой стоимости всех товаров, или меновая стоимость товаров как особенный выделенный товар, есть деньги .
Э то— кристал* лизация меновой стоимости товаров, которую они создают в самом процессе обмена.
Следовательно, в то время как товары внутри менового процесса становятся друг для друга потребительными стоимостями благодаря тому, что они сбрасывают с себя всякую определенность формы и относятся друг к другу в своем непосред­ ственном материальном ви де,— то для того, чтобы выступать по отношению друг к другу меновыми стоимостями , они должны принять новую определенность формы, должны развиться в форму денег.
Деньги — не символ, как не символ бытие потребительной стоимости в виде товара.
То, что общественное производственное отношение представляется как предмет, находящийся вне индиви­ дов, а определенные отношения, в которые люди вступают в про­ цессе производства своей общественной жизни, представляются как специфические свойства вещи, — это извращение, эта не вообра­ жаемая, а прозаически-реальная мистификация характеризует все общественные формы труда, определяющего меновую стоимость.
В деньгах это выступает только ярче, чем в товаре.
Необходимые физические свойства особенного товара, в котором * Это выражение встречается у Дженовези (Genovesi) [Пометка Маркса на его личном экземпляре «К критике политической экономии».
Ред.
] должно кристаллизоваться денежное бытие всех товаров, поскольку эти свойства вытекают непосредственно из природы меновой стои­ мости, суть: произвольная делимость, однородность частей и отсут­ ствие различий между всеми экземплярами этого товара.
Как ма­ териализация всеобщего рабочего времени, он должен быть одно­ родным и способным представлять только количественные раз­ личия.
Другим необходимым свойством является прочность его потребительной стоимости, так как он должен сохраняться в про­ цессе обмена.
Благородные металлы обладают этими свойствами в превосходной степени.
Так как деньги — не продукт размышления или соглашения, а созданы инстинктивно в процессе обмена, то очень различные, более или менее неподходящие товары поочередно исполняли функцию денег.
Появляющаяся на известной ступени развития процесса обмена необходимость полярного разделения назначений меновой стоимости и потребительной стоимости между товарами, так что один товар, напр.
, фигурирует как средство обмена, в то время как другой отчуждается как потребительная стоимость, — эта необходимость приводит к тому, что один или даже несколько товаров, обладающих наиболее всеобщей потребитель­ ной стоимостью, сначала случайно играют роль денег.
Если эти то­ вары даже не являются предметами, отвечающими непосредственно существующей потребности, то им обеспечивает более всеобщий характер, чем остальным потребительным стоимостям, то обстоя­ тельство, что они материально образуют значительнейшую часть богатства.
Непосредственная меновая торговля, — первоначальная форма процесса обмена, — представляет собою начало превращения по­ требительных стоимостей в товары, а не товаров в деньги.
Мено­ вая стоимость не получает еще самостоятельной формы, она еще непосредственно связана с потребительной стоимостью.
Это обна­ руживается двояким образом.
Само производство во всей своей структуре направлено на создание потребительной стоимости, а не меновой стоимости, и поэтому только в той части, которая составляет излишек сверх того, что требуется для потребления, потребительные стоимости здесь перестают быть потребительными стоимостями и становятся средством обмена, товарами.
С другой стороны, они ста­ новятся здесь товарами только в границах непосредственной потре­ бительной стоимости, хотя и располагаются полярно, так что то­ вары, предназначенные товаровладельцами к обмену, должны быть потребительными стоимостями для обоих, но каждый товар — по­ требительной стоимостью для того, кто не ,владеет им.
В действи­ тельности процесс обмена товаров возникает первоначально не в недрах первобытных общин*, но там, где они кончаются, на их границах, в тех немногих пунктах, где они соприкасаются с дру­ гими общинами.
Здесь начинается меновая торговля и отсюда она проникает во внутреннюю жизнь общины, на которую она дей­ ствует разлагающим образом.
Поэтому особенные потребительные стоимости, которые в меновой торговле между различными общи­ нами становятся товарами, напр, рабы, скот, металлы, чаще всего образуют первые деньги внутри самой общины.
Мы видели, что меновая стоимость товара тем в большей степени представляется как меновая стоимость, чем длиннее ряд его эквивалентов, или чем больше сфера обмена для этого товара.
Поэтому постепенное расши­ рение меновой торговли, увеличение числа актов обмена и разно­ образия входящих в меновую торговлю товаров развивает товар как меновую стоимость, необходимо требует образования денег и тем самым действует разлагающим образом на меновую торговлю.
Экономисты обычно выводят деньги из внешних затруднений, на которые наталкивается расширившаяся меновая торговля, но они забывают при этом, что эти затруднения происходят из развития меновой стоимости и, стало быть, общественного труда как труда все­ общего.
Например, товары как потребительные стоимости не обла­ дают произвольной делимостью, которой они должны обладать как меновые стоимости.
Или товар владельца А может быть потре­ бительной стоимостью для В, между тем как товар В не является потребительной стоимостью для А.
Или, предположим, товаро­ владельцы нуждаются в предназначенных к обмену друг на друга неделимых товарах в неодинаковых стоимостных пропорциях.
Дру­ гими словами, под предлогом исследования простой меновой тор­ говли, экономисты выясняют себе известные стороны противоре­ чия, которое скрывается в бытии товара как непосредственного единства потребительной и меновой стоимости.
С другой стороны, они затем последовательно придерживаются мнения, что меновая торговля есть адэкватная форма процесса обмена товаров, связан­ ная только с известными техническими неудобствами, для устране­ ния которых деньги служат хитро придуманным средством.
Ис­ ходя из этой совершенно поверхностной позиции, один остроумный * Аристотель отмечает то же самое в отношении частной семьи в условиях первобытной общины.
Но первобытная форма семьи, это — сама родовая семья, из исторического разложения которой только и появляется частная семья.
«В первой стадии развития общения, т.
е.
в семье, очевидно, не было никакой надобности в обмене» (1.
с.
).
английский экономист правильно утверждал, что деньги предста­ вляют собою только материальное орудие, как корабль или паровая машина, а не выражение какого-нибудь общественного производ­ ственного отношения, и, следовательно, не экономическую кате­ горию.
Поэтому, по его мнению, лишь по ошибке деньги исследуются в политической экономии, которая в самом деле не имеет ничего общего с технологией*.
В товарном мире уже предполагается развитое разделение труда или, наоборот, оно непосредственно представляется в разнообра­ зии потребительных стоимостей, которые противостоят друг другу как особенные товары и в которых заключены столь же разно­ образные виды труда.
Разделение труда , как совокупность всех особенных видов производительной деятельности, есть общее со­ стояние общественного труда, рассматриваемого с его вещественной стороны в качестве труда, производящего потребительные стои­ мости.
Но, как таковой, труд существует, с точки зрения товаров и внутри процесса обмена, только в своем результате, в особенном характере самих товаров.
Обмен товаров есть процесс, в котором общественный обмен ве­ ществ, т.
е.
обмен особенных продуктов частных лиц, есть вместе с тем создание определенных общественных производственных отно­ шений, в которые вступают индивиды в этом обмене веществ.
Раз­ вивающиеся отношения товаров друг к другу кристаллизуются как различные определения всеобщего эквивалента, и, таким обра­ зом, процесс обмена есть вместе с тем процесс образования децег.
В целом этот процесс, который представляется как последователь­ ность различных процессов, есть обращение.
А.
К ИСТОРИИ АНАЛИЗА ТОВАРА.
Анализ, который приводит товар к труду в его двойственной форме, — потребительную стоимость к реальному труду, или целе­ сообразно производительной деятельности, а меновую стоимость к рабочему времени, или равному общественному труду, — есть по­ следний критический вывод более чем полуторавековых исследо­ ваний классической политической экономии, которая начинается * «Деньги представляют собою в сущности лишь инструмент для покупок и продаж (скажите, однако, что вы понимаете под покупками и продажами?), и изучение их относится к политической экономии не в большей мере, чем изу­ чение кораблей, паровых машин или прочих инструментов, употребляемых для облегчения производства и распределения богатств» (Th.
Hodgskin , Popular political economy etc.
, London 1827, p.
178, 179).
в Англии с Вильяма Петти, а во Франции с Буагильбера * и окан­ чивается в Англии Рикардо, а во Франции Сисмонди.
Петти сводит потребительную стоимость к труду, нисколько не обманываясь относительно природной обусловленности его твор­ ческой силы.
Действительный труд он с самого начала рассматри­ вает во всем его общественном целом как разделение т руда**.
Этот * Сравнительное изучение трудов и личностей Петти и Буагильбера, не го­ воря уже о том ярком свете, который оно пролило бы на социальное различие Англии и Франции в конце XVII и начале XVIII столетий, было бы генетиче­ ским изложением национального контраста между английской и французской политической экономией.
Тот же самый контраст в заключение повторяется у Рикардо и Сисмонди.
* * Петти исследовал значение разделения труда также как производительной силы, и притом на более обширном основании, чем Адам Смит.
См.
«Ап essay concerning the multiplication of mankind etc.
», 3 edition 1686, p.
35 — 36.
Он пока­ зывает здесь выгоды разделения труда для производства не только на фабрикации карманных часов, как позднее это делает А.
Смит на примере фабрикации бу­ лавок, но также на примере города или целой страны, рассматриваемых в ка­ честве крупных фабричных предприятий.
«Обозреватель» («Spectator») от 26 ноября 1711 г.
ссылается на эту «illustration of the admirable Sir William Petty» [иллюстрацию несравненного сэра Вильяма Петти].
Таким образом, Мак Кел-лок ошибается, считая, что «Обозреватель» смешал Петти с другим писателем, который был моложе Петти на 40 лет.
См.
Mac Culloch , The Literature of Political Economy» a classified catalogue.
London 1845, p.
105.
Петти чувствует себя основателем новой науки.
Его метод, говорит он, «не обычный».
Вместо того, чтобы сплести воедино целый ряд слов в сравнительной и превосходной степени и спекулятивных аргументов, он стал говорить посредством terms of number, weight or measure [чисел, весов и мер], пользоваться исключительно аргумен­ тами, взятыми из чувственного опыта, и рассматривать только такие причины, as have visible foundations in nature [которые имеют видимое основание в природе].
Он предоставляет другим исследование причин, зависящих от mutable minds, opinions, appetites and passions of particular men [непостоянства умов, мнений, желаний и страстей отдельных людей] («Political Arithmetic etc.
» Lond.
, 1699.
Preface).
Его гениальная смелость обнаруживается, напр.
, в предложении переселить всех жителей и перевести движимые имущества Ирландии и горной Шотландии в свободную часть Великобритании.
Вследствие этого рабочее время было бы сбережено, производительная сила труда увеличилась бы и «король и его подданные сделались бы богаче и сильнее» («Pol.
Arith.
», Ch.
4).
Или, напр.
, в той главе его «Политической арифметики», в которой он в эпоху, когда Голландия играла все еще преобладающую роль в качестве торговой нации, а Франция, казалось, становилась господствующей торговой державой, дока­ зывает, что Англия призвана завоевать мировой рынок: «That the king of England’s subjects have stock competent and convenient to drive the trade of the whole commercial world» (1.
c.
Ch.
10) [что подданные английского короля имеют достаточные и подходящие средства для ведения торговли всего коммерческого мира] и «That the impediments of England’s greatness are but contingent and re-moveable» [«что препятствия для величия Англии — временные и могут быт • взгляд на источник вещественного богатства не остается, как, напри­ мер, у его современника Гоббса, более или менее бесплодным, но приводит его к политической арифметике — этой первой форме, в которой политическая экономия выделяется как самостоятель­ ная наука.
Однако меновую стоимость он берет так, как она про­ является в процессе обмена товаров, как деньги, самые же деньги — как существующий товар, золото или серебро.
Опутанный предста­ влениями монетарной системы, он объявляет тот особенный вид реального труда, при посредстве которого добываются золото и серебро, трудом, создающим меновую стоимость.
В сущности он полагает, что буржуазный труд должен производить не непосред­ устранены»] (р.
247, seq.
).
Оригинальным юмором проникнуты все его сочи­ нения.
Так, например, он показывает далее, что завоевание мирового рынка Гол­ ландией, которая в то время была такой же образцовой страной для английских экономистов, как теперь Англия для континентальных, произошло совершенно естественным путем «без того ангельского остроумия и разума, какие некоторыми людьми приписываются голландцам» (without such angelical wits and judgements as some attribute to the Hollanders) (1.
c.
, p.
175 — 176).
Он защищает свободу совести, как условие торговли, «потому, что бедные до тех пор будут прилежны и будут смотреть на труд и усердие как на долг перед богом, пока им позволено будет думать, что, обладая в меньшей степени богатством, они зато обладают большим умом и пониманием в божественных делах, что считается ими спе­ циальной собственностью бедных».
Поэтому торговля «связана не с какой-нибудь определенной религией, а скорей всего с иноверческой частью населения» (1.
с.
, р.
183 — 186).
Он высказывается за специальные общественные налоги в пользу мошенников, потому что обществу лучше самому обложить себя податью в пользу мошенников, чем предоставить это делать им (1.
с.
, р.
199).
Напротив, он осуж­ дает налоги, которые переносят богатство из промышленных рук в руки тех, которые «ничего не делают, как только едят, пьют, поют, играют, танцуют и за­ нимаются метафизикой ».
Сочинения Петти являются почти библиографической редкостью, они имеются лишь в разрозненном виде в старых плохих изданиях, что тем более удивительно, что В.
Петти не только отец английской политиче­ ской экономии, но в то же время предок Генриха Петти, иначе — маркиза Ленс-доуна, Нестора английских вигов.
Впрочем, семья Ленсдоунов едва ли могла бы издать собрание сочинений Петти, не снабдив его жизнеописанием автора, а в этом случае применимо замечание, которое относится к происхождению (ori-gines) большинства знаменитых вигских фамилий, именно: чем меньше о них говорить, тем лучше (the less said of them the better).
Смелый в мыслях, но чрез­ вычайно фривольный армейский хирург, который столь же был способен гра­ бить Ирландию под эгидой Кромвеля, как и вымаливать у Карла II титул баро­ нета за этот грабеж, представляет собой такой образ предка, который едва ли удобно выставить для публичного обозрения.
Сверх того, в большинстве своих произведений, изданных им при жизни, Петти старается доказать, что расцвет Англии приходится на время Кефла II, — еретическое воззрение для наслед­ ственных эксплоататоров «glorious revolution» [славной революции].
ственную потребительную стоимость, а товар, — потребительную стоимость, которая способна путем своего отчуждения в процессе обмена представляться в виде золота и серебра, т.
е.
как деньги, т.
е.
как меновая стоимость, т.
е.
как овеществленный всеобщий труд.
Таким образом, его пример показывает очень наглядно, что признание труда источником вещественного богатства никоим обра­ зом не исключает непонимания той определенной общественной формы, в которой труд есть источник меновой стоимости.
Буагилъбер , со своей стороны, растворяет если не сознательно, то фактически меновую стоимость товара в рабочем времени, опре­ деляя «истинную стоимость» (la juste valeur) правильной пропор­ цией, в которой рабочее время индивидов разделяется между отдель­ ными отраслями промышленности, и представляя свободную кон­ куренцию как общественный процесс, который устанавливает эту правильную пропорцию.
Но одновременно с этим и в противополож­ ность Петти он фанатически борется против денег, которые, по его мнению, своим вторжением нарушают естественное равновесие или гармонию товарного обмена и, как фантастический Молох, тре­ буют себе в жертву все естественное богатство.
Если, с одной сто­ роны, эта полемика против денег связана с определенными исто­ рическими условиями, так как Буагильбер борется с бессмыслен­ но-разорительною жадностью к золоту двора Людовика X IV , его финансовых откупщиков и его дворянства *, тогда как Петти про­ славляет жажду золота как могучий стимул, побуждающий на­ род к промышленному развитию и завоеванию мирового рынка, — то в то же время здесь выступает более глубокая принципиаль­ ная противоположность, повторяющаяся как постоянный контраст между истинно английской и истинно французской * * политической экономией.
Буагильбер в сущности обращает внимание только на вещественное содержание богатства, потребительную стоимость, * В противоположность «финансовой черной магии» тогдашнего времени, Буагильбер говорит: «Финансовая наука есть только углубленное понимание земледелия и торговли» («La science financiere n’est que la connaissance appro-fondie des т1ёгё1з de l'agriculture et du commerce»).
(«Le detail de la France», 1697.
Издание Eugene Daire,4 «Economistes financiers du XVIII siecle».
Paris 1843, vol.
I, p.
251).
** Но не романской политической экономии, так как итальянцы в двух школах — неаполитанской и миланской — повторяют противоположность между английской и французской экономией, а испанцы более ранней эпохи являются либо чистыми меркантилистами или модифицированными меркантилистами, как Устариц, либо же как Ховельянос (см.
его Obras, Barcelona, 1839 — 40) вместе с А.
Смитом держатся «золотой середины».
потребление*, и рассматривает буржуазную форму труда, производ­ ство потребительных стоимостей как товаров, и процесс обмена товаров, как естественную общественную форму, в которой инди­ видуальный труд достигает указанной цели.
Поэтому там, где перед ним выступает специфический характер буржуазного богатства, напр, в деньгах, он предполагает насильственное вмешатель­ ство чуждых элементов и резко нападает на буржуазный труд в одной его форме, одновременно утопически идеализируя его в другой форме **.
Буагильбер представляет нам пример того, что можно рас­ сматривать рабочее время как меру величины стоимости товаров и в то же время смешивать труд, овеществленный в меновой стои­ мости товаров и измеряемый временем, с непосредственной естествен­ ной деятельностью индивидуумов.
Первый сознательный, почти тривиально ясный анализ мено­ вой стоимости, приводящий ее к рабочему времени, мы находим у человека Нового Света, где буржуазные производственные отно­ шения, ввезенные туда вместе с их носителями, быстро расцвели на почве, на которой недостаток исторической традиции вознаграж­ дался избытком чернозема.
Этот человек — Вениамин Франклин , который в своей первой юношеской работе, написанной в 1719 г.
и напечатанной в 1721 г.
, формулировал основной закон современ­ ной политической экономии ***.
Он объявляет необходимым искать иную меру стоимостей, чем благородные металлы.
Эта мера — труд.
«Трудом можно измерять стоимость серебра так же хорошо, как и всех других предметов.
Допустим, напр.
, что один человек за­ нят производством зернового хлеба в то время, как другой добы­ вает и очищает серебро.
В конце года или иного определенного пе­ риода времени полный продукт, хлеб и серебро, составляют друг для друга естественную цену, и если первого было произведено * «Истинное богатство.
.
.
полное удовлетворение не только потребностей жизни, но даже удовлетворение в излишествах и во всем, что может доставить удовольствие чувствам» («La veritable richesse.
.
.
jouissance entiere, non seulement des besoins de la vie, mais meme de toiis les supperflus et de tout ce qui peut faire plaisir a lasensualite).
Boisguillebert, Dissertation sur la nature de la richesse etc.
, 1.
c.
, p.
403.
Но в то время как Петти был легкомысленным, склонным к грабежу и бесхарактерным авантюристом.
Буагильбер, хотя и был одним из интендан­ тов Людовика XIV, однако с таким же умом, как и смелостью, выступал за угнетенные классы.
** Французский социализм в лице Прудона страдает тем же самым нацио­ нальным наследственным недугом.
*** Franklin W .
, The works of etc.
,ed.
by J.
Sparks, vol.
II.
Boston 1836: «А modest inquiry into the nature and necessity of a paper currency».
20 бушелей, а второго 20 унций, то одна унция серебра стоит такое же количество труда, какое употреблено было на производство одного бушеля зерна.
Если, однако, благодаря открытию более близких, более доступных и богатых рудников один человек может добыть 40 унций серебра с такой же легкостью, как раньше 20, а труд, необходимый для производства 20 бушелей хлеба, остается без перемены, то 2 унции серебра будут стоить не больше, чем та­ кой же труд, употребленный на производство одного бушеля хлеба; таким образом, бушель, который раньше стоил 1 унцию, теперь caeteris paribus [при прочих равных условиях] будет стоить 2.
По­ этому богатство какой-нибудь страны должно оцениваться сообразно количеству труда , которое ее жители способны закупить»*.
Рабо­ чее время сразу представляется у Франклина в экономически одно­ стороннем виде как мера стоимостей.
Превращение реальных про­ дуктов в меновые стоимости у него разумеется само собой, и поэто­ му речь идет только об отыскании меры величины их стоимости.
«Так как, — говорит он, — торговля есть вообще не что иное, как обмен труда на труд, то стоимость всех вещей наиболее правильно оценивается трудом»**.
Если вместо слова «труд» поставить здесь действительный труд, то сейчас же откроется смешение труда в одной форме с трудом в другой.
Так как торговля состоит, напр.
, из обмена труда сапожника, труда рудокопа, труда прядильщика, труда художника и т.
д.
, то разве стоимость сапог должна наиболее верно оцениваться трудом художника? Франклин, напротив, по­ лагает, что стоимость сапог, руды, пряжи, картин и т.
д.
опреде­ ляется абстрактным трудом, который не обладает никаким особенным качеством и поэтому лишь измерим в количественном отношении ***.
Но так как он не развивает труд, содержащийся в меновой стоимости, как абстрактно всеобщий и возникающий из всестороннего отчу­ ждения индивидуальных работ общественный труд, то он неизбежно не понимает значения денег как непосредственной формы существо­ вания этого отчужденного труда.
У него поэтому деньги и труд, создающий меновую стоимость, не находятся ни в какой внутрен­ ней связи; наоборот, деньги суть у него орудие, введенное в обмен * L.
с.
, р.
265.
«Thus the riches of a country are to be valued by the quantity of labour its inhabitants are able to purchase».
** «Trade in general being nothing else but the exchange of labour for labour, the value of all things is, as I have said before, most justly measured by la­ bour», 1.
c.
, p.
267.
*** L.
c.
: «Remarks and facts relative to the American paper moneys, 1764.
извне ради технического удобства *.
Анализ меновой стоимости, данный Франклином, не оказал непосредственного влияния на об­ щее движение науки, так как он рассматривал только отдельные вопросы политической экономии в связи с определенными практиче­ скими поводами.
Противоположность между действительным полезным трудом и трудом, создающим меновую стоимость, волновала Европу в те­ чение X V III столетия в форме проблемы: какой особенный вид действительного труда есть источник буржуазного богатства? Этим уже предполагалось, что не всякий труд, который осуществляется в потребительных стоимостях или производит продукты, тем самым непосредственно создает богатство.
Для физиократов, однако, как и для их противников, наиболее острым спорным вопросом является не то, какой труд создает стоимость , а то, какой труд создает при-бавочную стоимость.
Они рассматривают, стало быть, вопрос в сложной форме, прежде чем они разрешили его в элементарной форме; так, историческое развитие всех наук только через множе­ ство перекрещивающихся и окольных путей приводит к их дей­ ствительной исходной точке.
В отличие от других «архитекторов, наука не только рисует воздушные замки, но возводит отдельные жилые этажи здания, прежде чем она заложила его фундамент.
Не останавливаясь здесь долее на физиократах и пройдя мимо це­ лого ряда итальянских экономистов, которые в более или менее удачных догадках подходят к правильному анализу товара**, обра­ тимся к первому британцу, выработавшему общую систему буржу­ азной экономии, к сэру Джемсу Стюарту***.
У него абстрактные категории политической экономии находятся еще в процессе отде­ ления от их вещественного содержания и поэтому выступают не-установившимися и колеблющимися; так у него обстоит дело и с категорией меновой стоимости.
В одном месте он определяет реаль ­ * Смотри «Papers on American Politics»; «Remarks and facts relative to the American paper money», 1764 (I.
c.
).
** См.
, напр.
, Galiani , Della Moneta, vol.
3.
В «Scrittori Classici Ita-liani di Economia politica» (изд.
Custodi).
Parte moderna.
Milano 1803.
«La fa-tica, — говорит он, — e Tunica chs da valore alia cosa», p.
75 [Только напря­ жение придает вещи стоимость].
Обозначение труда как fatica [напряжение] характерно для южан.
*** Произведение Стюарта «Ап inquiry into the principles of political eco­ nomy, being an essay on the science of domestic policy in free nations» появилось в первый раз в 1767 г.
в двух томах in quarto в Лондоне за 10 лет до «Богатства народов» Адама Смита.
Я цитирую по дублинскому изданию 1770 года.
ную стоимость рабочим временем (what a workman can perform in a day [то, что работник может произвести в продолжение дня]), но рядом с этим путаным образом фигурируют заработная плата и сы­ рой материал *.
В другом месте его неуменье справиться с веще­ ственным содержанием выступает еще поразительнее.
Природный материал, содержащийся в товаре, напр, серебро в серебря­ ном плетенье, он называет его внутренней стоимостью (intrinsic worth), а рабочее время, содержащееся в нем, — его потребитель­ ной стоимостью (useful value).
«Первая, — говорит он, — есть нечто реальное само» по себе.
.
.
Напротив, потребительная стоимость должна оцениваться по труду, которого стоило ее производство.
Труд, употребленный для видоизменения материала, представляет некоторую долю времени человека и т.
д.
» **.
Что отличает Стюарта от его предшественников и последователей, это то, что он проводит резкое различие между специфическим общественным трудом, который представляется в меновой стоимости, и реальным трудом, производящим потребительные стоимости.
Труд, говорит он, который через свое отчуждение (alienation) создает всеобщий эквивалент (universal equivalent), я называю промышленностью.
Труд в смысле промышленности он отличает не только от реального труда, но и от других общественных форм труда.
Этот труд есть для него буржуазная форма труда в противоположность к его ан­ тичным и средневековым формам.
Особенно его интересует разли­ чие между буржуазным и феодальным трудом, который он наблюдает в фазе его заката как в самой Шотландии, так и во время своих обширных путешествий по континенту.
Стюарт, конечно, очень хорошо знал, что продукт принимает форму товара, а товар — фор­ му денег и в добуржуазные эпохи, но он подробно доказывает, что товар, как элементарная основная форма богатства, и отчуждение, как господствующая форма присвоения, принадлежат только бур­ жуазной эпохе производства; следовательно, что характер труда, создающего меновую стоимость, есть специфически буржуазный * * * г * Steuart , 1.
с.
, t.
I, р.
181 — 183.
** Steuart , 1.
с.
, t.
I, р.
361 — 362.
«Represents a portion of a man’s time».
*** Патриархальное земледелие, направленное непосредственно на созда­ ние потребительных стоимостей для землевладельца, он объявляет поэтому «зло­ употреблением», если не в Спарте или Риме или даже в Афинах, то в промышлен­ ных странах XVIII столетия.
Это «abusive agriculture» [незаконное земледелие] не есть «trade»[промышленная деятельность], а «только средство существования».
Как буржуазное земледелие очищает деревню от излишних ртов, так буржуаз­ ная мануфактура очищает фабрику от излишних рук.
После того как особые формы реального труда: земледелие, мануфактура, мореплавание, торговля и т.
д.
поочередно объявля­ лись истинными источниками богатства, Адам Смит провозгла­ сил труд вообще, и притом в его общественно-совокупном виде, в качестве разделения труда , единственным источником веществен­ ного богатства, или потребительных стоимостей.
В то время как здесь он совершенно упускает из вида элемент природы, последний преследует его в сфере чисто общественного богатства, меновой стоимости.
Правда, Адам определяет стоимость товара содержа­ щимся в нем рабочим временем, однако он относит действительность этого определения стоимости к до-адамовым временам.
Другими сло­ вами, то, что ему представляется правильным с точки зрения про­ стого товара, становится для него неясным, как только на место товара выступают высшие и более сложные формы: капитал, наемный труд, земельная рента и т.
д.
Он выражает это таким образом, что стои­ мость товаров измерялась содержащимся в них рабочим временем в paradise lost [потерянном раю] буржуазии, где люди противосто­ яли друг другу еще не в качестве капиталистов, наемных рабо­ чих, земельных собственников, фермеров, ростовщиков и т.
д.
, а лишь в качестве простых товаропроизводителей и лиц, обмени­ вающихся товарами.
Он постоянно смешивает определение стои­ мости товаров заключенным в них рабочим временем с определе­ нием их стоимости стоимостью труда, все время путается в детальном анализе и не замечает объективного равенства, которое обществен­ ный процесс насильственно устанавливает между неравными рабо­ тами, принимая это за субъективное приравнивание индивидуаль­ ных работ*.
Переход от действительного труда к труду, создающему меновую стоимость, т.
е.
к буржуазному труду в его основной форме, осуществляется, как он пытается доказать, при помощи разделения труда .
Между тем, насколько верно, что частный обмен предпола­ гает в качестве предпосылки разделение труда, настолько неверно, * Так, напр.
, Адам Смит говорит: «Одинаковые количества труда должны иметь во все времена и во всех местах одинаковую стоимость для того, кто работает.
При нормальном состоянии здоровья, силы и деятельности и при средней степени уменья, которым он обладает, он должен всегда отдавать оди­ наковую долю своего досуга, свободы и счастья.
Таким образом, каково бы ни было количество товаров, которое он получает как вознаграждение за свой труд, цена, которую он уплачивает, всегда одинакова.
Хотя за эту цену можно купить то меньшее, то большее количество товаров, но это только потому, что изме­ няется стоимость этих товаров, а не стоимость труда, покупающего их.
Таким образом, один только труд никогда не изменяет своей стоимости.
Следовательно, он представляет собой реальную цену товаров» и т.
д.
что разделение труда предполагает наличие частного обмена.
Напри­ мер, у перуанцев труд был чрезвычайно сильно разделен, хотя част­ ного обмена, обмена продуктов как товаров, у них не существовало.
В противоположность Адаму Смиту, Давид Рикардо четко выработал определение стоимости товара рабочим временем и по­ казал, что этот закон господствует и над буржуазными производ­ ственными отношениями, на первый взгляд противоречащими ему.
Исследования Рикардо ограничиваются исключительно величиной стоимости , и в отношении к ней он, по крайней мере, догадывается, что осуществление этого закона зависит от определенных истори­ ческих предпосылок.
Он говорит именно, что определение величины стоимости рабочим временем действительно лишь для тех това­ ров, «количество которых может быть произвольно увеличено про­ мышленностью и над производством которых господствует неогра­ ниченная конкуренция» *.
На деле это лишь означает, что закон стоимости для своего полного развития предполагает общество с крупным производством и свободной конкуренцией, т.
е.
со­ временное буржуазное общество.
В остальном Рикардо рассма­ тривает буржуазную форму труда как вечную естественную форму общественного труда.
Первобытного рыбака и первобытного охо­ тника он заставляет сразу, в качестве владельцев товаров, обмени­ вать рыбу и дичь пропорционально овеществленному в этих ме­ новых стоимостях рабочему времени.
При этом он впадает в ана­ хронизм, предполагая, что первобытные рыбак и охотник пользу­ ются при учете своих орудий труда таблицами ежегодных про­ центных погашений, принятыми в 1817 г.
на Лондонской бирже.
«Параллелограммы г.
Оуэна», кажется, были единственной фор­ мой общества, которую он знал кроме буржуазной.
Хотя и огра­ ниченный этим буржуазным горизонтом, Рикардо анализирует буржуазную экономию, которая в глубине выглядит совершенно иначе, чем она кажется на поверхности, с такой теоретической остротой, что лорд Брум мог о нем сказать: «Мг.
Ricardo seemed as if he had dropped from an other planet» [Казалось, будто мистер Рикардо упал с другой планеты].
В прямой полемике с Рикардо Сисмонди подчеркивает специфически общественный характер труда, создающего меновую стоимость**, и отмечает как «характерную * Ricardo , Dawid, On the principles of political economy and taxation, 3 edi­ tion, London 1821, p.
3.
** Sismondi , Etudes sur Peconomie politique.
T.
2, Bruxelles 1837.
«Тор­ говля свела все к противоположности между потребительной и меновой стоимо­ стью» (р.
161).
черту нашего экономического прогресса» то обстоятельство, что величина стоимости сводится к необходимому рабочему времени, к «отношению между потребностью всего общества и количеством труда, которое достаточно, чтобы удовлетворить эту потребность *.
Сисмонди уже не опутан представлениями Буагильбера, что труд, создающий меновую стоимость, фальсифицируется деньгами, но он нападает на крупный промышленный капитал точно так же, как Буагильбер на деньги.
Если в лице Рикардо политическая экономия беспощадно делает свой последний вывод и этим завер­ шается, то Сисмонди дополняет этот результат, представляя на себе самом ее сомнения.
Так как Рикардо в качестве завершителя классической полити­ ческой экономии наиболее последовательно формулировал и раз­ вил определение меновой стоимости рабочим временем, то на нем, естественно, концентрируется полемика, поднятая экономистами.
Если эту полемику освободить от ее по большей части пошлой ** формы, то она сводится к следующим пунктам: Во-первых: Труд сам имеет меновую стоимость, и различные виды труда имеют различные меновые стоимости.
Получается лож­ ный круг, если меновую стсйшость делать мерой меновой стоимости, так как измеряющая меновая стоимость опять-таки нуждается в мере.
Это возражение разрешается в проблеме: при условии, что рабочее время дано в качестве имманентной меры меновой стои­ мости, развить на этом основании заработную плату.
Учение о наемном труде дает на это ответ.
Во-вторых: Если меновая стоимость продукта равна содержаще­ муся в нем рабочему времени, то меновая стоимость рабочего дня равна его продукту.
Или заработная плата должна быть равна про­ дукту труда** *.
Между тем, в действительности имеет место обратное.
* Sismondi , 1 .
с.
, р.
163 — 166 seq.
** Всего пошлее эта форма в примечаниях Ж .
-Б.
Сэя к французскому пе­ реводу Рикардо, сделанному Констанцио; наиболее педантичной и полной само­ мнения она является в недавно появившейся «Theory of Exchange», London, 1858 г.
, Маклеода.
*** Это возражение, приводимое против Рикардо буржуазными экономи­ стами, впоследствии было подхвачено социалистами.
Предполагая теоретическую верность формулы, они обвиняли практику в противоречии с теорией и пригла­ шали буржуазное общество практически осуществить мнимый вывод из его теоре­ тического принципа.
Таким способом, по крайней мере, английские социалисты обратили формулу меновой стоимости Рикардо против политической экономии.
На долю г.
Прудона осталось не только объявить основной принцип старого общества принципом нового, но и провозгласить себя изобретателем формулы, Ergo, это возражение разрешается в проблеме: каким образом производство на основе определения меновой стоимости исключитель­ но рабочим временем приводит к такому результату, что меновая стоимость труда меньше, чем меновая стоимость его продукта? Эту Проблему мы разрешаем в исследовании капитала.
В-третьих: Рыночная цена товаров падает ниже или поднимается выше их меновой стоимости при изменяющемся отношении между спросом и предложением.
Поэтому меновая стоимость товаров определяется отношением спроса и предложения, а не заключен­ ным в них рабочим временем.
На деле в этом удивительном вы­ воде ставится лишь вопрос, каким образом на основании меновой стоимости развивается отличная от нее рыночная цена,— или, пра­ вильнее, каким образом закон меновой стоимости осуществляется только в своей собственной противоположности.
Эта проблема раз­ решается в учении о конкуренции.
' ' В-четвертых: Последнее противоречие и, повидимому, самое разительное, если оно не преподносится, как обычно, в форме курь­ езных примеров.
Если меновая стоимость есть не что иное, как со­ держащееся в товаре рабочее время, то каким образом могут товары, вовсе не содержащие в себе труда, обладать меновой стоимостью, или, другими словами, откуда берется меновая стоимость простых сил природы? Эта проблема разрешается в учении о земельной ренте.
в которой Рикардо подытожил общий результат английской классической эконо­ мии.
Доказано, что даже утопическое толкование формулы Рикардо в Англии уже исчезло, когда г.
Прудон по ту сторону канала ее «открыл» (ср.
мое сочинение «Misere de la Philosophie» etc.
[«Нищета философии» и т.
д.
], Paris 1847, пара­ граф о valeur сопзШиёе [конституированной стоимости].
М.
и э т.
XII, ч.
I.
4 ГЛ А В А В ТО РА Я.
ДЕНЬГИ, ИЛИ ПРОСТОЕ ОБРАЩЕНИЕ.
Во время парламентских прений по поводу банковских актов сэра Роберта Пиля 1844 и 1845 гг.
Гладстон заметил, что даже любовь не сделала большего числа людей дураками, чем мудр­ ствования по поводу сущности денег.
Он говорил о британцах и обращался к британцам.
Напротив, голландцы, эти люди, которые издавна обладали, вопреки сомнениям Петти, «небесным остроу­ мием» в денежных спекуляциях, никогда не теряли своего остро­ умия в спекулятивных размышлениях по поводу денег.
Главная трудность в анализе денег преодолена с того момента, когда понято происхождение их из самого товара.
При этой пред­ посылке дело заключается только лишь в том, чтобы понять в их чистом виде своеобразные присущие деньгам определенности фор­ мы, а это в известной мере затрудняется благодаря тому, что все буржуазные отношения выступают позолоченными или посереб­ ренными, как денежные отношения, и поэтому кажется, что де­ нежная форма обладает бесконечно многообразным содержанием, которое ей самой чуждо.
При дальнейшем исследовании необходимо иметь в виду, что речь идет только о тех формах денег, которые вырастают непосред­ ственно из обмена товаров, но не об их формах, принадлежащих высшей ступени процесса производства, как, напр.
, кредитные деньги.
В целях упрощения в качестве денежного товара везде предполагается золото.
1.
Мера стоимости.
Первый процесс обращения есть, так сказать, теоретический подготовительный процесс к действительному обращению.
Товары, существующие как потребительные стоимости, создают себе преж­ де всего форму, в которой они идеально выступают друг для друга меновыми стоимостями, определенными количествами овеществлен­ ного всеобщего рабочего времени.
Первый необходимый акт этого процесса заключается, как мы видели, в том, что товары выделяют из своей среды один специфический товар, напр, золото , в ка­ честве непосредственной материализации всеобщего рабочего времени или в качестве всеобщего эквивалента.
Вернемся на минуту назад к форме, в которой товары превращают золото в деньги: 1 тонна железа = 2 унциям золота, 1 квартер пшеницы = 1 унции золота, 1 центнер кофе = х/4 унции золота, 1 центнер поташа = г/2 унции золота, 1 тонна бразильского дерева = i y 2 унциям золота, Y товара = X унций золота, В этом ряде уравнений железо, пшеница, кофе, поташ и т.
д.
выступают друг для друга материализацией однородного труда, а именно материализованного в золоте труда, в котором совершенно уничтожены все особенности действительных работ, представлен­ ных в различных потребительных стоимостях этих товаров.
Как стоимости, они тождественны; они суть материализация одного и того ж е труда или одна и та же материализация труда, золото.
Как однообразная материализация одного и того же труда, они об­ наруживают только одно различие, количественное, или выступают как стоимости различной величины, потому что в их потребитель­ ных стоимостях содержится неравное рабочее время.
В качестве таких отдельных товаров они вместе с тем относятся друг к другу как овеществление всеобщего рабочего времени благодаря тому, что они относятся к самому всеобщему рабочему времени как к выделен­ ному товару, золоту.
Это же самое отношение, — имеющее характер процесса, — посредством которого они представляются друг для друга меновыми стоимостями, представляет содержащееся в золоте рабочее время как всеобщее рабочее время, данное количество ко­ торого выражается в различных количествах железа, ^пшеницы, кофе и т.
д.
, — короче, в потребительных стоимостях всех товаров, или непосредственно развертывается в бесконечном ряде товарных эквивалентов.
В то время как товары всесторонне выражают свои ,меновые стоимости в золоте, золото непосредственно выражает свою меновую стоимость во всех товарах.
В то время как товары придают самим себе форму меновой стоимости по отношению друг к другу, они придают золоту форму всеобщего эквивалента, или денег.
Так как все товары измеряют свои меновые стоимости в золоте соответственно отношению, в котором определенное количество золота и определенное количество товара содержат равное рабочее время, то золото становится мерою стоимостей; и первоначально только благодаря этому своему назначению как меры стоимостей, в качестве которой оно измеряет свою собственную стоимость непо­ средственно во всей совокупности товарных эквивалентов, золото и становится всеобщим эквивалентом, или деньгами.
С другой сто­ роны, меновая стоимость всех товаров выражается теперь в золоте.
В этом выражении следует различать моменты качественный и ко­ личественный.
Меновая стоимость товара существует как материа­ лизация одного и того же однородного рабочего времени; величина стоимости товара представлена исчерпывающе, так как в том же от­ ношении, в котором товары приравнены золоту, они приравнены друг к другу.
С одной стороны, выступает всеобщий характер содер­ жащегося в них рабочего времени, с другой стороны — количество последнего в их золотом эквиваленте.
Меновая стоимость товаров, выраженная, таким образом, как всеобщая эквивалентность и од­ новременно как степень этой эквивалентности в одном специфиче­ ском товаре, или выраженная в одном только уравнении товаров со специфическим товаром, есть цена .
Цена, это — превращенная форма, в которой меновая стоимость товаров проявляется внутри процесса обращения.
Таким образом, в том самом процессе, в котором товары пред­ ставляют свои стоимости как цены в золоте, они придают золоту характер меры стоимости, т.
е.
денег.
Если бы товары всесторонне измеряли свои стоимости в серебре, пшенице или меди и поэтому представляли их в качестве цен в серебре, пшенице или меди, то серебро, пшеница или медь сделались бы мерою стоимости и тем самым всеобщим эквивалентом.
Чтобы проявиться в обращении как цены, товары должны быть до обращения меновыми стоимо­ стями.
Мерою стоимости золото становится только потому, что все товары оценивают в нем свою меновую стоимость.
Но всесто­ ронность этого развивающегося отношения, из которого только и возникает характер золота как меры стоимости, предполагает, что каждый отдельный товар измеряется в золоте в соответствии с содер­ жащимся в них обоих рабочим временем, что, следовательно, дейст­ вительною мерою товара и золота служит сам труд, или что товар и зо­ лото путем непосредственной меновой торговли приравниваются друг к ДРУГУ как меновые стоимости.
Каким образом это приравнивание протекает на практике, не может быть рассмотрено в сфере простого обращения.
Очевидно, однако, что в странах, производящих золото и серебро, определенное рабочее время непосредственно воплощается в определенном количестве золота и серебра; в странах же, не произ­ водящих ни золота, ни серебра, тот же самый результат достигается обходным путем, при помощи непосредственного или посредственно­ го обмена туземных товаров, т.
е.
определенной части национально­ го среднего труда, на определенное количество материализованного в золоте и серебре рабочего времени стран, обладающих рудника­ ми.
Для того, чтобы служить мерою стоимости, золото должно быть стоимостью, способной изменяться , ибо лишь как материали­ зация рабочего времени оно может сделаться эквивалентом других товаров, а между тем одно и то же рабочее время с изменением произ­ водительной силы реального труда осуществляется в неравных количествах тех же самых потребительных стоимостей.
Как и при представлении меновой стоимости всякого товара в потребительной стоимости другого товара, при оценке всех товаров в золоте предпо­ лагается только, что золото в данный момент представляет определен­ ное количество рабочего времени.
В отношении изменений в стои­ мости золота имеет силу изложенный выше закон меновых стоимостей.
Если меновая стоимость товаров остается неизменной, то всеобщее повышение их цен в золоте возможно лишь, если падает меновая стоимость золота.
Если меновая стоимость золота остается неизмен­ ной, то всеобщее повышение цен в золоте возможно лишь, если меновые стоимости всех товаров повышаются.
Обратное имеет место в случае всеобщего понижения товарных цен.
Если стоимость унции золота вследствие изменения рабочего времени, требуемого для ее производства, падает или повышается, то она падает или повы­ шается равномерно по отношению ко всем другим товарам; следова­ тельно, она попрежнему представляет по отношению ко всем товарам рабочее время определенной величины.
Те же самые меновые стоимости оцениваются теперь в больших и меньших количествах золота, чем прежде, но они оцениваются соответственно величине своей стоимо­ сти, следовательно их стоимости сохраняют то же самое отношение друг к другу.
Отношение 2 : 4 : 8 то же самое, что отношение 1:2:4 или 4 : 8 : 16.
Изменения в количестве золота, в котором меновые стоимости оцениваются при изменившейся стоимости золота, точно так же не мешают последнему выполнять функцию меры стоимости, как то обстоятельство, что стоимость серебра в 15 раз меньше стои­ мости золота, не мешает серебру вытеснять последнее из этой функции.
Так как мерою золота и товара служит рабочее время, золото же становится мерою стоимости лишь постольку, поскольку все товары измеряются в нем, то представление, будто деньги де­ лают товары соизмеримыми, — не более, как иллюзия процесса обращения.
* Наоборот, только соизмеримость товаров как овещест­ вленного рабочего времени есть то, что делает золото деньгами.
Реальный образ, в котором товары вступают в процессе обмена, это — образ их потребительных стоимостей.
Действительным все­ общим эквивалентом они должны еще стать посредством своего отчуждения.
Определение их цен есть только идеальное превращение их во всеобщий эквивалент, приравнение их к золоту, которое еще подлежит реализации.
Но так как товары в своих ценах превра­ щены только идеально в золото или лишь в представляемое золото, так как их денежное бытие в действительности еще не отделено от их реального бытия, то золото превратилось пока только в идеаль­ ные деньги, оно есть еще только мера стоимости, и определенные количества золота функционируют в сущности еще только как на­ звания для определенных количеств рабочего времени.
От опреде­ ленного способа, которым товары представляют друг для друга свою собственную меновую стоимость, зависит в каждом случае та опре­ деленность формы, в которой золото кристаллизуется как деньги.
Теперь товары противопоставляются друг другу как двойствен­ ные существа: реально — как потребительные стоимости, идеально — как меновые стоимости.
Двойственную форму труда, содержащегося в них, они представляют теперь друг для друга таким образом, что особенный реальный труд в качестве их потребительной стоимости действительно имеется налицо, между тем как всеобщее абстрактное рабочее время получает в их цене бытие представляемое, в котором * Аристотель, правда, понимает, что меновая стоимость товаров является предпосылкой товарных цен: «Что.
.
.
обмен происходил, когда еще не было де­ нег, это ясно, ибо нет никакой разницы в том, взять ли за дом пять кроватей или стоимость пяти кроватей».
Но, с другой стороны, так как товары только в цене приобретают форму меновой стоимости друг для друга, то, по его мнению, они становятся соизмеримыми лишь при помощи денег.
«Поэтому необходимо, чтобы все было оценено; благодаря этому всегда будет обмен, а следовательно и обще­ ство.
В самом деле, деньги в качестве меры делают соизмеримыми все предметы и после этого уравнивают их.
Ибо не будь обмена, не было бы общества, не будь уравнения, не было бы обмена, не будь соизмеримости предметов, не было бы уравнения».
Аристотель не скрывает от себя, что эти различные вещи, измеряе­ мые деньгами, представляют собою совершенно несоизмеримые величины.
Он ищет, в чем заключается единство товаров как меновых стоимостей, но, как ан­ тичный грек, не может этого найти.
Он выходит из этого затруднения, предпо­ лагая, что предметы, сами по себе несоизмеримые, становятся через посредство денег соизмеримыми, поскольку это необходимо для практических потребностей: «В сущности невозможно, чтобы столь различные предметы были соизме­ римы, но для практической надобности это вполне возможно» (Arist.
, Ethic.
Nicom.
? 1.
5, с.
8, edit.
Bekkeri, Oxonii 1837).
они представляют собою однородную и только количественно раз­ личную материализацию одной и той же субстанции стоимости.
Различие между меновою стоимостью и ценою выступает, с одной стороны, только номинальным; так, Адам Смит говорит, что труд есть реальная, а деньги — номинальная цена товаров.
Вместо того, чтобы оценивать 1 квартер пшеницы в 30 рабочих дней, его оценивают теперь в 1 унцию золота, если одна унция золота предста­ вляет собой продукт 30 рабочих дней.
Но, с другой стороны, это раз­ личие отнюдь не есть только различие названий, ибо в нем сосре­ доточены все непогоды, угрожающие товару в действительном про­ цессе обращения.
30 рабочих дней содержатся уже в квартере пше­ ницы, и поэтому его не приходится лишь теперь представлять в ра­ бочем времени.
Золото же — товар, отличный от пшеницы, и только в обращении может обнаружиться, действительно ли квартер пше­ ницы станет унцией золота, как антиципировано в его цене.
Это зависит от того, окажется ли он потребительной стоимостью или нет, окажется ли содержащееся в нем количество рабочего вре­ мени общественно-необходимым для производства квартера пше­ ницы.
Товар, как таковой, есть меновая стоимость, он имеет цену.
В этом различии между меновою стоимостью и ценою проявляется то, что содержащийся в товаре особенный индивидуальный труд еще должен через процесс отчуждения быть представленным как его противоположность, как лишенный индивидуальности абстрактно­ всеобщий, и только в этой форме общественный, труд, т.
е.
как деньги.
Способен ли он к такому превращению или нет, предста­ вляется делом случая.
Следовательно, хотя меновая стоимость то­ вара получает в цене только идеально отличное от товара суще­ ствование и двойственное бытие содержащегося в товаре труда существует еще только как различие в способе выражения, и по­ этому, с другой стороны, материализация всеобщего рабочего вре­ мени, золото, противопоставляется реальному товару еще только как представляемая мера стоимости, — тем не менее в существо­ вании меновой стоимости как цены, или золота как меры стоимости, уже заключается в скрытом виде необходимость отчуждения товара за звонкое золото и возможность того, что он не будет отчужден; короче, заключается в скрытом виде все противоречие, которое вытекает из того, что продукт есть товар или что особенный труд частного лица, чтобы иметь общественное значение, должен быть представлен как его непосредственная противоположность, как абстрактно-всеобщий труд.
Поэтому утописты, которые хотят со­ хранить товар, но не’ деньги? сохранить покоящееся на частном обмене производство, но без необходимых условий этого производ­ ства, последовательны, когда они «уничтожают» деньги не только в их осязательной форме, но уже в их газообразной и прозрачной форме меры стоимости.
В невидимой мере стоимости скрываются реальные деньги.
Если имеется налицо процесс, посредством которого золото стало мерой стоимости, а меновая стоимость — ценой, то все товары в своих ценах суть лишь мысленно представляемые количества зо­ лота разной величины.
Как такие различные количества одной и той же вещи, золота, они равны друг другу, сравниваются и из­ меряются между собой; таким образом развивается техническая необходимость относить их к определенному количеству золота как к единице измерения; последняя развивается далее в масштаб благодаря тому, что она делится на равные части, которые, в свою очередь, опять-таки делятся на равные части.
* Но количе­ ства золота, как таковые, измеряются по весу.
Масштаб име­ ется, стало быть, уже в готовом виде в общих мерах веса метал­ лов; поэтому эти меры веса при всяком металлическом обраще­ нии первоначально служат также масштабом цен.
Благодаря тому, что товары относятся друг к другу уже не как меновые стои­ мости, подлежащие измерению рабочим временем, но как одноимен­ ные величины, измеряемые в золоте, золото превращается из меры стоимости в масштаб цен .
Сравнение товарных цен между собою, как различных количеств золота, кристаллизуется таким образом в знаках, которые соответствуют предполагаемому количеству зо­ лота и представляют последнее как масштаб, разделенный на рав­ ные части.
Золото как мера стоимостей и как масштаб цен обладает совершенно различными, определенностями формы, и смешение одной с другою породило самые сумасбродные теории.
Мерою стоимости золото является как овеществленное рабочее время, масштабом цен — как определенный вес металла.
Мерою стоимости золото становится благодаря тому, что оно как меновая стоимость относится к товарам как к меновым стоимостям; в .
качестве же мае-* Тот странный факт, что в Англии унция золота, как единица измерения денег, не делится на целое число равных частей, объясняется следующим об­ разом: «Наша монетная система первоначально была приспособлена к употребле­ нию одного только серебра, — поэтому одна унция серебра может быть всегда, разделена на определенное число равных монет; но так как золото было введено, позднее в монетную систему, предназначенную исключительно для серебра, то одна унция золота не может быть разделена на целое число равноценных монет» Maclaren, History of the currency, p.
16, London 1858).
штаба цен определенное количество золота служит единицею для других количеств золота.
Мерою стоимости золото является потому, что его стоимость изменчива, масштабом же цен — потому, что оно фиксировано в виде неизменной весовой единицы.
Здесь, как и при всяких определениях меры одноименных величин, устойчивость и определённость отношений меры становятся решающим моментом.
Необходимость зафиксировать определенное количество золота в качестве единицы измерения, а части, на которые оно разделено,— в качестве подразделений этой единицы, породила такое представле­ ние, будто определенное количество золота, которое имеет, конечно, изменчивую стоимость, поставлено, как стоимость, в постоянное от­ ношение к меновым стоимостям товаров; при этом лишь упускалось из виду, что меновые стоимости товаров превращены в цены, т.
е.
в количества золота, еще прежде чем золото развивается в масштаб цен.
Как бы ни изменялась стоимость золота, различные количества золота как стоимости представляют всегда одинаковое отношение друг к другу.
Если бы стоимость золота упала на 1 О О О процентов, то и тогда, как и прежде, 12 унций золота обладали бы в 12 раз большей стоимостью, чем одна унция, а ведь в ценах дело идет только об отношении различных количеств золота между собой.
Так как, с другой стороны, унция золота с падением или повыше­ нием ее стоимости никоим образом не изменяет своего веса, то столь же мало изменяется вес ее кратных частей, и таким образом золото, как твердо установленный масштаб цен, оказывает всегда ту же самую услугу, как бы ни изменялась его стоимость.
* Исторический процесс, который мы дальше объясним из природы металлического обращения, приводил к тому, что одно и то же весовое название сохранялось для постоянно изменяющегося и умень­ шающегося веса благородных металлов в их функции масштаба цен.
Так, английский фунт означает менее х /з своего первоначального * «Деньги могут постоянно меняться в своей стоимости и тем не менее так же хорошо служить мерою стоимости, как если бы их стоимость оставалась неизменною.
Предположим* напр.
, что их стоимость понизилась.
.
.
До по­ нижения одна гинея покупала три бушеля пшеницы или 6 дней труда, после понижения — только два бушеля или 4 дня труда.
В обоих случаях, если дано отношение пшеницы и труда к деньгам, их взаимное отношение может быть опре­ делено; другими словами, мы можем утверждать, что один бушель пшеницы стоит 2 дней труда.
Это все, что нам может дать мера стоимости, и она так же оказывает эту услугу после понижения стоимости, как и до него.
Пригодность какой-нибудь вещи в качестве меры стоимости соверш енно не зависит от изме­ нений ее собственной стоимости» (р.
11.
Bailey , Money and its vicissitudes, Lon­ don 1837).
веса, шотландский фунт накануне объединения Шотландии с Англи­ ей — только 1 /3б, французский ливр — х /74, испанское «maravedi» менее 1 /1 0 0 0 , а португальский рейс— еще меньшую долю.
Так денеж­ ные названия весовых частей металла исторически отделялись от их общих весовых названий.
* Так как определение единицы измере­ ния, ее кратных частей и их названий является, с одной стороны, чисто условным, а с другой стороны, должно в пределах обращения обладать общепризнанным и обязательным характером, то оно должно было стать установлением закона .
Эта чисто формальная операция выпала, стало быть, на долю правительств.
** Определенный металл, * «Монеты, которые в настоящее время являются только идеальными на­ званиями, на самом деле наиболее древние у всех народов; когда-то они все имели реальное значение (последнее в таком широком объеме неправильно.
— [при­ мечание Маркса]), и так как они имели реальное значение, то на них и велся счет».
Galiani , Della Moneta, 1.
с.
, p.
153.
** Романтик А.
Мюллер говорит: «По нашему представлению, каждый не­ зависимый государь имеет право присвоить металлу значение денег, определить их общественную номинальную стоимость, категорию, разряд и название» (р.
276.
Band II.
А .
Я .
Muller, Die Elemente der Staatskunst, Berlin 1809).
Что касается названия, то наш господин придворный советник прав; он забывает лишь о со-держании .
Насколько путаными были его «представления», показывает, напр.
, следующее место.
«Каждому ясно, какое большое значение имеет пра­ вильное определение монетной цены, особенно в такой стране, как Англия, где правительство с великодушною щедростью бесплатно чеканит монету (повиди-мому, господин Мюллер полагает, что чиновники английского правительства покрывают расходы по чеканке монет из собственного кармана), не взимает мо­ нетной пошлины и т.
п.
; если бы это правительство значительно повысило мо­ нетную цену золоту сравнительно с его рыночною ценою, если бы, напр.
, оно установило монетную цену одной унции золота в 3 фунта 19 шиллингов вме­ сто 3 фунтов 17 шиллингов 10х / 2 пенсов, то все золото устремилось бы на монет­ ный двор, полученное там серебро было бы обменено на рынке на более дешевое золото и последнее было бы опять доставлено на монетный даор, и все монетное дело пришло бы в беспорядок» (р.
280, 281, 1.
с.
) Чтобы сохранить порядок на английском монетном дворе, Мюллер создал у себя «беспорядок».
В то время как шиллинги и пенсы суть только названия определенных частей унции золота, названия, представленные серебряными и медными знаками, Мюллер вообразил, что унция золота оценивается в золоте, серебре и меди, и таким образом осчаст­ ливил англичан тройным «standard of value» [мера стоимости].
Правда, серебро в качестве денежной меры, существующей наряду с золотом, было формально отменено только в 1816 г.
законом 56 Георга III, ст.
68.
Но по существу оно было отменено уже в 1734 г.
законом 14 Георга II, ст.
42, а на практике еще значительно раньше.
Двум обстоятельствам А.
Мюллер был специально обязан своею способностью к так называемому высшему пониманию политической эко­ номии.
Это было, с одной стороны, его полное незнакомство с экономическими фактами, а с другой стороны — его исключительно дилетантское, мечтательное отношение к философии, служивший в качестве денежного материала, был дан общественными условиями.
В различных государствах законный масштаб цен, ко­ нечно, различен.
В Англии, напр.
, унция, как весовая единица металла, делится на pennyweights, grains и carats troy, а унция золота, как единица меры денег, делится на 37 /8 соверена, соверен на 20 шиллингов, шиллинг на 12 пенсов, так что 100 фунтов 22-ка-ратного золота (1200 унций) = 4 672 соверенам и 10 шиллингам.
Однако на мировом рынке, где исчезают государственные границы, эти национальные характеры денежных мер также исчезают и усту­ пают место общим мерам веса металлов.
Цена товара или количество золота, в которое он идеально пре­ вращается, выражается теперь, следовательно, в денежных назва­ ниях золотого масштаба.
Вместо того, чтобы сказать, что квартер пшеницы равняется одной унции золота, в Англии говорят, что он равняется 3 ф.
ст.
17 ш.
Ю1 ^ п.
Все цены выражаются, таким об­ разом, в одинаковых названиях.
Своеобразная форма, которую то­ вары придают своей меновой стоимости, превратилась в денежное название , в котором они объявляют друг другу, сколько они стоят.
Золото, с своей стороны, становится счетными деньгами * Превращение товара в счетные деньги в уме, на бумаге или на словах происходит всякий раз, когда какой-нибудь вид богатства оценивается с точки зрения меновой стоимости.
** Для этого пре­ вращения необходим золотой материал, но лишь представляемый.
Для того, чтобы оценить стоимость 1000 кип хлопка в определенном числе унций золота, а затем само это число унций выразцть в счет­ ных названиях унции, т.
е.
в фунтах стерлингов, шиллингах, и пен­ сах, не требуется ни одного атома действительного волота.
Так, в Шотландии перед банковым актом сэра Роберта Пиля 1845 г.
не было в обращении ни одной унции золота, хотя унция золота, и притом выраженная в английском счетном масштабе в 3 ф.
17 ш.
Ю1 ^ п.
, служила законной мерой цен.
Так, серебро служит мерою цен в товарном обмене между Сибирью и Китаем, хотя эта торговля на деле является простой меновой торговлей.
Поэтому для золота в качестве счетных денег безразлично, действительно ли его единица * «Анахарсис, спрошенный кем-то, для чего эллины употребляют деньги, ответил: для счета» (Athen.
Deipn.
, I, IV, 49, v.
2, ed.
Schweighauser, 1802).
** Г.
Гарнъе , одному из первых французских переводчиков Адама Смита, пришла в голову странная мысль установить точную пропорцию между употре­ блением счетных денег и употреблением реальных денег.
Эта пропорция, по его мнению, составляет 10 : 1 (G.
Gamier , Histoire de la monnaie depuis les temps de la plus haute anti quite etc.
, t.
I, p.
78), меры и ее подразделения чеканятся в виде монет или нет.
В Англии, во времена Вильгельма Завоевателя, фунт стерлингов, равнявшийся тогда одному фунту чистого серебра, и шиллинг, равнявшийся xko Ф Унта? существовали только в качестве счетных денег, между тем как пенни, составлявший х/ 2 4 0 фунта серебра, был наиболее крупною из существовавших серебряных монет.
Наоборот, в настоя­ щее время в Англии не существует ни шиллингов, ни пенсов, хотя они представляют собою законные счетные названия для опреде­ ленных частей унции золота.
Деньги как счетные деньги могут вообще существовать лишь идеально, в то время как действительно существующие деньги вычеканены по совершенно иному масштабу.
Так, во многих английских колониях Северной Америки деньги, находившиеся в обращении, до конца X V III столетия состояли из испанских и португальских монет, в то время как счетные деньги были у них повсюду те же самые, что в Англии.
* Так как золото в качестве масштаба цен выступает в тех же самых счетных названиях, как и товарные цены, — напр.
, унция золота, как и тонна железа, выражается в 3 ф.
17 ш.
Ю1 ^ п .
,— то эти счетные названия золота назвали монетною ценою золота.
Отсюда возникло странное представление, будто золото оценивается в своем собственном материале и, в отличие от всех других товаров, получает от государства твердую цену.
Фиксацию счетных назва­ ний для определенных весовых количеств здесь принимали за фик­ сацию стоимости этих весовых количеств**.
Золото там, где оно служит элементом определения цен, а потому счетными деньгами, не имеет не только твердой , но и вообще никакой цены.
Для того, чтобы золото имело цену, т.
е.
было выражено в каком-нибудь спе­ цифическом товаре в качестве всеобщего эквивалента, этот другой товар должен был бы играть в процессе обращения такую же исклю­ * Изданный в Мериленде в 1723 г.
закон, которым табак был объявлен за­ конною монетою, но стоимость его была переведена на английские золотые деньги, а именно 1 пенни за фунт табаку, напоминает leges barbarorum («варварские правды»], в которых, наоборот, определенные денежные суммы приравнивались быкам, коровам и т.
п.
В последнем случае не золото или серебро, а бык и корова составляли действительный материал счетных денег.
** Так, напр.
, мы читаем в «Familiar words» г.
Давида Уркарта: «Стои­ мость золота должна измеряться при помощи самого золота; но каким образом может какое-нибудь вещество быть мерилом своей собственной стоимости в дру­ гих вещах? Стоимость золота должна быть установлена при помощи его соб­ ственного веса, которому при этом дается другое, фальсифицированное назва­ ние, — таким образом получается, что унция золота стоит столько-то фунтов, и частей фунта.
Но это — фальсификация меры, а не установление мерила».
чительную роль, как и золото.
Но два товара, исключающие все другие товары, взаимно исключают друг друга.
Поэтому там, где серебро и золото существуют рядом как законные деньги, т.
е.
как мера стоимости, постоянно делались тщетные попытки рассматри­ вать их как одну и ту же материю.
Предположить, что одинаковое рабочее время овеществляется неизменно в одинаковых пропорциях серебра и золота, значит предположить, что серебро и золото суть одна и та же материя и что серебро, этот менее ценный металл, есть неизменно дробная часть золота.
Начиная с правления Эдуарда III до времен Георга II история английского денежного обращения блуждает в непрерывном ряду нарушений, вызванных коллизией между установленным по закону соотношением стоимости золота и серебра и действительными колебаниями их стоимости.
То оценка золота была слишком высокою, то оценка серебра.
Металл, оценен­ ный слишком низко, извлекался из обращения, переплавлялся в слитки и вывозился за границу.
Отношение стоимости обоих метал­ лов изменялось тогда снова законодательным путем, но вскоре новая номинальная стоимость приходила в такой же конфликт с действительным соотношением стоимостей, как и старая.
В наше время даже очень слабое и преходящее падение стоимости золота по сравнению с серебром, вследствие спроса на серебро со стороны Индии и Китая, вызвало во Франции в крупнейших размерах то же явление, а именно вывоз серебра и изгнание его из обращения золо­ том.
В течение 1855, 1856 и 1857 гг.
излишек ввоза золота во Фран­ цию над его вывозом составлял 41 580 О О О ф.
ст.
, между тем как излишек вывоза серебра над его ввозом составлял 14 704 О О О ф.
ст.
Фактически в таких странах, как Франция, где по закону оба металла являются мерою стоимости и оба обязательны к приему при платежах, — причем каждый может по желанию платить в том или другом металле, — тот металл, стоимость которого повы­ шается, имеет лаж и, подобно всякому другому товару, измеряет свою цену в металле, оцененном слишком высоко, между тем как мерою стоимости служит только последний металл.
Весь исторический опыт в этой области сводится просто к тому, что там, где по закону два товара выполняют функцию меры стоимости, фактически эту роль всегда утверждает за собой лишь один из них.
* * «Деньги как мера, употребляемая в торговле, должны, подобно всякой другой мере, по возможности сохранять устойчивость.
Но это невозможно там, где деньги состоят из двух металлов, отношение стоимостей которых постоянно изменяется» (John Locke , Some considerations on the lowering of interest etc.
, 1691; p.
65 в его Works, 7 ed.
, London 1768, vol.
III).
В.
ТЕОРИИ ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ ДЕНЕГ.
То обстоятельство, что товары в своих ценах превращаются в золото только идеально, а потому золото только идеально превра­ щается в деньги, было причиной появления теории идеальной еди­ ницы измерения денег .
Так как при определении цены золото и се­ ребро функционируют только как представляемое золото и серебро, только как счетные деньги, то стали утверждать, что названия фунт стерлингов, шиллинг, пенс, талер, франк и т.
д.
обозначают не весовые части золота и серебра или каким-либо образом ове­ ществленный труд, а обозначают, наоборот, идеальные атомы стои­ мости.
Таким образом, если, напр.
, стоимость унции серебра по­ вышается, то, значит, она содержит больше таких атомов и должна поэтому исчисляться и чеканиться в большем количестве шиллин­ гов.
Эта доктрина, снова поднявшая голову во время последнего торгового кризиса в Англии и даже представленная в парламенте в двух специальных отчетах, приложенных к отчету заседавшего в 1858 г.
Комитета по банковым делам, появилась в конце X V II века.
Ко времени начала правления Вильгельма III монетная цена унции серебра составляла в Англии 5 ш.
2 п.
, или 1 /6 2 унции се­ ребра называлась пенни, а 12 таких пенсов — шиллингом.
В соответ­ ствии с этим масштабом из куска серебра весом, напр.
, в 6 ун­ ций чеканили 31 монету под названием шиллинг.
Но рыночная цена унции серебра поднялась выше ее монетной цены , с 5 ш.
2 п.
до 6 ш.
3 п.
, или для того, чтобы купить одну унцию чистого серебра, нужно было уплатить 6 ш.
3 п.
Как могла рыночная цена унции серебра подняться выше ее монетной цены, если монетная цена есть только счетное название для кратных частей унции серебра? Эта загадка разрешалась просто.
Из 5 600 О О О ф.
ст.
серебряных денег, находившихся тогда в обращении, четыре миллиона фунтов стерлин­ гов состояли из изношенных, стертых и обрезанных монет.
При одной пробе обнаружилось, что 57 О О О ф.
ст.
в серебряных монетах, кото­ рые должны были весить 220 О О О унций, весили только 141 О О О ун« ций.
Монетный двор чеканил по прежнему масштабу, но действи­ тельно находившиеся в обращении легковесные шиллинги пред­ ставляли меньшие части унции, чем показывало их название.
Стало быть, за унцию чистого серебра на рынке приходилось уплачивать большее число таких уменьшившихся в весе шиллингов.
Когда вследствие возникшего таким образом расстройства решено было произвести общую перечеканку монет, secretary to the treasury [секретарь казначейства] Лаундс утверждал, что стоимость унции серебра повысилась и поэтому впредь из нее надо чеканить 6 ш.
3 п.
вместо прежних 5 ш.
2 п.
Таким образом, он в сущности утверждал, что так как стоимость унции повысилась, то стоимость ее кратных частей понизилась.
Но его ложная теория была прикрасой для правильной практической цели.
Государственные долги были за­ ключены в легковесных шиллингах, а уплачивать пришлось бы их в полновесных.
Вместо того, чтобы сказать: возвращайте 4 унции серебра там, где вы получили номинально 5 унций, а фактически только 4 унции, он говорил наоборот: возвращайте номинально 5 унций, ко сведите их металлическое содержание до 4 унций и на­ зовите шиллингом то, что вы раньше называли 4/5 шиллинга.
Таким образом, Лаундс фактически придерживался металлического содер­ жания, между тем как он отстаивал счетное название.
Противники же его, которые придерживались только счетного названия и потому объявляли шиллинг, потерявший 25 — 30% своего веса, равно­ значным полновесному шиллингу, утверждали, наоборот, что они придерживаются только металлического содержания.
Джон Локк , который был представителем новой буржуазии во всех ее формах — промышленников против рабочих и пауперов, коммерсантов про­ тив старомодных ростовщиков, финансовой аристократии против государственных должников, и даже доказывал в специальном сочинении, что буржуазный рассудок есть нормальный человече­ ский рассудок, поднял также перчатку против Лаундса.
Джон Локк одержал победу, и деньги, полученные взаймы в гинеях со­ державших в себе от 10 до 14 шиллингов, были возвращены в ги­ неях, содержавших 20 шиллингов*.
Сэр Джемс Стюарт иронически * Локк говорит, между прочим: «Назовите кроною то, что раньше назы­ валось полукроною.
Стоимость ее попрежнему будет определяться металличе­ ским содержанием.
Если вы можете отбить от серебряной монеты 7 2 0 ее веса, не уменьшая этим ее стоимости, то с таким же успехом вы можете отбить 1 3 / 2 0 веса содержащегося в ней серебра.
По этой теории фартинг, если назвать его кроною, мог бы покупать такое же количество пряностей, шелка или других товаров, как крона, содержащая в шестьдесят раз более серебра.
Все, что вы можете сделать, это придать меньшему количеству серебра штемпель и название большего ко­ личества.
Но ведь серебро, а не название, погашает долги и покупает товары.
Если повысить стоимость денег значит для вас не что иное, как дать кратным частям куска серебра произвольные названия, напр, назвать одну восьмую долю унции серебра пенни, — то вы действительно можете поднять стоимость денег так высоко, как вам угодно».
Одновременно Локк отвечал Лаундсу, что повышение рыночной цены серебра выше его монетной цены происходит «не от повышения стоимости серебра, но от уменьшения веса серебряных монет».
77 стертых и обрезанных шиллингов не весят ни на йоту больше, чем 62 полно­ весных.
Наконец, он правильно подчеркивал, что, независимо от уменьшения описывает всю эту операцию следующим образом: «Правительство значительно выиграло на налогах, кредиторы — на капитале и процентах, а народ — единственный обманутый — радовался, так как его standard (масштаб его собственной стоимости) не пони­ зился».
* Стюарт думал, что по мере дальнейшего развития тор­ говли народ покажет себя более проницательным.
Он ошибся.
При­ близительно 120 лет спустя повторилось то же самое «qui pro quo».
Было в порядке вещей, что епископ Беркли , представитель ми­ стического идеализма в английской философии, придал учению об идеальной единице-мере денег теоретический характер, что упустил сделать практический secretary to the treasury [секретарь казначей­ ства].
Он спрашивает: «Разве названия: ливр, фунт стерлингов, крона и т.
п.
не должны быть рассматриваемы как простые названия отношений (а именно отношений абстрактной стоимости как тако­ вой?) Разве золото, серебро или бумажные деньги суть нечто боль­ шее, чем только билеты или знаки для счета, записывания и контроля (отношений стоимости)? Разве богатство состоит не во власти рас­ поряжаться промышленною деятельностью других людей (обществен­ ным трудом)? И разве деньги на самом деле суть что-либо другое, чем марка, или знак для перенесения и регистрации такой власти, и представляет ли большую важность, из какого материала эти марки' сделаны?»** Здесь имеет место смешение, с одной стороны, меры стоимостей с масштабом цен, а с другой стороны, золота и серебра серебра в обращающихся монетах, рыночная цена серебра в слитках в Англии может подняться несколько выше монетной цены по той причине, что вывоз серебра в слитках разрешен, вывоз же серебряной монеты воспрещен (см.
1.
с.
, р.
54 — 116 passim).
Локк крайне остерегался затрагивать злободневный вопрос о государственных долгах, равно как осторожно избегал входить в об­ суждение одного деликатного экономического вопроса.
Последний заключался в следующем.
Вексельный курс, так же как отношение между серебром в слитках и серебряною монетою показывали, что находящиеся в обращении деньги обес­ ценились отнюдь не пропорционально действительному уменьшению в них се­ ребра.
К этому вопросу мы вернемся в более общей форме в отделе о средствах обращения.
Николай Барбон в «А discourse concerning coining the new money lighter, in answer Mr.
Locke’s considerations» etc.
, London 1696, безуспешно пытался увлечь Локка на эту опасную почву.
* Steuart , 1.
с.
, t.
II, р.
154.
** «The Querist», 1.
с.
Впрочем, «Queries on money» — талантливое произве­ дение.
Между прочим, Беркли правильно замечает, что как раз развитие северо­ американских колоний «make it plain a day light that gold and silver are «iot so necessary for the wealth of a nation, as the vulgar of all ranks imagine [доказало ясно, как день, что золото и серебро не так необходимы для богатства нации, как воображают профаны всех сословий].
в качестве меры стоимости и в качестве средства обращения.
Из того, что в акте обращения благородные металлы могут быть заме­ щены знаками, Беркли заключает, что эти знаки, в свою очередь, не представляют ничего , т.
е.
представляют только абстрактное понятие стоимости.
Учение об идеальной единице измерения денег так полно развито у сэра Джемса Стюарта , что его последователи — последователи бессознательные, так как они его не знали, — не находят ни но­ вого способа выражения, ни даже нового примера.
«Счетные день­ ги, — говорит он, — суть не что иное, как произвольный масштаб с равными делениями, изобретенный для измерения относительной стоимости предметов, подлежащих продаже.
Счетные деньги совер­ шенно отличны от монетных денег (money coin), представляющих собою цену *; они могли бы существовать даже в том случае, если бы на СЕете не существовало никакой субстанции, представляющей собою пропорциональный эквивалент для всех товаров.
Счетные деньги служат тем же для стоимости предметов, чем градусы, мину­ ты, секунды и т.
д.
служат для углов или масштабы — для географи­ ческих карт и т.
п.
Во всех этих изобретениях за единицу принимает­ ся всегда одно и то же наименование.
Полезность всех подобных установлений ограничивается только тем, что они показатели про­ порций; в этом же заключается и полезность денежной единицы.
Поэтому денежная единица не может иметь определенной неизмен­ ной пропорции с какою-нибудь частью стоимости, т.
е.
она не может быть фиксирована за каким-нибудь определенным количеством зо­ лота, серебра или какого-нибудь другого товара.
Но если только эта единица дана, мы можем посредством умножения доходить до наивыс­ шей стоимости.
Так как стоимость товаров зависит от общей сово­ купности влияющих на них обстоятельств и от каприза людей, то изменения стоимости товаров должны быть рассматриваемы только в их взаимном отношении.
Все то, что нарушает и спутывает точное1 определение изменений пропорций посредством всеобщего, опре-; деленного и неизменного масштаба, должно влиять вредным образом на торговлю.
Деньги — только идеальный масштаб с равными де­ лениями.
Если меня спросят, что должно служить единицею для из­ мерения стоимости какого-нибудь из этих делений, то я отвечу на это другим вопросом: а какова нормальная величина градуса, минуты, секунды? Они не имеют никакой нормальной величины; но если * Цена означает здесь реальный эквивалент, как у английских писателей-вкономистов XVII столетия.
М.
И т.
ХП# ч.
1 б 5 только дано одно какое-нибудь деление, то, в соответствии с приро­ дою данного масштаба, из отношения к данному необходимо опреде­ ляются все остальные деления.
Примером таких идеальных денег служат банковые деньги в Амстердаме и деньги в Анголе, на афри­ канском побережье»*.
Стюарт ограничивается только проявлением денег в обращении в качестве масштаба цен и счетных денег .
Если в прейскуранте цены различных товаров обозначены в 15 ш.
, 20 ш.
, 36 ш.
, то дей­ ствительно, при сравнении величины их стоимости меня не инте­ ресуют ни серебряное содержание шиллинга, ни его название.
Про­ порция чисел 15 : 20 : 36 говорит нам теперь все, и число 1 сде­ лалось единственною единицей измерения.
Вообще чисто абстракт­ ным выражением пропорции является только сама абстрактная про­ порция чисел.
Чтобы быть последовательным, Стюарт должен был поэтому игнорировать не только золото и серебро, но и их устано­ вленные законом монетные названия.
Не понимая превращения меры стоимостей в масштаб цен, он, естественно, полагает, что определен­ ное количество золота, которое служит единицею измерения, от­ носится как мера не к другим количествам золота, а к стоимостям как таковым.
Так как товары благодаря превращению своих мено­ вых стоимостей в цены выступают как одноименные величины, то он отрицает качественное свойство меры, которое и делает их од­ ноименными; так как в этом сравнении различных количеств зо­ лота величина того количества золота, которое служит единицею измерения, условна, то он вообще отрицает, что эта величина круга должна быть твердо установлена.
Вместо того, чтобы 1 / ш часть круга называть градусом, он может назвать градусом г/ 1 8 0 часть; прямой угол тогда измерялся бы 45 градусами вместо 90, и соответ­ ственным образом изменилось бы измерение острых и тупых углов.
Тем не менее, мерою угла попрежнему остается, во-первых, качествен­ но определенная математическая фигура — круг и, во-вторых, ко­ личественно определенный отрезок круга.
Что касается экономи­ ческих примеров Стюарта, то одним из них он сам себя побивает, а другим ничего не доказывает.
Банковые деньги в Амстердаме были в действительности только счетным названием для испанских дуб­ лонов, которые сохранили свой полновесный жир благодаря празд­ ному лежанию в подвалах банка, между тем как деятельно обращаю­ щаяся ходкая монета от постоянных трений с внешним миром ото­ щала.
Что же касается африканских идеалистов, то мы должны * Stemrt , 1.
с.
, t.
И, р.
154, 299.
их предоставить их собственной судьбе, пока способные к критике путешественники не сообщат нам более точных сведений о них *.
Почти идеальными деньгами в смысле Стюарта можно было бы на­ звать французские ассигнаты: «Национальная собственность .
Ассиг­ нат в 100 франков ».
Здесь, правда, была точно указана та потре­ бительная стоимость, которую ассигнат должен был представлять, а именно конфискованная земля, но количественное определение единицы измерения было забыто, и «франк» поэтому превратился в слово, лишенное смысла.
Сколько земли представлял франк ассиг­ натами, зависело от результатов публичной распродажи земли.
На практике, однако, франк ассигнатами обращался как знак стои­ мости для серебряных денег, и поэтому обесценение его измерялось в этом серебряном масштабе.
Эпоха приостановки Английским банком размена банкнот на золото едва ли была богаче бюллетенями о сражениях, чем денеж­ ными теориями.
Обесценение банкнот и повышение рыночной цены золота выше его монетной цены вызвали опять к жизни среди не­ которых защитников банка доктрину об идеальной мере денег.
Классически путаное выражение для этой путаной теории нашел лорд Кестльри , определивший единицу измерения денег как «а sense of value, in reference to currency as compared with commodities» [представление о стоимости, вытекающее из сравнения денег с то­ варами].
Когда через несколько лет после заключения Парижского мира обстоятельства позволили возобновить размен на золото, воз­ ник почти в неизменной форме тот же самый вопрос, который Лаундс возбудил во время Вильгельма III.
Огромный государствен­ ный долг и накопившаяся за период более чем 20 лет масса частных долгов, фиксированных обязательств и т.
д.
— все они были за­ ключены в обесцененных банкнотах.
Следовало ли возвратить эти долги в банкнотах, которые в 4 762 ф.
ст.
10 ш.
не только номинально, но и фактически представляли 100 фунтов 22-каратного золота? Томас Аттвуд , бирмингамский банкир, выступал как Lowndes ге-divivus [воскресший Лаундс].
По его предложению, кредиторы долж­ ны получить номинально столько же шиллингов, сколько номинально * В связи с последним торговым кризисом в Англии с определенной стороны раздавались широковещательные похвалы по адресу африканских идеальных денег, причем на этот раз их местопребывание перенесли с побережья в глубь Берберии.
Отсутствие у берберов торговых и промышленных кризисов объяс­ няли идеальною единицею измерения их «bars» [«полос»].
Не проще ли было сказать, что conditio sine qua non [необходимым условием] торговых и про­ мышленных кризисов является наличие торговли и промышленности? было обусловлено договором; но если, согласно прежней монетной норме, шиллингом называлась 1 /7 8 унции золота, то теперь следует окрестить шиллингом, скажем, х /9 0 унции.
Сторонники Аттвуда из­ вестны под названием бирмингамской школы «little shillingmen» [сторонники малого шиллинга].
Спор об идеальной мере денег, начавшийся в 1819 г.
, продолжался еще в 1845 г.
между сэром Робертом Пилем и Аттвудом, вся мудрость которого, поскольку она относится к функции денег в качестве мерила, исчерпывающим об­ разом изложена в следующей цитате: «Сэр Роберт Пиль в своей полемике с Бирмингамскою торговою палатою спрашивает: что будет представлять ваша банкнота в 1 фунт стерлингов? Что такое фунт стерлингов?.
.
Что следует тогда, наоборот, понимать под ны­ нешней единицею измерения стоимости? Означают ли 3 ф.
ст.
17 ш.
и 10г/2 п.
одну унцию золота или же свою стоимость? Если самое унцию золота , то почему не называть вещи своими именами и вме­ сто фунтов стерлингов, шиллингов и пенсов не говорить: унции, весовые пенни и граны? Тогда мы возвратимся к системе непосред­ ственной меновой торговли.
.
.
Или они означают стоимость? Если одна унция = 3 ф.
ст.
17 ш.
10l/ 2 п.
, то почему же она в различные времена стоила то 5 ф.
ст.
4 ш.
, то 3 ф.
ст.
17 ш.
9 п?.
.
Выражение «фунт стерлингов» (£) имеет отношение к стоимости, но не к стои­ мости, закрепленной в неизменном весовом количестве золота.
Фунт стерлингов — идеальная единица .
.
.
Труд — субстанция, к которой сводятся издержки производства, и труд придает золоту его относи­ тельную стоимость, равно как и железу.
Поэтому какое бы особое счетное название ни употреблялось для обозначения дневного или недельного труда человека , это самое название выражает также стоимость произведенного товара» *.
В последних словах рассеивается туманное представление об идеальной мере денег и прорывается его настоящее идейное содер­ жание.
Счетные названия золота: фунт стерлингов, шиллинг и т.
п.
, должны быть названиями определенных количеств рабочего времени.
Так как рабочее время есть субстанция и имманентная мера стоимости, то, следовательно, эти названия действительно представляли бы самые отношения стоимости.
Другими словами, утверждают, что рабочее время есть истинная единица измерения денег.
Тем самым мы уже выходим за пределы Бирмингамской школы* но мимоходом заметим еще, что учение об идеальной мере денег приобрело новое * «The currency question, the Gemini letters», London 1844, p.
260—272 passim.
значение в споре о разменности или неразменности банкнот.
Если бумажные деньги получают свое наименование от золота или серебра, то разменность банкноты, т.
е.
ее способность обмениваться на зо­ лото или серебро, остается экономическим законом, каков бы ни был юридический закон.
Так, напр.
, прусский бумажный талер, хотя и неразменный по .
закону, немедленно подвергся бы обесцене­ нию, если бы он стоил в обыденном обращении меньше серебряного талера, т.
е.
если бы он был неразменным на практике.
Поэтому по­ следовательные защитники неразменных бумажных денег в Англии апеллировали к идеальной мере денег.
Если счетные названия денег, фунты стерлингов, шиллинги и т.
п.
, суть названия для определенной суммы атомов стоимости, которые то в большем, то в меньшем количестве поглощаются или выделяются данным то­ варом при обмене его* на другие товары, то, напр.
, английская пятифунтовая банкнота так же независима от своего отношения к золоту, как от своего отношения к железу и хлопку.
Так как ее на­ звание перестало бы означать теоретическое приравнивание ее к определенному количеству золота или другого товара, то требование ее разменности, т.
е.
ее практического уравнения с определенным количеством какой-либо конкретной вещи, было бы исключено са­ мым понятием этой банкноты.
Учение о рабочем времени как непосредственной единице изме­ рения денег было впервые систематически развито Джоном Греем *.
Он предлагает, чтобы Национальный центральный банк при по­ мощи своих филиальных банков удостоверял рабочее время, затра­ ченное на производство различных товаров.
В обмен за свой товар производитель получает официальное свидетельство его стоимости, т.
е.
квитанцию на такое количество рабочего времени, какое содер­ жится в его товаре**;эти банкноты на 1 рабочую неделю, 1 рабочий * John Gray, The social system.
A treatise on the principle of exchange.
Edin­ burgh 1831.
Ср.
его же «Lectures on the nature and use of money», Edinburgh 1848.
После Февральской революции Грей послал французскому Временному правительству докладную записку, в которой поучал его, что Франция нуж­ дается не в «organisation of labour» [организации труда], а в «organisation of exchange» [организации обмена], план которой полностью разработан в измы­ шленной им денежной системе.
Бравый Джон не подозревал, что через 16 лет после появления его «Social system» патент на это самое открытие будет взят изо­ бретательным Прудоном.
• ** Gray , The social system etc.
, p.
63: «Деньги должны быть только свиде­ тельством о том, что обладатель их либо передал известную стоимость в нацио­ нальный запас богатств, либо приобрел право на такую стоимость от лица, пе­ редавшего ее туда».
день, 1 рабочий час и т.
п.
вместе с тем служат свидетельством на получение эквивалента в виде любого из других товаров, находящихся на складах банка*.
Таков основной принцип Грея, тщательно раз­ работанный им в деталях и везде приспособленный к существующим английским учреждениям.
При такой системе, — говорит Грей, — «было бы в любое время так же легко продать за деньги, как теперь легко за деньги купить; производство было бы равномерным, ни­ когда не иссякающим источником спроса»**.
Благородные металлы утратили бы свое «привилегированное» положение по отношению к другим товарам и «заняли бы подобающее им место на рынке рядом с маслом, яйцами, сукном и ситцем, и стоимость их интересовала бы нас не больше, чем стоимость алмазов ***.
«Должны ли мы удержать нашу воображаемую меру стоимости, золото, и тем самым сковывать производительные силы страны или мы должны обратиться к есте­ ственной мере стоимости, к труду, и освободить производительные силы страны?» ****.
Если рабочее время — имманентная мера стоимости, то почему же рядом с ним существует другая внешняя мера? Почему меновая стоимость развивается в цену? Почему все товары оценивают свою стоимость в одном выделенном товаре, который превращается та­ ким образом в адэкватное бытие меновой стоимости, в деньги? Та­ кова была проблема, которую Грею надо было разрешить.
Вместо того, чтобы ее разрешить, он воображает, что товары могли бы не­ посредственно относиться друг к другу как продукты обществен­ ного труда.
Но они могут относиться друг к другу только в каче­ стве того, что они действительно собою представляют.
Товары суть непосредственно продукты обособленных, независимых частных ра­ бот, которые через свое отчуждение в процессе частного обмена должны доказать свой характер всеобщего общественного труда; иначе говоря, труд на основе товарного производства становится общественным трудом лишь посредством всестороннего отчуждения индивидуальных работ.
Если же Грей принимает содержащееся в товарах рабочее время за непосредственно общественное , то он * «Когда определенная стоимость уже овеществлена в продукте, она может быть положена в банк и может быть по первому требованию взята из него обрат­ но, с тем, однако, общепризнанным условием, что лицо, вложившее в проекти­ руемый Национальный банк какое-нибудь имущество, может взять обратно равноценную стоимость в любом другом виде, не будучи обязано взять именно ту самую вещь, которую оно положило в банк» (1.
с.
, р.
68).
** L.
с.
, р.
16.
*** Gray , Lectures on money etc.
, p.
182# **** c# ? p# принимает его за обобществленное (gemeinschaftliche) рабочее время или за рабочее время непосредственно ассоциированных индивидов.
В таком случае действительно какой-нибудь один специфический товар, вроде золота и серебря, не мог бы противостоять другим то* варам в качестве воплощения всеобщего труда, меновая стоимость не превращалаоь бы в цену; но вместе с тем и потребительная стои­ мость не становилась бы меновою стоимостью, продукт не становился бы товаром, и таким образом была бы уничтожена самая основа буржуазного производства.
Этого, однако, ни в коем случае не имеет в виду Грей.
По его мнению, продукты должны производиться как товары , но обмениваться не как товары .
Грей поручает исполнение этого благочестивого пожелания Национальному банку.
С одной стороны, общество в лице банка делает индивидов независимыми от условий частного обмена, а, с другой стороны, оно позволяет им про­ должать производство на основе частного обмена.
Поэтому внутрен­ няя последовательность заставляет Грея отрицать условия буржуаз­ ного производства одно за другим, хотя он хочет «реформировать» только возникающие из товарного обмена деньги.
Так, он превра­ щает капитал в национальный капитал *, земельную собственность —• в национальную собственность **, и если внимательно приглядеться к его банку, то обнаруживается, что он не только одною рукою при­ нимает товары и другою выдает квитанции на доставленный труд, но регулирует и самое производство.
В своем последнем сочинении «Lectures on money», в котором он трусливо старается представить свои рабочие деньги как чисто буржуазную реформу, Грей запуты­ вается в еще более вопиющей бессмыслице.
Каждый товар есть непосредственно деньги.
Такова была теория Грея, выведенная из его неполного и потому ложного анализа то­ вара.
«Органическая» конструкция «рабочих денег», «националь­ ного банка» и «товарных складов» — только мираж, в котором дог­ мат иллюзорно изображается как управляющий миром закон.
Дог­ мат, согласно которому товар есть непосредственно деньги, или со­ держащийся в нем особенный труд частного лица есть непосредственно общественный труд, не становится, конечно, верным от того, что банк верит в него и сообразно с ним действует.
Напротив, в таком случае банкротство взяло бы на себя роль практической критики.
То, что у Грея остается скрытым и неизвестным ему самому, а именно, что * «Дола каждой страны должны вестись на национальный капитал» (John Gray , The social system, p.
171).
** «Земля должна быть обращена в национальную собственность» (1, c,t р.
298).
рабочие деньги суть экономически звучащая фраза, прикрывающая благое желание уничтожить деньги, вместе с деньгами — меновую стоимость, с меновою стоимостью — товар, а с товаром — буржуаз­ ную форму производства, — это прямо высказывается некоторыми английскими социалистами, писавшими частью раньше Грея, частью после него *.
Но только на долю господина Прудона и его школы выпала задача серьезно проповедывать низвержение денег и апофеоз товара как сущность социализма и тем самым свести социализм к элементарному непониманию необходимой связи между товаром и деньгами **.
2.
Средство обращения.
После того как товар в процессе установления цены получил свою способную к обращению форму, а золото получило свой ха­ рактер денег, обращение одновременно представляет и разрешает те противоречия, которые заключал в себе процесс обмена товаров.
Действительный обмен товаров, т.
е.
общественный обмен веществ, происходит в виде перемены форм, в которой развертывается двой­ ственная природа товара как потребительной стоимости и меновой стоимости, но в которой вместе с тем перемена форм самого товара кристаллизуется в определенных формах денег.
Представить эту перемену форм значит представить обращение.
Подобно тому, как товар есть, как мы видели, развитая меновая стоимость только тогда, когда предполагается мир товаров и тем самым фактически развитое разделение труда, так и обращение предполагает всесто­ ронние акты обмена и постоянный поток их возобновления.
Вторая предпосылка заключается в том, что товары вступают в процесс обмена как товары с определенными ценами или что внутри процесса обмена они выступают друг для друга в двойственном бытии, реально как потребительные стоимости, идеально — в цене — как меновые стоимости.
На самых оживленных улицах Лондона теснятся магазины, в витринах которых сверкают все богатства мира: индийские шали, американские револьверы, китайский фарфор, парижские корсеты, русские меха и тропические пряности; но все эти заманчивые вещи носят на лбу роковые белые бумажные знаки с арабскими цифрами и лаконическими надписями £, sh.
, d.
[фунт стерлингов, шиллинг, пенсы].
Это — картина товаров, выступающих в процессе обращения.
* См.
, напр.
, ТТ.
Thompson , An inquiry into the distribution of wealth etc.
, London 1824; Bray , Labours wrongs and labours remedy, Leeds 1839.
** В качестве сводки этой мелодраматической денежной теории можно рас­ сматривать книгу Alfred Darimont , De la reforme des banques.
Paris 1856.
а) Метаморфоз товаров .
При ближайшем рассмотрении процесс обращения показывает нам две различных формы кругооборотов.
Если мы назовем товар Т, а деньги — Д, то мы можем обе эти формы выразить следующим образом: т —д — т Д-т-Д В настоящем отделе нас занимает исключительно первая форма, или непосредственная форма товарного обращения.
Кругооборот Т — Д — Т разлагается на движение Т — Д, обмен товара на деньги, или продажу; на противоположное движение Д-т, обмен денег на товар, или покупку , и на единство обоих дви­ жений, Т ■ — Д — Т, обмен товара на деньги с целью обмена этих де­ нег на товар, или продажу для покупки .
Результатом же, в котором самый процесс угасает, является Т — Т, обмен товара на товар, действительный обмен веществ.
Т — Д — Т, если взять за исходный пункт первый товар, пред­ ставляет превращение этого товара в золото и его обратное превра­ щение из золота в товар, или движение, в котором товар существует первоначально как особенная потребительная стоимость, затем сбра­ сывает с себя это существование и приобретает освобожденное от всякой связи с его природным бытием существование в качестве меновой стоимости или всеобщего эквивалента; потом он сбрасывает снова и эту форму и, в конце концов, остается в виде действитель­ ной потребительной стоимости, предназначенной для удовлетво­ рения отдельной потребности.
В этой последней форме он переходит из области обращения в область потребления.
Обращение Т — Д — Т в целом есть, таким образом, прежде всего полный ряд метаморфоз, которые каждый единичный товар проходит для того, чтобы стать непосредственною потребительною стоимостью для своего владельца.
Первый метаморфоз происходит в первой половине обращения Т — Д , второй — во второй половине Д — Т, а обращение в целом обра­ зует curriculum vitae [жизненный путь] товара.
Но обращение Т — Д — Т есть полный метаморфоз единичного товара только тогда, когда оно одновременно есть сумма определенных односторонних мета­ морфоз других товаров, потому что каждый метаморфоз первого товара есть превращение его в другой товар, т.
е.
превращение дру­ гого товара в него, т.
е.
двухстороннее превращение, совершающееся в одной и той же стадии обращения.
Мы должны сперва рассмотреть отдельно каждый из обоих процессов обмена, на которые распадается обращение Т — Д — Т.
Т — Д, или продажа: Т, товар, вступает в процесс обращения не только как особенная потребительная стоимость, напр, тонна железа, но как потребительная стоимость определенной цены, напр, в 3 ф.
ст.
17 ш.
10% п.
, или в 1 унцию золота.
Эта цена, бу­ дучи, с одной стороны, показателем содержащегося в железе коли­ чества рабочего времени, т.
е.
величины его стоимости, вместе с тем выражает благое желание железа превратиться в золото, т.
е.
при­ дать содержащемуся в нем самом рабочему времени форму всеобщего общественного рабочего времени.
Если эта перемена субстанции не удается, тонна железа перестает быть не только товаром, но и про­ дуктом, ибо она — товар только потому, что она не потребительная сто­ имость для своего владельца, или труд последнего есть действитель­ ный труд только в качестве полезного труда для других, для него же самого он полезен только в качестве абстрактно-всеобщего труда.
По­ этому задача железа или его владельца заключается в том, чтобы найти в мире товаров тот пункт, где железо притягивает золото.
Но эта трудность, salto mortale [головоломный прыжок] товара, преодоле­ вается, если продажа действительно совершается, как мы и пред­ полагаем здесь в анализе простого обращения.
Тонна железа, реа­ лизуясь как потребительная стоимость путем своего отчуждения, т.
е.
своего перехода из рук, где она не есть потребительная стоимость, в руки, где она есть таковая, вместе с тем реализует свою цену и становится из лишь воображаемого золота действительным золотом.
На место названия одной унции золота, или 3 ф.
ст.
17 ш.
10х /2 п.
, теперь выступила одна унция действительного золота, а тонна же­ леза очистила свое место.
Благодаря продаже Т — Д не только товар, который в своей цене был идеально превращен в золото, превращается в золото реально, но благодаря тому же самому процессу золото, которое в качестве меры стоимости было только идеальными день­ гами и в сущности фигурировало только как денежные названия самих товаров, превращается в действительные деньги*.
Если рань­ ше золото сделалось идеальным всеобщий эквивалентом, потому что все товары измеряли в нем свою стоимость, то оно становится * «Монета бывает двух родов, идеальная и реальная, и употребляется дво­ яким образом: для оценки вещей и для покупки их.
Для оценки идеальная монета так же пригодна, как и реальная, и, может быть, даже лучше.
Другое употребле­ ние монеты состоит в покупке тех самых вещей, которые она оценивает.
.
.
Цены и контракты оцениваются в идеальной монете, а приводятся в исполнение — в реальной» ( Galiani > 1.
с.
, р.
112 sq.
).
теперь, в качестве продукта всестороннего отчуждения товаров на золото, — а продажа Т — Д и есть процесс этого всеобщего отчу­ ждения, — оно становится абсолютно отчуждаемым товаром, реаль­ ными деньгами.
Но золото становится в продаже реальными день­ гами только потому, что меновые стоимости товаров в своих ценах были уже золотом идеально.
В продаже Т — Д, как и в покупке Д — Т, друг другу проти­ востоят два товара — единства меновой стоимости и потребитель­ ной стоимости; но в товаре меновая стоимость его существует лишь идеально как цена, между тем как в золоте, хотя оно само предста­ вляет собою действительную потребительную стоимость, его потреби­ тельная стоимость существует лишь как носитель меновой стоимости, т.
е.
лишь как формальная потребительная стоимость, не относя­ щаяся ни к какой действительной индивидуальной потребности.
Таким образом, противоположность между потребительной стоимо­ стью и меновой стоимостью разделяется полярным образом между обоими членами Т — Д, так что товар противостоит золоту как потре­ бительная стоимость, которая свою идеальную меновую стоимость, цену, должна еще реализовать в золоте, между тем как золото про­ тивостоит товару как меновая стоимость, которая свою формальную потребительную стоимость материализует только в товаре.
Только путем этого раздвоения товара на товар и золото и, далее, путем двой­ ного противопоставления, в котором каждый крайний член идеально представляет собою то, что противоположный ему член есть реально, и реально представляет собою то, что противоположный член есть идеально, т.
е.
только путем представления товаров как двусторонне полярных противоположностей, разрешаются противоречия, содер­ жащиеся в процессе их обмена.
Мы рассматривали до сих пор Т — Д.
как продажу, превраще­ ние товара в деньги.
Но если мы станем на сторону другого край­ него члена, тот же самый процесс выступит, напротив, как Д — Т, покупка, превращение денег в товар.
Продажа неизбежно есть вместе с тем и ее противоположность, покупка: продажа, если рас­ сматривать процесс с одной стороны, и покупка, если рассматри­ вать его с другой стороны.
Иначе говоря, в действительности этот процесс различается лишь тем, что в Т — Д инициатива исходит со стороны товара, или продавца, а в Д — Т — со стороны денег, или покупателя.
Следовательно, представляя первый метаморфоз товара, превращение его в деньги как результат завершения первой стадии обращения Т — Д, мы вместе с тем предполагаем, что какой-то другой товар уже превратился в деньги и, стало быть, находится уже во второй стадии обращения Д — Т.
Таким образом, мы по­ падаем в порочный круг предпосылок.
Само обращение есть этот порочный круг.
Если мы не будем рассматривать Д в Т —; Д как со­ вершившийся уже метаморфоз какого-нибудь другого товара, то мы вырвем данный акт обмена из процесса обращения.
Но вне последнего исчезает форма Т — Д, и друг другу противостоят только два раз­ личных Т, напр, железо и золото, обмен которых представляет собою не особый акт обращения, а акт непосредственной меновой тор­ говли.
Золото у источника своего производства — такой же товар, как и всякий другой товар.
Его относительная стоимость и относитель­ ная стоимость железа или любого другого товара представляется здесь в тех количествах, в которых они взаимно обмениваются.
Но в процессе обращения эта операция уже заранее предполагается; в товарных ценах собственная стоимость золота уже дана.
Поэтому не может быть ничего ошибочнее, чем представление, будто внутри процесса обращения золото и товар вступают между собой в отноше­ ние непосредственной меновой торговли и, следовательно, их отно­ сительная стоимость устанавливается посредством их обмена как простых товаров.
Если кажется, будто в процессе обращения золото обменивается на товары как простой товар, то эта иллюзия происте­ кает просто оттого, что в ценах определенное количество товара уже приравнено определенному количеству золота, т.
е.
отнесено уже к золоту как к деньгам, как к всеобщему эквиваленту, и поэтому может непосредственно на него обмениваться.
Поскольку цена то­ вара реализуется в золоте, он обменивается на золото как на товар, как на особую материализацию рабочего времени; но поскольку в золоте реализуется цена товара, последний обменивается на золото не как на товар, а как на деньги, т.
е.
на золото как всеобщую ма­ териализацию рабочего времени.
Но в обоих отношениях количество золота, на которое товар обменивается внутри процесса обращения, не определяется обменом, а, наоборот, обмен определяется ценою товара, т.
е.
его меновою стоимостью, оцененною в золоте*.
Внутри процесса обращения золото в любых руках выступает результатом продажи Т — Д.
Но так как Т — Д, продажа, вместе с тем есть Д — Т, покупка, то оказывается, что в то время как Т, товар, с которого процесс начинается, совершает свой первый * Это не исключает, конечно, того, что рыночная цена товаров может стоять выше или ниже их стоимости.
Однако это соображение чуждо простому обраще­ нию и относится к совершенно другой сфере, которая подлежит рассмотрению позднее, там, где мы подвергнем исследованию отношение между стоимостью и рыночною ценою.
метаморфоз, другой товар, противостоящий ему в виде крайнего члена Д, совершает свой второй метаморфоз и поэтому проходит вторую половину обращения, в то время как первый товар находится еще в первой половине своего пути.
Как результат первого процесса обращения, продажи, появляется исходный пункт второго процесса, деньги.
На место товара в его первоначальной форме вступил его золотой эквивалент.
Этот резуль­ тат может прежде всего образовать пункт приостановки процесса, так как товар в этой второй форме обладает собственным способным к выжиданию существованием.
Товар, в руках своего владельца не потребительная стоимость, теперь имеется налицо в форме, всегда пригодной для употребления, ибо она всегда способна к обмену, и только от обстоятельств зависит, когда и в каком пункте поверхно­ сти товарного мира он вступит опять в обращение.
Пребывание товара в виде золотой куколки образует самостоятельный период в его жизни, в котором он может оставаться более или менее продолжитель­ ное время.
В то время как в меновой торговле обмен одной особен­ ной потребительной стоимости непосредственно связан с обменом другой особенной потребительной стоимости, всеобщий характер труда, создающего меновую стоимость, выступает в разрыве и в про­ извольном распадении актов покупки и продажи.
Д — Т, покупка , есть движение, обратное Т — Д, и вместе с тем второй или заключительный метаморфоз товара.
В качестве золота или в своем бытии в качестве всеобщего эквивалента товар обладает способностью быть непосредственно представленным в потребитель­ ных стоимостях всех других товаров, которые в своих ценах все стремятся к золоту как к своему потустороннему существованию, но вместе с тем указывают количество звонкой монеты, потребное для того, чтобы их тела, потребительные стоимости, перескочили на сторону денег, а душа их, меновая стоимость, перешла в самое зо­ лото.
Всеобщий продукт отчуждения товаров есть абсолютно от­ чуждаемый товар.
Не существует никакого качественного предела для превращения эолота в товар, а существует лишь количествен­ ный предел, определяемый его собственным количеством или ве­ личиною стоимости.
«Все куплю, — сказало злато».
В то же время как в движении Т — Д товар, путем своего отчуждения как по­ требительной стоимости, реализует свою собственную цену и по­ требительную стоимость чужих денег, он в движении Д — Т, путем своего отчуждения как меновой стоимости, реализует свою собственную потребительную стоимость и цену другого товара.
Если товар, реализуя свою цену, тем самым превращает золото в действительные деньги, то своим обратным превращением он пре­ вращает золото в свое собственное только преходящее денежное бы­ тие.
Так как товарное обращение предполагает развитое разделение труда, стало быть, многосторонность потребностей единичного лица, находящуюся в обратном отношении к односторонности его про­ дукта, то покупка Д — Т иногда представляется в виде уравнения с одним товарным эквивалентом, иногда же раздробляется на ряд товарных эквивалентов, определяемый кругом потребностей по­ купателя и размерами его денежной суммы.
Как продажа есть вме­ сте с тем покупка, так и покупка есть вместе с тем продажа, Д — Т есть Т — Д, но здесь инициатива принадлежит золоту, или поку­ пателю.
Если мы вернемся теперь к обращению Т — Д — Т в целом, то окажется, что в нем товар проходит полный ряд своих метаморфоз.
Но в то время как он начинает первую половину обращения и со­ вершает первый метаморфоз, другой товар вступает во вторую поло­ вину обращения, совершает свой второй метаморфоз и выпадает из обращения; и, наоборот, первый товар вступает во вторую половину обращения, совершает свой второй метаморфоз и выпадает из обраще­ ния в то время, как третий товар вступает в обращение, проходит первую половину своего пути и совершает первый метаморфоз.
Таким образом, обращение Т — Д — Т в целом, как полный мета­ морфоз одного товара, представляет собою вместе с тем всегда конец полного метаморфоза другого товара и начало полного метаморфоза третьего товара, т.
е.
ряд без начала и конца.
Для наглядности, чтобы отличать товары друг от друга, обозначим Т на обоих кон­ цах различным образом, напр.
Т ' — Д — Т " .
В сущности первое звено Т ' — Д предполагает Д как результат другого Т — Д, т.
е.
само есть лишь второе звено Т — Д — Т '; второе же звено Д — Т " в своем результате представляет собою Т " —: Д, т.
е.
само пред­ ставляется как первое звено Т " — Д — Т " ' и т.
д.
Далее, оказы­ вается, что последнее звено Д — Т, хотя Д есть результат лишь одной продажи, может представляться в виде (Д — Т ') + (Д — Т " ) + + (Д — Т "')+и т.
д.
, т.
е.
может раздробиться на множество покупок и, значит, множество продаж, т.
е.
на множество первых звеньев новых полных метаморфоз товаров.
Если, следовательно, полный метаморфоз единичного товара представляется не только звеном одной, нигде не начинающейся и не кончающейся цепи ме­ таморфоз, но звеном многих таких цепей, то процесс обращения то­ варного мира, — так как каждый единичный товар проходит обра­ щение Т — Д — Т, — представляется бесконечно переплетенным клубком цепей этого движения, постоянно кончающегося и постоянно же вновь начинающегося в бесконечно различных пунктах.
Но вме­ сте с тем каждая единичная продажа или покупка существует в качестве безразличного, изолированного акта, дополняющий акт которого может быть отделен от него во времени и в пространстве и поэтому не должен непосредственно присоединяться к нему, как его продолжение.
Каждый отдельный процесс обращения Т — Д или Д — Т, как превращение одного товара в потребительную сто­ имость и другого товара в деньги, как первая и вторая стадии об­ ращения, образует с двух сторон самостоятельный пункт остановки; с другой стороны, все товары начинают свой второй метаморфоз и занимают исходный пункт второй половины обращения в общем для них всех образе всеобщего эквивалента, золота; поэтому в действи­ тельном обращении любое Д — Т может примыкать к любому Т — Д, вторая глава жизненного пути одного товара к первой главе жизненного пути другого товара.
Например, А продает железо за 2 ф.
ст.
, т.
е.
совершает Т — Д, или первый метаморфоз товара же­ лезо, но покупку откладывает на более позднее время.
В то же время В, продавший две недели тому назад 2 квартера пшеницы за 6 ф.
ст.
, на эти же 6 ф.
ст.
покупает костюм у фирмы «Мозес и сын», т.
е.
совершает Д — Т, или второй метаморфоз товара пшеницы.
Оба эти акта Д — Т и Т — Д представляются здесь только как звенья одной цепи, так как в Д, золоте, один товар выглядит так же, как другой, и по золоту нельзя узнать, есть ли оно превращен­ ное железо или превращенная пшеница.
Таким образом, в действи­ тельном процессе обращения Т — Д — Т представляется в виде бесконечного случайного сосуществования и последовательности пестро разбросанных звеньев различных полных метаморфоз.
Дей­ ствительный процесс обращения выступает таким образом не как полный метаморфоз товара, не как его движение через противо­ положные фазы, а как простой аггрегат множества совершающихся рядом или следующих друг за другом случайных покупок и продаж.
Таким образом, определенность формы этого процесса исчезает, и исчезает тем полнее, что каждый единичный акт обращения, напр, продажа, есть вместе с тем его противоположность, покупка, и наоборот.
С другой стороны, процесс обращения есть движение метаморфоз товарного мира и поэтому должен отражать это дви­ жение также в своем общем движении.
Каким образом он отражает его, мы рассмотрим в следующем отделе.
Здесь же следует лишь заметить, что в Т — Д — Т оба крайние члена Т находятся, под углом зрения формы, не в одинаковом отношении к Д, Первый Т относится к деньгам как особенный товар к всеобщему товару, между тем как деньги относятся ко второму Т как всеобщий товар к единичному товару.
Следовательно, абстрактно-логически Т — Д — Т может быть сведено к форме силлогизма О — В — Е, где осо­ бенность образует первый крайний член, всеобщность — связываю­ щий средний член и единичность — последний крайний член.
Товаровладельцы вступили в процесс обращения просто как хра­ нители товаров.
Внутри этого процесса они выступают друг про­ тив друга, в противоположной форме покупателей и продавцов, один — как персонифицированная голова сахара, другой — как пер­ сонифицированное золото.
Как только голова сахара превращается в золото, продавец становится покупателем.
Следовательно, эти определенные социальные характеры проистекают отнюдь не из че­ ловеческой индивидуальности вообще, но из меновых отношений между людьми, производящими свои продукты в определенной форме товара.
Отношения, существующие между покупателем и продав­ цом, столь мало носят чисто индивидуальный характер, что оба они вступают в это отношение лишь поскольку индивидуальный характер их труда отрицается, а именно, поскольку он, как не инди­ видуальный, превращается в деньги.
Поэтому настолько же нелепо считать эти экономические буржуазные характеры покупателя и продавца вечными общественными формами человеческой индиви­ дуальности, насколько неправильно горевать по тому поводу, что они будто бы уничтожают индивидуальность.
* Они суть необхо­ * Как глубоко поражает чувствительные души даже совершенно поверх­ ностная форма антагонизма, выражающегося в покупке и продаже, показывает нижеследующая выдержка из книги г.
Исаака Перейра , Lemons sur l ’industrie et les finances, Paris 1832.
To обстоятельство, что этот же самый Исаак в ка­ честве основателя и диктатора «Credit mobilier» является парижским бирже­ вым волком, пользующимся дурной славой, вместе с тем показывает, какое зна­ чение имеет эта сантиментальная критика политической экономии.
Господин Перейр, тогда еще апостол Сен-Симона, говорит: «Вследствие того, что все ин-д р ш и д ы изолированы, отделены друг от друга как в своем труде, так и в потреб­ лении, между ними существует взаимный обмен продуктами их производств.
Из необходимости обмена возникла необходимость определять относительную стоимость предметов.
Таким образом, идеи стоимости и обмена внутренне свя­ заны между собою, и обе они в теперешней своей форме выражают индивидуализм и антагонизм.
.
.
Определять стоимость продуктов приходится только потому, что существуют продажа и покупка, другими словами, антагонизм между различ­ ными членами общества.
Интересоваться ценою и стоимостью приходится только там, где существуют продажа и покупка, т.
е.
где всякий индивид вынужден бороться для того, чтобы обеспечить себе .
предметы, необходимые для его суще­ ствования» (1.
с.
, р.
2, 3, passim).
димое выражение индивидуальности на основе определенной ступени общественного процесса производства.
Кроме того, в противополож­ ности между покупателем и продавцом антагонистическая природа буржуазного производства выражена еще столь поверхностным и формальным образом, что эта противоположность свойственна также добуржуазным формам общества, так как она требует только, чтобы индивиды относились друг к другу как владельцы товаров.
Если мы рассмотрим теперь результат Т — Д — Т, то он сво­ дится к обмену веществ Т — Т.
Товар обменен на товар, потреби­ тельная стоимость на потребительную стоимость, и становление то­ вара деньгами, или товар как деньги, служит только для опосред­ ствования этого обмена веществ.
Деньги выступают, таким образом, только как средство обмена товаров; но это не средство обмена во­ обще, а средство обмена, характеризуемое процессом обращения, т.
е.
средство обрагцения *.
Из того, что процесс обращения товаров исчерпывается в Т — Т и поэтому кажется лишь меновой торговлей, совершающейся при посредстве денег, или вообще из того, что Т — Д — Т не только распадается на два изолированных процесса, но вместе с тем вы­ ражает их находящееся в движении единство, — из этого делать вывод, что существует только единство покупки и продажи, но не их разделение, значило бы обнаружить такой способ мышления, критика которого относится к области логики, а не политической экономии.
Разделение в меновом процессе покупки и продажи, разрывая местные, первобытные, традиционно-благочестивые, наивно­ нелепые границы общественного обмена веществ, вместе с тем есть всеобщая форма разрыва его связанных друг с другом моментов и противопоставления их друг другу; одним словом, это — всеоб­ щая возможность торговых кризисов, однако только потому, что противоположность товара и денег есть абстрактная и всеобщая форма всех противоположностей, заключенных в буржуазном труде.
Поэтому денежное обращение может иметь место без кризисов, но кризисы не могут иметь места без денежного обращения.
Это, однако, означает только, что там, где основанный на частном обмене труд еще не развился до образования денег, он, конечно, тем менее в со­ стоянии вызвать такие явления, которые предполагают полное раз­ витие буржуазного процесса производства.
Отсюда можно оценить * «Деньги — только средство и способ, между тем как товары, полезные для жизни, представляют конечную цель».
Boisguillebert , Le detail de la France, 1697, в сборнике Eugene Daire «Economistes financiers du XVIII si£cle», vol.
I, Paris 1843, p.
210.
М.
и э.
, т.
XII, ч.
I.
6 по достоинству всю глубину той критики.
, которая стремится пу­ тем отмены «привилегий» благородных металлов и посредством тан называемой «рациональной денежной системы» устранить «по­ роки» буржуазного производства.
С другой стороны, в качестве образца экономической апологетики достаточно привести одну тео­ рию, которая прославлялась как необычайно остроумная.
Джемс Милль , отец известного английского экономиста Джона Стюарта Милля, говорит: «Никогда не может быть недостатка в покупателях по отношению ко всем товарам.
Всякий, кто предлагает товар для продажи, желает получить в обмен за него другой товар, и, следо­ вательно, он — покупатель уже в силу одного того факта, что он продавец.
Поэтому покупатели и продавцы всех товаров, вместе взя­ тые, должны в силу метафизической необходимости сохранять равно­ весие.
Стало быть, если на один товар имеется больше продавцов, чем покупателей, то на другой какой-нибудь товар должно быть больше покупателей, чем продавцов»*.
Милль создает это равно­ весие тем, что он превращает процесс обращения в непосредствен­ ную меновую торговлю, а затем в эту непосредственную меновую торговлю опять контрабандным путем вводит взятые из процесса обращения фигуры покупателей и продавцов.
Выражаясь его за­ путанным языком, можно сказать, что в такие моменты, когда все товары не находят сбыта, — напр.
, в Лондоне и Гамбурге, в известные моменты торгового кризиса в 1857 — 1858 гг.
, — дей­ ствительно имеется больше покупателей, чем продавцов, на один товар, именно на деньги , и больше продавцов, чем покупателей на все другие виды денег , а именно на товары.
Метафизическое равно­ весие между покупками и продажами ограничивается тем, что ка­ ждая покупка есть продажа и каждая продажа — покупка, что, * В ноябре 1807 г.
в Англии появилось сочинение* Вильяма Спенса под заглавием «Britain independent of commerce», основную идею которого Вильям Коббет развил в своем «Political register» под более резкою формою «Perish com­ merce».
В противовес этому Джемс Милль выпустил в 1808 г.
свое сочинение «Defence of commerce», в котором уже имеется помещенный в тексте аргумент, взятый нами из его «Elements of political economy».
Ж .
-Б.
Сэй в своей полемике с Сисмонди и Мальтусом о торговых кризисах присвоил себе эту хитроумную находку, а так как нет возможности указать, какою именно новою идеею этот комический «prince de la science» [«князь науки»] обогатил политическую эконо­ мию, — его заслуга заключается, напротив, в том беспристрастии, с которым он одинаково извращал своих современников: Мальтуса, Сисмонди и Рикар­ до, — то его континентальные поклонники торжественно провозгласили его на­ шедшим этот клад — идею о метафизическом равновесии между покупками и продажами.
однако, не представляет особенного утешения для товаровладель­ цев, которые не в состоянии продать, а тем самым и купить *.
Отделение продажи от покупки делает возможным появление, наряду с торговлею в точном смысле слова, множества фиктивных сделок до окончательного обмена между производителями и потре­ бителями товаров.
Это дает возможность множеству паразитов про­ никнуть в процесс производства и извлекать выгоду из указан­ ного разделения.
Но это опять-таки только значит, что вместе с деньгами, как всеобщею формою буржуазного труда, дана возмож­ ность развития противоречий последнего.
Ъ ) Обращение денег .
Действительное обращение представляется прежде всего как масса случайно протекающих друг подле друга покупок и продаж.
Как в покупке, так и в продаже товар и деньги противостоят друг другу всегда в одном и том же отношении: продавец — на стороне товара, а покупатель — на стороне денег.
Поэтому деньги, как средство обращения, выступают всегда в качестве покупательного средства , вследствие чего различия их назначений в противополож­ ных фазах товарного метаморфоза становятся незаметными.
Деньги переходят в руки продавца в том же самом акте, в ко­ тором товар переходит в руки покупателя.
Следовательно, товар и деньги движутся в противоположных направлениях, и эта перемена мест, при которой товар переходит на одну сторону, а деньги на другую, совершается одновременно в неопределенно большом числе точек на всей поверхности буржуазного общества.
Однако первый шаг, который товар делает в обращении, есть вместе с тем и его * Как изображают экономисты различные определения формы товара, можно увидеть из следующих примеров: «Владея деньгами, мы должны совершить только один обмен для получения желаемого предмета; если же мы имеем другие продукты, для нас излишние, мы должны совершить два обмена, из которых пер­ вый (получение денег) несравненно труднее, чем второй» (G.
Opdyke, A treatise on political economy, New-York 1851, p.
277— 278).
«Высшая способность денег к отчуждению есть прямой результат или естественное следствие меньшей способности предметов к отчуждению».
(Th.
Corbet , An inquiry into the causes and modes of the wealth of individuals etc.
, London 1841, p.
117).
«Деньги обладают способностью обмениваться всегда на то, что они измеряют» (Bosanquet , Metallic, paper and credit currency etc.
, London 1842, p.
100).
«Деньги могут всегда купить другие товары, между тем как другие товары не всегда могут купить деньги» ( Th.
Tooke , An inquiry into the currency prin­ ciple, 2 ed.
, London 1844, p.
10).
последний шаг *.
Передвигается ли товар из своего места потому, что золото притягивается им (Т — Д), или потому, что он притягивается золотом (Д — Т), но одним этим движением, одною переменою места он выходит из обращения в область потребления.
Обращение есть беспрестанное движение товаров, но всегда новых товаров, каждый из которых совершает движение лишь один раз.
Каждый товар начинает вторую половину своего обращения не в виде того же самого товара, а в виде другого товара, золота.
Таким образом, движение превращенного товара есть движение золота.
Та же самая монета или тот же самый кусок золота, который в акте Т — Д один раз переменился местом с одним товаром, выступает опять в виде исходного пункта Д — Т и таким образом меняется местом второй раз, с другим товаром.
Подобно тому как эта монета перешла из рук покупателя В в руки продавца А, так теперь она переходит из рук А, ставшего покупателем, в руки С.
Таким образом, движение форм товара, его превращение в деньги и обратное превращение его из денег, или движение полного метаморфоза товара, представляется как внешнее движение одной и той же монеты, которая два раза меняется местами с двумя различными товарами.
Как бы раздробленно и случайно ни протекали рядом друг с другом покупки и продажи, но в действительном обращении покупателю всегда противостоит продавец, и деньги, переходящие на место проданного товара, должны были уже однажды перемениться местом с каким-нибудь другим товаром, прежде чем они попали в руки покупателя.
С другой сто­ роны, раньше или позже они опять переходят из рук продавца, став­ шего покупателем, в руки нового продавца, и в этом своем частом повторении перемены места деньги выражают сцепление метамор­ фоз товаров.
Таким образом, одни и те же монеты передвигаются с одного места обращения на другое, всегда в направлении, противо­ положном движению товаров, одна монета чаще, другая реже, описывая при этом более или менее длинную дугу обращения.
Эти различные движения одной и той же монеты могут следовать друг за другом только во времени, как, наоборот, многочисленность и раздробленность покупок и продаж выступает в одновременных, протекающих рядом в пространстве, однократных переменах места товаров и денег.
Обращение товаров Т — Д — Т в своей простой форме совер­ * Один и тот же товар может быть много раз куплен и опять продан.
Он об­ ращается тогда не как простой товар, а в такой функции, которой еще не суще­ ствует с точки зрения простого обращения, простой противоположности товара и денег.
шается в виде перехода денег из рук покупателя в руки продавца и из рук продавца, ставшего покупателем, в руки нового продавца.
Этим закончен метаморфоз товара, а следовательно, и движение денег, поскольку оно — выражение этого метаморфоза.
Но так как новые потребительные стоимости должны постоянно производиться как товары и поэтому должны постоянно вновь бросаться в обраще­ ние, то Т — Д — Т повторяется и возобновляется теми же самыми товаровладельцами.
Деньги, которые они израсходовали как поку­ патели, возвращаются обратно в их руки, как только они выступают снова в качестве продавцов товаров.
Постоянное возобновление то­ варного обращения отражается, таким образом, в том, что деньги не только постоянно перекатываются из одних рук в другие по всей поверхности буржуазного общества, но вместе с тем описывают мно­ жество различных маленьких кругооборотов, исходя из бесконечно различных точек и возвращаясь к тем же самым точкам, чтобы снова повторить то же самое движение.
Так как перемена форм товаров выступает как простое перемеще­ ние денег, и непрерывность движения обращения выпадает целиком на долю денег, — ибо товар делает всегда только один шаг в напра­ влении, противоположном движению денег, деньги же делают всегда второй шаг вместо товара и говорят Б там, где товар сказал А, — то кажется , что все движение исходит от денег, хотя при продаже товар притягивает деньги из их места и, следовательно, так же при­ водит в движение деньги, как при покупке деньги приводят в дви­ жение товар.
Далее, так как деньги противостоят товару всегда в одном и том же отношении, именно как покупательное средство , а в качестве такового приводят товары в движение лишь посредством реализации их цен, — то все движение обращения выступает в та­ ком виде, что деньги меняются местами с товарами, реализуя их цены либо в одновременных, протекающих рядом отдельных актах обращения, либо последовательно, когда одна и та же монета реа­ лизует под-ряд цены различных товаров.
Если, напр.
, мы рас­ смотрим Т — Д — Т ' — Д — Т " — Д — Т '" и т.
д.
, оставляя в стороне качественные моменты, которые в действительном процессе обращения становятся незаметными, то мы увидим только одну и ту же монотонную операцию.
Д, реализовав цену Т, реализуют под-ряд цены Т ', Т " , Т '" и т.
д.
, и товары Т ', Т " , Т '" и т.
д.
за­ нимают постоянно место, оставленное деньгами.
Поэтому кажется, что деньги, реализуя цены товаров, приводят последние в движе­ ние.
В этой функции, заключающейся в реализации цен, деньги сами постоянно находятся в обращении, то меняя только место, то пробегая дугу обращения, то описывая маленький круг, в котором исходная точка и точка возвращения совпадают.
Как средство обращения деньги имеют свое собственное обращение.
Поэтому дви­ жение форм товаров, совершающих процесс обращения, выступает как собственное движение денег, опосредствующее обмен товаров, которые сами по себе неподвижны.
Таким образом, движение про­ цесса обращения товаров представляется в виде движения золота как средства обращения — в виде обращения денег .
' Если товаровладельцы представляют продукты своих частных работ как продукты общественного труда, превращая одну вещь, золото, в непосредственное бытие всеобщего рабочего времени и, стало быть, в деньги, то теперь их собственное всестороннее движе­ ние, которым они опосредствуют обмен веществ своих работ, проти-воставляется им в виде своеобразного движения этой вещи, в виде обращения золота.
Само общественное движение есть для товаро­ владельца, с одной стороны, внешняя необходимость, с другой — только формальный, посредствующий процесс, который дает ка­ ждому индивиду возможность за ту потребительную стоимость, кото­ рую он бросает в обращение, извлекать из наго другие потребитель­ ные стоимости, имеющие стоимость такой же величины.
Потреби­ тельная стоимость товара выступает на сцену с выходом его из обра­ щения, между тем как потребительная стоимость денег как средства обращения есть само их обращение.
Движение товара в обращении есть только преходящий момент, между тем как непрестанное дви­ жение в обращении становится функцией денег.
Эта специальная функция денег внутри процесса обращения придает деньгам как средству обращения новую определенность формы, которую теперь следует развить подробнее.
Прежде всего ясно, что денежное обращение есть движение бес­ конечно раздробленное, так как в нем отражаются бесконечное раздробление процесса обращения на покупки и продажи и про­ извольное распадение дополняющих друг друга фаз товарного м е^ -таморфоза.
Правда, в небольших кругооборотах денег, в которых исходная точка и точка возвращения совпадают, обнаруживается движение, имеющее тенденцию к возвращению назад, действитель­ ное круговое движение; но таких исходных точек имеется столько же, сколько и товаров, и уже благодаря своему неопределенному множеству эти кругообороты ускользают от какого-либо контроля, измерения и вычисления.
Столь же неопределенно время между уда­ лением от исходной точки и возвращением к ней.
Безразлично также, имеет ли место в данном, случае подобный кругооборот или нет.
Нет более общеизвестного экономического факта, чем тот, что можно одною рукою расходовать деньги, не получая их обратно другою рукою.
Деньги выходят из бесконечно различных точек и возвра­ щаются в бесконечно различные точки, но совпадение исходной и конечной точек имеет случайный характер, так как в движении Т — Д — Т обратное превращение покупателя в продавца не пред­ ставляет собой необходимого условия.
В еще меньшей стецени де­ нежное обращение представляет такое движение, которое излучается из одного центра ко всем точкам периферии и из всех точек послед­ ней возвращается к тому же центру.
Так называемый круговой обо­ рот денег, как он рисуется нашему воображению, ограничивается тем, что во всех пунктах заметны их появление и исчезновение, непрестанная перемена ими места.
В высшей сложной форме денеж­ ного обращения, напр, в обращении банкнот, мы увидим, что условия расходования денег заключают в себе условия их возвра­ щения.
Напротив, при простом денежном обращении является делом случая, что тот же самый покупатель становится опять продавцом.
Там, где при простом денежном обращении обнаруживаются дей­ ствительные круговые движения постоянного характера, они суть лишь отражение более глубоких процессов производства.
Например, фабрикант берет в пятницу деньги у своего банкира, в субботу вы­ плачивает заработную плату своим рабочим, рабочие немедленно отдают большую часть этих денег лавочникам и т.
п.
, а последние в понедельник приносят их обратно банкиру.
Мы видели, что деньги одновременно реализуют данную массу цен в покупках и продажах, пестро расположенных радом друг с другом в пространстве, и что они только один раз меняются местами с товарами.
Но, с другой стороны, поскольку в движении денег вы­ ступает движение полных метаморфоз товаров и сцепление этих метаморфоз, одна и та же монета реализует цены различных това­ ров и таким образом совершает большее или меньшее число обо­ ротов.
Если мы возьмем процесс обращения какой-нибудь страны за данный промежуток времени, напр, зд один день, то количеству золота, необходимое для реализации цен и, следовательно, для об­ ращения товаров, определяется двумя моментами: с одной сторон у общею суммою^тих цен, с другой стороны, средним числом оборотов одной и той же золотой монеты.
Это число оборотов, или быстрота обращения денег, с своей стороны, определяется тою среднею бы­ стротою (или служит лишь ее выражением), с которою товары про­ ходят различные фазы своих метаморфоз, — быстротою, с которою метаморфозы следуют друг,.
за другом в виде цепи ? и быстротой, с которой товары, прошедшие свои метаморфозы, замещаются в про­ цессе обращения новыми товарами.
Следовательно, в то время как в процессе определения цен меновая стоимость всех товаров идеально превратилась в количество золота соответствующей величины сто­ имости и в обоих изолированных актах обращения Д — Т и Т -— Д одна и та же сумма стоимости существовала в удвоенном виде, на одной стороне в виде товара, на другой стороне в виде золота, — существование золота как средства обращения определяется не изо­ лированным его отношением к единичным неподвижным товарам, а характером его движения в движущемся мире товаров; его функцией выражать своею переменою мест перемену форм товаров и, следо­ вательно, скоростью своей перемены мест — скорость перемены форм товаров.
Его действительное наличие в процессе обращения, т.
е.
действительная масса золота, находящаяся в обращении, опреде­ ляется теперь, таким образом, его функциональным существованием в самом процессе, взятом как целое.
Предпосылкою денежного обращения является товарное обра­ щение, и притом деньги приводят в обращение товары, которые имеют цену, т.
е.
которые идеально уже приравнены к определен­ ным количествам золота.
При определении цен самих товаров ве­ личина стоимости того количества золота, которое служит едини­ цею измерения, или стоимость золота, предполагается данной.
При этой предпосылке количество золота, необходимое для обращения, определяется прежде всего общею суммою товарных цен, подлежа­ щих реализации.
Но эта общая сумма, в свою очередь, определя­ ется: 1) уровнем цен, относительно высоким или низким уровнем меновых стоимостей товаров, оцененных в золоте, и 2) массой това­ ров, обращающихся по определенным ценам, т.
е.
массой покупок и продаж при данных ценах *.
Если квартер пшеницы стоит 60 ш.
, то для того, чтобы привести его в обращение или реализовать его цену, необходимо в два раза большее количество золота, чем в том случае, если бы он стоил только 30 шиллингов.
Для обращения 500 квартеров по 60 ш.
требуется в два раза больше золота, чем для * Масса денег безразлична, «pourvu qu’il у en ait assez pour maintenir les prix contractes par les denies» [«лишь бы их было достаточно для того, чтобы поддерживать цены, соответствующие товарам»].
Boisguillebert, 1.
с.
, р.
210.
«Если обращение товаров в 400 милл.
ф.
ст.
требует массы золота в 40 милл.
и эта пропорция в л/ 1 0 представляет нормальный уровень, то в том случае, если стоимость находящихся в обращении товаров повысится по естественным при­ чинам до 450 милл.
, масса золота, чтобы остаться на надлежащем уровне, должна увеличиться до 45 миллионов».
W.
Blake, Observations on the effects produced by the expenditure of government etc.
, London 1823, p.
42.
обращения 250 квартеров по той же цене.
Наконец, для обращения 10 квартеров по 100 ш.
требуется лишь половина того количества золота, которое необходимо для обращения 40 квартеров по 50 шил­ лингов.
Отсюда следует, что необходимое для обращения количество золота может уменьшиться, несмотря на повышение цен, если масса находящихся в обращении товаров уменьшается в большей пропор­ ции, чем возрастает общая сумма цен; и, наоборот, масса средств обращения может увеличиться, если масса находящихся в обраще­ нии товаров уменьшается, а сумма их цен повышается в большей степени.
Превосходные детальные исследования англичан пока­ зали, напр.
, что в Англии на первых стадиях вздорожания хлеба масса обращающихся денег увеличивается, потому что сумма цен уменьшившейся массы хлеба превышает прежнюю сумму цен боль­ шей массы хлеба, а вместе с тем обращение остальной товарной массы продолжается в течение некоторого времени без нарушений по прежним ценам.
Напротив, в позднейшей стадии вздорожания хлеба масса обращающихся денег уменьшается — потому ли, что наряду с хлебом продается меньшее количество товаров по преж­ ним ценам, или же потому, что то же самое количество товаров продается по более низким ценам.
Однако количество обращающихся денег определяется, как мы видели, не только общей суммой подлежащих реализации товар­ ных цен, но вместе с тем скоростью, с которою деньги обращаются, т: е.
продолжительностью времени, в течение которого они совер­ шают эту реализацию.
Если один и тот же соверен совершает в один день десять покупок товара, каждый раз ценою в один сове­ рен, переходя таким образом 10 раз из рук в руки, то он совершает точь-в-точь такую же работу, как 10 соверенов, из которых каждый в продолжение дня совершает лишь одйн оборот*.
Скорость обо­ рота золота может, стало быть, возместить его количество, или существование золота и процесс обращения определяется не только его бытием рядом с товаром в качестве эквивалента, но также его бытием в сфере движения товарных метаморфоз.
Однако скорость оборота денег возмещает их количество только до определенного предела, так как в каждый данный момент бесконечно раздроб­ ленные покупки и продажи расположены рядом друг с другом в пространстве.
Если сумма цен находящихся в обращении товаров возрастает, * «Небольшое количество монет оказывается достаточным благодаря бы­ строте оборотов монеты, а не благодаря количеству металл а».
Galiani* 1.
с.
, р.
99.
но в меньшей степени, чем скорость оборота денег, то масса средств обращения уменьшается.
Если, наоборот, скорость обращения уменьшается в большей степени, чем сумма цен находящейся в обращении товарной массы, то масса средств обращения увеличи­ вается.
Возрастание количества средств обращения при всеобщем падении цен или уменьшение количества средств обращения при всеобщем повышении цен — одно из превосходно констатирован­ ных явлений в истории товарных цен.
Однако причины, которые вызывают повышение уровня цен и одновременно еще большее уве­ личение быстроты оборота денег, равно как и обратное движение, находятся вне области исследования простого обращения.
В ка­ честве примера можно указать между прочим, что в периоды, когда кредит процветает, скорость оборота денег увеличивается быстрее, чем возрастают цены товаров, между тем как при сокращении кре­ дита цены товаров падают медленнее, нежели скорость обращения.
Поверхностный и формальный характер простого денежного обра­ щения обнаруживается как раз в том, что все моменты, определяю­ щие количество средств обращения, а именно масса обращающихся товаров, цены, повышение или падение цен, число одновременных покупок и продаж, скорость оборота денег, зависят от процесса метаморфоз товарного мира, который, в свою очередь, зависит от общего характера способа производства, количества народона­ селения, отношения между городом и деревнею, развития средств транспорта, большего или меньшего разделения труда, кредита и т.
д.
, — словом, от обстоятельств, которые все лежат вне простого денежного обращения и в нем только отображаются.
Если скорость обращения дана, то масса средств обращения определяется, следовательно, просто ценами товаров.
Таким об­ разом, цены не потому высоки или низки, что в обращении нахо­ дится большее или меньшее количество денег, а, наоборот, в обра­ щении потому находится большее или меньшее количество денег, что цены высоки или низки.
Это один из важнейших экономиче­ ских законов, детальное доказательство которого при помощи ис­ тории товарных цен составляет, быть может, единственную заслугу послерикардовской английской политической экономии.
Если опыт показывает, что уровень металлического обращения или масса обращающегося золота или серебра в данной стране хотя и подвер­ жена временным, иногда очень сильным, отливам и приливам*, * Пример чрезвычайного падения металлического обращения ниже среднего уровня представляла Англия в 1858 г*г как можно видеть из следующей выдерж-но в общем на протяжении более длительных периодов остается постоянным, и отклонения от среднего уровня представляют лишь слабые колебания, — то это явление объясняется просто противо­ положною природою условий, определяющих массу находящихся в обращении денег.
Одновременное изменение этих условий парали­ зует их влияние и оставляет все по-старому.
Закон, по которому при данной скорости оборота денег и дан­ ной сумме товарных цен количество обращающихся средств пред­ ставляет собою определенную величину, может быть выражен еще таким образом, что, если даны меновые стоимости товаров и средняя скорость их метаморфоз, то количество обращающегося золота за­ висит от его собственной стоимости.
Поэтому, если бы стоимость золота, т.
е.
необходимое для его производства рабочее время, уве­ личилась или уменьшилась, то товарные цены повысились бы или упали в обратном отношении, и этому всеобщему повышению или падению цен соответствовала бы, при неизменной скорости оборота, большая или меньшая масса золота, необходимого для обращения той же самой товарной массы.
Такая же перемена имела бы место в том случае, если бы прежняя мера стоимости была вытеснена другим металлом с более высокою или более низкою стоимостью.
Так, когда Голландия из нежных чувств к государственным кре­ диторам и из боязни последствий открытия калифорнийских и ав­ стралийских рудников заменила золотые деньги серебряными, ей потребовалось в 14 — 15 раз больше серебра, чем прежде золота, для обращения той же самой товарной массы.
Из зависимости количества обращающегося золота от изменяю­ щейся суммы товарных цен и от изменяющейся скорости обраще­ ния следует, что масса металлических средств обращения должна быть способна к сокращению и расширению, т.
е.
, что в соответ­ ствии с потребностями процесса обращения золото то должно ки из «London Economist»: «По самой природе явления (а именно раздроблен­ ного характера простого обращения [примечание Маркса]) невозможно точно установить количество наличных денег, находящихся в обращении на рынке и в руках классов, которые не связаны с банками.
Но, быть может, деятельность или бездеятельность монетных дворов больших торговых наций является одним из лучших показателей изменений этого количества.
Много монеты чеканится, когда ее требуется много, и мало — когда ее требуется мало.
.
.
На английском монетном дворе было выпущено монет: в 1855 г.
9 245 000 ф.
ст.
, в 1856 г.
— 6 176 000 ф.
ст.
, в 1S57 г.
— 5 293 855 ф.
стерлингов.
В продолжение 1858 г.
монетный двор почти не имел работы» («Economist», July 10, 1858).
Одновре­ менно с этим в подвалах банка дежадо золота приблизительно на 18 милл, фунтов стерлингов, ' вступать в этот процесс как средство обращения, то снова должно выходить из него.
Каким образом самый процесс обращения осуще­ ствляет эти условия, мы увидим дальше.
с) Монета .
Знак стоимости .
Золото в своей функции средства обращения получает особую форму (Fagon), оно становится монетою .
Чтобы его обращение не задерживалось техническими затруднениями, оно чеканится в виде монет соответственно масштабу счетных денег.
Куски золота, от­ тиск и фигура которых показывают, что они содержат весовые коли­ чества золота, обозначаемые счетными названиями денег: фунт стер­ лингов, шиллинг и т.
п.
, — суть монеты.
Как определение монет­ ной цены золота, так и техническое дело чеканки выпадает на долю государства.
Как и в качестве счетных денег, деньги в качестве монеты получают местный и политический характер, они говорят на разных языках и носят разные национальные мундиры.
Поэтому сфера, в которой деньги обращаются как монета, отличается, как внутреннее товарное обращение, ограниченное пределами данного государства, от всеобщего обращения товарного мира.
Однако золото в слитках и золото в монете отличаются друг от друга не в большей мере, чем его монетное название и название ве­ совое.
То, что в последнем случае выступает как различие в назва­ нии, выступает в первом случае лишь как различие внешней формы.
Золотая монета может быть брошена в тигель и опять превращена в золото sans phrase [просто золото], как и обратно: достаточно по­ слать золотой слиток на монетный двор, чтобы он получил форму монеты.
Превращение и обратное превращение из одной внешней формы в другую представляется чисто технической операцией.
За 100 фунтов или 1 200 унций troy 22-каратного золота на английском монетном дворе можно получить 4 672х /2 ф.
ст.
или золотых соверенов; если положить эти соверены на одну чашку весов, а 100 фунтов золота в слитках на другую, то они уравновешивают друг друга; это доказывает, что соверен есть не что иное, как определенное весовое количество золота, обозна­ ченное в английской монетной цене названием соверена и имеющее особую внешнюю форму и особый штемпель.
Эти 4 672х/2 золотых соверена выбрасываются из различных пунктов в обращение и, поглощаемые им, совершают в продолжение дня определенное число оборотов — один соверен большее число оборотов, другой — меньшее.
Если бы среднее число ежедневных оборотов каждой унции было 10, то 1 200 унций золота реализовали бы товарные цены на общую сумму 12 000 унций, или 46 725 соверенов.
Как ни вертеть и поворачивать унцию золота, она никогда не будет ве­ сить 10 унций золота.
Но здесь, в процессе обращения, 1 унция действительно имеет вес 10 унций.
Бытие монеты внутри процесса обращения равно содержащемуся в ней количеству золота, ум­ ноженному на число ее оборотов.
Таким образом, монета, сверх своего действительного существования в виде отдельного куска золота определенного веса, получает идеальное существование, выте­ кающее из ее функции.
Однако совершает ли соверен один оборот или десять оборотов, но в каждой отдельной покупке или про­ даже он действует только как один соверен.
Он похож на генерала, который в день сражения своевременным появлением в 10 различных пунктах заменяет 10 генералов; но в каждом из этих пунктов это тот же самый генерал.
Идеализация средства обращения, возникающая в денежном обращении благодаря замене количества монет быстротою оборота, относится только к функциональному бытию монеты внутри процесса обращения, но не касается бытия отдельной монеты.
Денежное обращение представляет собою, однако, внешнее движение, и соверен, хотя и non olet [не пахнет], вращается в сме­ шанном обществе.
От трения со всякого рода руками, сумками, кар­ манами, кошельками, мешочками, шкатулками и сундуками мо­ нета стирается, оставляет здесь один золотой атом, там другой и таким образом, шлифуясь в своих скитаниях по миру, все больше и больше теряет в своем внутреннем содержании.
В употреблении она изнашивается.
Посмотрим на соверен в тот момент, когда его со­ лидный от природы характер, повидимому потерпел еще только сла­ бый урон.
«Пекарь, который сегодня только что получил из банка совершенно новенький соверен и завтра уплачивает его мельнику, отдает не тот же самый настоящий (veritable) соверен; он легче, чем в тот момент, когда пекарь его получил»*.
Ясно, что монеты по самой природе вещей должны постоянно одна за другою обесце­ ниваться в результате хотя бы только обычного и неизбежного стирания.
Физически невозможно на некоторое время, хотя бы на один день, совершенно изъять из обращения легкие монеты**.
По * Dodd , Curiosities of industry etc.
, London 1854.
** «The currency question reviewed etc.
by a banker», Edinburgh 1845, p.
69 etc.
«Если бы один экю, немного потертый, имел несколько меньшую стоимость, чем совершенно новый экю, то обращение постоянно испытывало бы задержки' и не было бы ни одного платежа, который не стал бы предметом спора» (G.
Gar-nier, I.
с.
, t.
I, p.
24).
оценке Джекоба, из 380 милл.
ф.
ст.
, существовавших в 1809г.
в Европе, к 1829 г.
, т.
е.
по прошествии 20 лет, 19 милл.
ф.
ст.
совершенно исчезли вследствии стирания*.
Таким образом, если товар после первого же своего шага, которым он вступает в обращение, из него выпадает, то монета после нескольких своих шагов в обращении является пред­ ставителем большего металлического содержания, чем она дей­ ствительно имеет.
Чем дольше монета обращается при неизменной скорости оборотов или чем быстрее ее обращение в продолжение того же промежутка времени, тем более ее бытие в качестве монеты отделяется от ее золотого или серебряного бытия.
То, что остается, —■ это magni nominis umbra [тень великого имени].
Тело монеты де­ лается только тенью.
Если вначале она получила благодаря про­ цессу обращения больший вес, то теперь она становится благо­ даря ему легче, но продолжает в каждой отдельной покупке или продаже считаться за первоначальное количество золота.
Сове­ рен продолжает, как призрачный соверен, как призрачное золото, выполнять функцию законной золотой монеты.
В то время как дру­ гие существа от соприкосновения с внешним миром теряют свой идеализм, монета от практики идеализируется, превращается в чисто призрачное бытие своего золотого или серебряного тела.
Эта вторичная, вызываемая самим процессом обращения идеализация металлических денег, или отделение их номинального содержания от реального, эксплоатируется отчасти правительствами, отчасти частными авантюристами путем самых разнообразных подделок монеты.
Вся история монетного дела с начала средневековья до конца X V III столетия сводится к истории этих двухсторонних и антагонистических подделок, и многотомное собрание итальян­ ских экономистов, изданное Кустоди, вращается в значительной части вокруг этого вопроса.
Призрачное бытие золота в пределах его функции вступает в конфликт с действительным его бытием.
В обращении одна золотая монета потерпела больший урон в своем металлическом содержании, другая — меньший, и потому один соверен стоит теперь в сущности больше, чем другой.
Но так как в своем функциональном бытии в качестве монет они считаются равноценными и соверен, дей­ ствительно составляющий х/4 унции, стоит не больше, чем соверен, только по видимости составляющий х/4 унции, то полновесные со­ верены часто подвергаются в руках недобросовестных владельцев * W.
Jacob , An inquiry into the production and consumption of the precious metals, London 1831, vol.
II, ch.
X X Y I.
хирургическим операциям, и над ними искусственно проделыва­ ется то, что само обращение естественным путем совершило над их легковесными собратиями.
Они обрезываются и подделываются, и их излишний золотой жир отправляется в тигель.
Если 4 6721 /2 золотых соверена, положенные на чашку весов, весят в среднем только 800 унций вместо 1 200, то на рынке золота они смогут купить уже только 800 унций золота, или рыночная цена золота поднялась бы выше его монетной цены.
Каждая монета, хотя бы и полновесная, в своей монетной форме стоила бы меньше, чем в слиточной форме.
В таком случае полновесные соверены превра­ щались бы обратно в свою слиточную форму, в которой большее количество золота имеет большую стоимость, чем меньшее его коли­ чество.
С того момента, когда это уменьшение металлического со­ держания охватило бы достаточное число соверенов, чтобы вызвать длительное превышение рыночной цены золота над его монет­ ною ценою, — счетные названия монеты, хотя и остались бы те же самые, впредь означали бы меньшее количество золота.
Другими словами, изменился бы масштаб денег, и золото в дальнейшем че­ канилось бы соответственно этому новому масштабу.
Благодаря идеализации золота в качестве средства обращения путем обрат­ ного действия изменились бы установленные законом условия, при которых оно было масштабом цен.
Такая же революция повторилась бы через некоторый промежуток времени опять, и таким образом золото как в своей функции масштаба цен, так и в качестве сред­ ства обращения было бы подвержено постоянным переменам, причем перемена в одной форме вызывала бы перемену в другой, и обратно.
Этим объясняется упомянутое выше явление, что в истории всех современных народов одно и то же денежное название сохранялось за постоянно уменьшающимся металлическим содержанием.
Про­ тиворечие между золотом как монетою и золотом как масштабом цен становится также противоречием между золотом как монетою и золотом как всеобщим эквивалентом, в качестве которого оно обращается не только в границах отдельных стран, но и на миро­ вом* рынке.
Как мера стоимостей, золото было всегда полновесным, ибо оно служило лишь в качестве идеального золота.
Как эквива­ лент в изолированном акте Т — Д, золото из своего подвижного состояния сейчас же переходит обратно в состояние покоя; но в монете его естественная субстанция вступает в постоянный кон­ фликт с его функцией.
Избежать полностью превращения золо­ того соверена в призрачное золото невозможно, но законодатель­ ство старается воспрепятствовать сохранению такого соверена в качестве монеты, выбрасывая его из обращения при известном уменьшении его субстанции.
Например, согласно английскому за­ кону, соверен, потерявший в весе более 0,747 грана, перестает быть законным совереном.
Английский банк, в котором за время с 1844 по 1848 г.
были взвешены 48 миллионов золотых соверенов, имеет в виде весов для золота Коттона такую машину, которая не только показывает разницу между двумя соверенами в х/1 0 0 грана, но, подобно разумному существу, немедленно сбрасывает неполновес­ ный соверен на доску, откуда он попадает в другую машину, с восточной жестокостью разрезывающую его на части.
При этих условиях золотая монета вообще не могла бы обра­ щаться, если бы оборот ее не был ограничен определенными сфе­ рами обращения, в пределах которых она не так быстро изнашива­ ется.
Поскольку золотая монета в обращении имеет значение 1 /4 унции, тогда как она весит только х/5 унции, она в сущности сдела­ лась простым знаком или символом золота на 1 /2 0 унции; таким об­ разом, всякая золотая монета самым процессом обращения в боль­ шей или меньшей степени превращается в простой знак, или сим­ вол, своей субстанции.
Но ни одна вещь не может быть своим собственным символом.
Нарисованный виноград есть не символ действительного винограда, а иллюзия винограда.
Еще менее то­ го может легковесный соверен быть символом полновесного, как не может отощавшая лошадь быть символом жирной.
Так как золото, таким образом, превращается в свой собственный символ, но служить символом самого себя не может, то в тех сферах обращения, в кото­ рых оно изнашивается наиболее быстро, т.
е.
в сферах, где покупки и продажи постоянно возобновляются в мельчайших размерах, оно получает отделенное от его золотого бытия символическое серебря­ ное или медное бытие.
В этих сферах постоянно должна была бы обращаться в качестве монеты определенная доля — хотя и не одни и те же золотые монеты — общей суммы золотых денег.
В этой части золото замещается серебряными или медными знаками.
Если, та­ ким образом, в качестве меры стоимости и, стало быть, в качестве денег внутри данной страны может функционировать только один специфический товар, то в качестве монеты рядом с деньгами могут служить различные товары.
Эти вспомогательные средства обра­ щения, напр, серебряные или медные знаки, являются внутри обращения представителями определенных частей золотой монеты.
Поэтому их собственное серебряное или медное содержание опре­ деляется не отношением стоимости серебра и меди к стоимости золота, а произвольно устанавливается законом.
Они должны выпускаться только в таких количествах, в каких постоянно обращались бы пред­ ставляемые ими мелкие доли золотой монеты, будь то для размена более крупных золотых монет либо для реализации соответственно мелких товарных цен.
В пределах розничного товарного обращения серебряные и медные знаки, в свою очередь, принадлежат к раз­ личным сферам.
По самой природе вещей скорость их оборота на­ ходится в обратном отношении к цене, которую они реализуют в каждой отдельной покупке и продаже, или к величине той доли золотой монеты, которую они представляют.
Если учесть громад­ ные размеры повседневного розничного^ оборота в такой стране, как Англия, то сравнительно незначительная пропорция общего количе­ ства обращающихся вспомогательных монет доказывает скорость и непрерывность их обращения.
Из недавно изданного парламентского отчета мы, напр.
, видим, что в 1857 г.
английский монетный двор вы­ чеканил золота на сумму 4 859 О О О ф.
ст.
, серебра же по номинальной стоимости на 733 О О О ф.
ст.
, а по стоимости металла — на 363 О О О ф.
стерлингов.
Общая сумма золота, вычеканенного в течение десятиле­ тия, кончая 31 декабря 1857 г.
, составляла 55 239 О О О ф.
ст.
, а сере­ бра— только 2 434000 ф.
стерлингов.
Медная монета составляла в 1857 г.
только 6 720 ф.
ст.
по номинальной стоимости и 3 492 ф.
ст.
по стоимости меди; причем 3 136ф.
ст.
приходилось на пенсы, 2 404 ф.
ст.
— на полупенсы и 1120 ф.
ст.
— на фартинги.
Общая стоимость медной монеты, вычеканенной в продолжение последнего десятиле­ тия, составляла 141477 ф.
ст.
по номинальной стоимости и 73 503 ф.
ст.
по стоимости металла.
Подобно тому как золотая монета не может сохранить навсегда свою функцию монеты благодаря тому, что закон определяет степень потери металла, при которой она демонетизируется, так, наоборот, серебряные и медные знаки не могут перейти из своих сфер обращения в сферу обращения золо­ той монеты и там утвердиться в качестве денег благодаря тому, что законом устанавливается размер цены, которую они реализуют.
Так, напр.
, в Англии медь обязательна к приему при платежах только на сумму до 6 пенсов, серебро — на сумму до 40 шиллингов.
Если бы серебряные и медные знаки были выпущены в большем количестве, чем необходимо для потребностей их сфер обраще­ ния, товарные цены от этого не повысились бы, но имело бы место накопление этих знаков у розничных торговцев, которые в конце концов вынуждены были бы продать их в качестве металла.
Так, в 1798 г.
английские медные монеты, израсходованные част­ ными лицами, скопились на сумму 20 350 ф.
ст.
у лавочников, которые тщетно пытались пустить их снова в обращение и в М.
и Э„ т.
XII, ч.
I.
1 конце концов вынуждены были продать их как товар на медном рынке *.
Серебряные и медные знаки, которые в определенных сферах внутреннего обращения служат представителями золотой монеты, обладают установленным законом содержанием серебра и меди, но, захваченные обращением, они стираются подобно золотой монете и еще быстрее, соответственно скорости и непрерывности своего обращения, превращаются в идеальные, призрачные тела.
Если бы нужно было провести опять предельную линию уменьшения металлического содержания, за которою серебряные и медные знаки утрачивали бы свой характер монеты, пришлось бы внутри опре­ деленных кругов их собственной сферы обращения заменить их опять другими символическими деньгами, напр, железными или свинцовыми; и это представительство одних символических денег другими было бы процессом без конца.
Поэтому во всех странах с развитым обращением нужды самого денежного обращения заста­ вляют сделать монетный характер серебряных и медных знаков совершенно независимым от какой-либо степени утраты ими металла.
В этом проявляется обстоятельство, вытекающее из природы вещей, а именно, что они суть символы золотой моне­ ты не потому, что они сделаны из серебра или меди, не потому, что они имеют стоимость, а поскольку они никакой стоимости не имеют.
Отсюда следует, что функционировать в качестве символов золотых денег могут вещи, относительно лишенные всякой стои­ мости, напр, бум аж ны е знаки.
Существование вспомогательной монеты в виде металлических знаков, серебряных, медных и т.
п.
, объясняется большею частью тем, что в большинстве стран менее ценные металлы, как серебро в Англии, медь в древней Римской республике, Швеции, Шотландии и т.
п.
, обращались как деньги до того, как процесс обращения низвел их до уровня разменной монеты и поставил на их место более благородный металл.
К тому же, по самой природе вещей, денежный символ, непосредственно вырастающий из металлического обращения, первоначально сам тоже металл.
Подобно тому как часть золота, которая постоянно должна была бы обращаться в качестве разменной монеты, заме­ щается металлическими знаками, так и та часть золота, которая по­ стоянно поглощается сферою внутреннего обращения в качестве * David Buchanan , Observations on the subjects treated of in Doctor Smith’s Inquiry on the wealth of nations etc.
, Edinburgh 1814, p.
3.
монеты и, следовательно, должна постоянно находиться в обращении, может быть замещена знаками, лишенными стоимости.
Уровень, ниже которого масса обращающихся монет никогда не падает, определяется в каждой стране опытом.
Первоначально незамет­ ное различие между номинальным содержанием металлической мо­ неты и ее металлическим содержанием может таким образом раз­ виться до абсолютного разделения.
Монетное название денег от­ деляется от их субстанции и существует вне последней, в бумаж­ ных знаках стоимости.
Как меновая стоимость товаров благодаря процессу их обмена кристаллизуется в золотых деньгах, точно так же золотые деньги в обращении испаряются до своего собствен­ ного символа, сперва в форме изношенной золотей монеты, потом в форме вспомогательных металлических монет и, наконец, в форме не имеющих стоимости знаков, бумажек, простого знака стоимости .
Золотая монета произвела, однако, своих заместителей, спер­ ва металлических, а затем бумажных, только благодаря тому, что она, несмотря на потерю части металла, продолжала функциониро­ вать в качестве монеты.
Она не потому обращалась, что истерлась до превращения в символ, а она истерлась в символ потому, что она длительно обращалась.
Лишь поскольку золотые деньги внутри процесса обращения становятся сами простым знаком своей соб­ ственной стоимости, они могут быть замещены простыми знаками стоимости.
Поскольку движение Т — Д — Т есть протекающее в виде про­ цесса единство двух непосредственно переходящих один в другой моментов Т — Д и Д — Т, или поскольку товар пробегает про­ цесс своего полного метаморфоза, он развивает свою меновую стои­ мость в цену и в деньги, чтобы тотчас же опять снять эту форму и сделаться снова товаром или, наоборот, потребительною стоимо­ стью.
Следовательно, товар достигает только кажущегося само­ стоятельного существования своей меновой стоимости.
Мы видели, с другой стороны, что золото, поскольку оно функционирует только как монета или постоянно находится в обращении, в действитель­ ности представляет лишь сцепление метаморфоз товаров и их лишь мимолетное денежное бытие; оно реализует цену одних товаров только для того, чтобы потом реализовать цену других товаров, но нигде не выступает как находящееся в покое бытие меновой стоимости или даже как находящийся в покое товар.
Реальность, которую меновая стоимость товаров получает в этом процессе и которую золото представляет в своем обращении, есть только ре­ альность электрической искры.
Золото, хотя и действительное, функционирует здесь лишь как кажущееся золото и потому может быть замещено в этой функции знаком самого себя.
Знак стоимости, функционирующий как монета, напр, бу­ мажка, есть знак количества золота, выраженного в его монетном названии, следовательно знак золота .
Как определенное количе­ ство золота само по себе не выражает отношения стоимости, так не выражает его и знак, замещающий золото.
Поскольку определен­ ное количество золота, как овеществленное рабочее время, имеет стоимость определенной величины, постольку знак золота есть представитель золота.
Но величина стоимости, представляемая этим знаком, зависит каждый раз от стоимости представляемого им коли­ чества золота.
По отношению к товарам знак стоимости предста­ вляет реальное существование их цены , он есть signum pretii [знак цены] и знак их стоимости только потому, что стоимость товаров выражена в их цене.
В процессе Т — Д — Т, поскольку он пред­ ставляется лишь как протекающее в виде процесса единство или как непосредственное превращение друг в друга обоих метамор­ фоз, — а именно таковым он представляется в сфере обращения, в которой функционирует знак стоимости, — меновая стоимость то­ варов получает в цене только идеальное, а в деньгах только пред­ ставляемое, символическое существование.
Меновая стоимость только проявляется, таким образом, как воображаемая или пред­ ставляемая в виде вещи, но она не обладает никакой реальностью, кроме как в товарах, поскольку в них овеществлено определен­ ное количество рабочего времени.
Поэтому кажется , будто знак стоимости непосредственно представляет стоимость товаров бла­ годаря тому, что он представляется не как знак золота, а как знак в цене лишь выраженной, но существующей в самом товаре, мено­ вой стоимости.
Эта иллюзия, однако, ошибочна.
Знак стоимости непосредственно есть только знак цены , следовательно знак золота , и лишь окольным путем он — знак стоимости товара.
Золото не продало своей тени, подобно Петру Шлемилю; оно, наоборот, по­ купает своей тенью.
Поэтому знак стоимости действует лишь по­ стольку, поскольку он внутри процесса обращения представляет цену одного товара по отношению к другому товару или поскольку он по отношению к каждому товаровладельцу представляет зо­ лото .
Определенная, относительно лишенная стоимости вещь, напр, кусочек кожи, бумажный знак и т.
д.
, первоначально ста­ новится в силу обычая знаком денежного материала, но она утвер­ ждается в этой роли только благодаря тому, что существование ее как символа гарантируется всеобщей волей товаровладельцев, т.
е.
она получает обусловленное законом существование и, по­ этому, принудительный курс.
Государственные бумажные деньги с принудительным курсом, это — законченная форма знака стои­ мости и единственная форма бумажных денег, которая вырастает непосредственно из металлического обращения или из простого товарного обращения.
Кредитные деньги принадлежат высшей сфере общественного процесса производства и управляются совер­ шенно другими законами.
Символические бумажные деньги, в сущ­ ности, вообще не отличаются от вспомогательной металлической монеты, они только действуют в более обширной сфере обращения.
После того как чисто техническое развитие масштаба цен или мо­ нетной цены и, далее, внешняя переделка слиточного золота в зо­ лотую монету уже вызвали вмешательство государства и благо­ даря этому внутреннее обращение явно отделилось от всеобщего товарного обращения, — это разделение завершается благодаря развитию монеты в знак стоимости.
Вообще деньги, как простое средство обращения, могут получить самостоятельное существова­ ние только в пределах сферы внутреннего обращения.
Наше изложение показало, что монетное бытие денег в виде знака стоимости, отделенного от самой золотой субстанции, возни­ кает из самого процесса обращения, а не из какого-нибудь согла­ шения или вмешательства государства.
Россия представляет по­ разительный пример естественного возникновения знака стоимости.
В те времена, когда деньгами там служили кожи и меха, противо­ речие между этим неустойчивым и неподходящим материалом и его функцией средства обращения породило обычай заменять его мелкими кусочками штемпелеванной кожи, которые таким образом превращались в ассигновки на платеж шкурами и мехами.
Впо­ следствии они превратились под названием копеек в простые знаки долей серебряного рубля и в некоторых местах удержались в этой роли до 1700 г.
, когда Петр Великий приказал обменять их на мел­ кие медные монеты, выпущенные государством *.
Древние писа­ тели, которые могли наблюдать только явления металлического обращения, рассматривают уже золотую монету как символ * Henry Storch, Cours d ’economie politique etc.
avec des notes par J.
-B.
Say, Paris 1823, t.
IV, p.
179.
Шторх издал свое сочинение в Петербурге на фран­ цузском языке.
Ж.
-Б.
Сэй немедленно перепечатал его в Париже, дополнив сво­ ими якобы «примечаниями», которые на самом деле не содержали в себе ничего, кроме общих мест.
Шторх принял это дополнение «prince de la science» [принца науки] к его сочинению отнюдь не любезно (см.
его «Considerations sur la nature du revemi national», Paris 1824).
или знак стоимости.
Таковы Платон * и Аристотель**.
В странах, где кредит совершенно не развит, напр, в Китае, бумажные деньги с принудительным курсом встречаются уже очень рано ***.
У более старых защитников бумажных денег встречается также ясное ука­ зание на то, что превращение металлической монеты в знак стой-* P lato , De Rep.
, L.
II: «мб^аца ee jA jio X o v т vf aK ka y9j;» [монета знак об­ мена].
Opera omnia, etc.
, e d .
Stallbaumius, L o n d o n 1850, p.
304.
Платон раз­ вивает понятие денег только в двух назначениях, а именно как меры стоимости и как знака стоимости, но, кроме знака стоимости, служащего для внутреннего обращения, он требует другого знака стоимости для сношений с Грецией и дру­ гими странами (ср.
также 5-ю книгу его «Законов»).
* ** Aristoteles, Ethic.
Nicom.
, 1.
5, ch.
8.
1.
с.
«Всеобщим средством обмена деньги сделались по соглашению.
Они потому и называются v6{j-ta^a? что су­ ществуют не по природе, а по установлению [v6(j-u>], и в нашей власти заменить их и сделать неупотребительными».
Аристотель понял деньги-несравненно мно­ гостороннее и глубже, чем Платон.
В следующем отрывке он прекрасно об-ясняет, как из меновой торговли между различными общинами возникает необ­ ходимость придать характер денег специфическому товару, т.
е.
субстанции, которая сама по себе имеет стоимость.
«Когда стали более удаленными источники помощи, откуда можно было бы ввозить недостающие предметы и куда можно было бы вывозить свой избыток, неизбежно прибегли к употреблению денег.
.
.
Пришли к соглашению давать и брать при взаимном обмене нечто такое, что, будучи ценным само по себе, было бы удобным в обиходе, — напр, железо, серебро или что-нибудь в этом роде».
A rist .
, De Rep.
, lib.
I, с.
9, 1.
с.
[русский перевод: Аристотель , Политика.
1911 г.
, стр.
24].
Это место Мишель Шевалье, который либо не читал Аристотеля, либо не понял его, цитирует для доказательства того, что, согласно мнению Аристотеля, средство обращения должно состоять из субстанции, которая сама по себе имеет стоимость.
Напротив, Аристотель ясно говорит, что деньги в ка­ честве простого средства обращения имеют, повидимому, только обусловлен­ ное обычаем или законом существование; это доказывается уже их названием vojjitafta, а также тем, что свою потребительную стоимость в качестве монеты деньги в сущности получают только от своей функции, а не от какой-нибудь потребительной стоимости, присущей им самим.
«Деньги кажутся чем-то не за­ служивающим внимания, сплошной условностью, которой в природе ничего не соответствует, ибо если те, кто пользуется ими, заменят их, они теряют всякую стоимость и ими нельзя пользоваться для приобретения чего бы то ни было не­ обходимого».
***Sir John Mandeville ,Voyages and Travels, London, ed.
1705, p.
105: «Этот император (китайский) может тратить столько, сколько хочет, без всякого рас­ чета.
Ибо он не тратит и не заготовляет никаких других денег, кроме как из штемпелеванной кожи или бумаги.
И когда эти деньги обращаются так долго, что начинают портиться, люди несут их в императорское казначейство и там по­ лучают новые деньги взамен старых.
И эти деньги ходят по всей стране и по всем провинциям.
.
.
они не изготовляют денег ни из золота, ни из серебра», и, лак полагает Мандевилль, «он может поэтому тратить безгранично и по усмо-Wr>esHK)i>.
мости проистекает из самого процесса обращения.
В таком смысле высказываются Вениамин Франклин * :и епископ Беркли **.
Сколько стоп бумаги, разрезанной на билеты, может обращаться в качестве денег? В такой постановке вопрос был бы нелеп.
Знаки, не имеющие стоимости, суть знаки стоимости, лишь поскольку они замещают внутри процесса обращения золото, а они замещают зо­ лото лишь постольку, поскольку оно само входило бы в процесс обращения в виде монет, — это количество определяется его собствен­ ною стоимостью, если даны меновые стоимости товаров и скорость их метаморфоз.
Билеты с наименованием в 5 ф.
ст.
могли бы обра­ щаться только в количестве, в пять раз меньшем, чем билеты с наиме­ нованием в 1 ф.
ст.
; если бы все платежи совершались в билетах в 1 ш.
, то в обращении должно было бы находиться в 20 раз больше шиллинговых билетов, чем билетов в 1 ф.
ст.
Если бы золотая мо­ нета была представлена билетами разного наименования, яапр.
би­ летами в 5 ф.
ст.
, 1 ф.
ст.
и 10 ш.
, то количества этих различных сортов знаков стоимости определялись бы не только количеством зо­ лота, необходимым для обращения в целом, но и количеством золота, необходимым для сферы обращения каждого отдельного сорта биле­ тов.
Если бы 14 милл.
ф.
ст.
(это— цифра, принятая английским бан­ ковым законодательством, но не для монеты, а для кредитных де­ нег) составляли уровень, ниже которого обращение в данной стране никогда не падает, то могли бы обращаться 14 милл.
бумажных би­ летов, из которых каждый есть знак стоимости в 1 ф.
стерлингов.
Если стоимость золота упадет или повысится вследствие того, что умень­ шилось или увеличилось необходимое для его производства рабочее время, то при неизменившейся меновой стоимости той же товарной массы количество обращающихся однофунтовых билетов упадет или уменьшится в обратном отношении к изменению стоимости золота.
* Benjamin Franklin , Remarks and facts relative to the American paper money,* 1764, p.
348,1.
с.
: «В настоящее время даже серебряные деньги г Англии обяза­ ны частью своей стоимости своей роли законного платежного средства* это та часть стоимости, которая составляет разницу между их реальным весом и их наименованием.
Большая часть шиллингов и шестипенсовых монет, обращаю­ щихся в настоящее время, потеряла от изнашивания в весе 5, 10 и 20%, а неко­ торые шестипенсовые монеты даже 50%.
Этой разнице между реальным и номи­ нальным содержанием не соответствует никакая внутренняя стоимость, ей не соответствует даже бумага, ей ничто не соответствует.
Серебряная монета стои­ мостью в 3 пенса обращается как б пенсов только потому, что она — законное платежное средство, и все знают, что ее легко можно сбыть по той же стоимости».
** Berkeley , 1.
с.
: «Если наименование монеты сохранится после того, как ее металл разделит судьбу всех тленных вещей, разве торговый оборот не будет продолжаться?» Если бы золото в качестве меры стоимости было заменено серебром, то—-при отношении стоимости серебра к стоимости золота как 1 :15 и при том условии, что впредь каждый билет будет представлять такое же количество серебра, как раньше золота, — вместо 14 милл.
билетов теперь должны были бы находиться в обращении 210 милл, однофунтовых билетов.
Количество бумажных билетов опреде­ ляется, стало быть, количеством золотых денег, которое они за­ мещают в обращении, а так как они — знаки стоимости лишь по­ стольку, поскольку они замещают золотые деньги, то стоимость их определяется просто их количеством .
Таким образом, в то время как количество обращающегося золота зависит от товарных цен, стои­ мость обращающихся бумажных билетов зависит, наоборот, исклю­ чительно от их собственного количества.
Вмешательство государства, выпускающего бумажные деньги с принудительным курсом, — а только о бумажных деньгах такого рода мы здесь говорим, — на первый взгляд как бы уничтожает экономический закон.
Государство, которое в монетной цене только давало определенному весовому количеству золота определенное имя, а при чеканке только накладывало на золото свой штемпель, теперь как будто магическою силой своего штемпеля превращает бумажки в золото.
Так как бумажные билеты имеют принудительный курс, то никто не может воспрепятствовать государству втиснуть в обращение произвольно большое число этих билетов и напечатать на них любые монетные названия: 1 фунт стерлингов, 5 фунтов стерлингов, 20 фун­ тов стерлингов.
Билеты, раз попавшие в обращение, не могут быть от­ туда выброшены, так как пограничные столбы данного государства за­ держивают их движение, а вне обращения они теряют всякую стои­ мость , как потребительную, так и меновую.
Оторванные от своего функ­ ционального бытия, они превращаются в никчемные клочки бумаги.
Однако эта власть государства — только иллюзия.
Государство мо­ жет бросить в обращение любое количество бумажных билетов с лю­ быми монетными названиями, но с этим механическим актом его кон­ тролю приходит конец.
Захваченные обращением знаки стоимости, или бумажные деньги, подпадают под власть его имманентных законов.
Если бы 14 милл.
ф.
ст.
составляли сумму золота, необходимую для товарного обращения, а государство бросило бы в обращение 210 милл.
бумажных билетов наименованием каждый в 1 ф.
ст.
, то эти 210 милл.
билетов превратились бы в представителей золота на общую сумму 14 милл.
стерлингов.
Получилось бы то же самое, как если бы государство сделало однофунтовые билеты представителями другого, в 15 раз менее ценного металла или представителями количества зо­ лота, которое по весу в 15 раз меньше прежнего.
Ничто не изменилось бы, кроме наименования масштаба цен, а это наименование, естествен­ но, носит условный характер, безразлично, изменяется ли оно прямо при изменении содержания монеты или косвенно благодаря увеличе­ нию числа бумажных билетов в размере, соответствующем новому, более низкому масштабу.
Так как название «фунт стерлингов» обо­ значает теперь в 15 раз меньшее количество золота, то все товарные цены повысились бы в 15 раз, и 210 милл.
однофунтовых билетов ока­ зались бы теперь действительно столь же необходимыми, как раньше 14 миллионов.
В той же мере, в которой увеличилась бы общая сумма знаков стоимости, уменьшилось бы количество золота, представляе­ мое каждым отдельным знаком.
Повышение цен было бы только реак­ цией процесса обращения, насильственно приравнивающего знаки стоимости тому количеству золота, ьместо которого они обращаются.
В истории порчи монеты, которую производили английское и французское правительства, мы неоднократно видим, что цены по­ вышались не в такой степени, в какой серебряная монета портилась.
Это происходило просто оттого, что степень, в которой количество монеты возрастало, не соответствовала той степени, в которой она фальсифицировалась, т.
е.
количество выпущенных монет с более низ­ ким металлическим содержанием не было достаточно велико для того, чтобы меновые стоимости могли впредь расцениваться в металле более низкого состава, как в мере стоимости, и реализоваться посред­ ством монет, соответствующих этой более низкой единице измерения.
Это разрешает затруднение, оставшееся неразрешенным в поединке между Локком и Лаундсом.
Отношение, в котором знаки стоимости, — безразлично, бумажные билеты или фальсифицированные золотые и серебряные монеты, — замещают весовые количества золота или се­ ребра, соответствующие монетной цене, зависит не от материала са­ мих этих знаков, а от их количества, находящегося в обращении.
Трудность понимания этого отношения происходит оттого, что деньги в обеих своих функциях, как мера стоимости и как средство обраще­ ния, подчиняются законам, которые не только противоположны ме­ жду собой, но, повидимому, противоречат противоположному харак­ теру обеих этих функций.
Для функции денег как меры стоимости, в которой деньги служат лишь счетными деньгами, а золото лишь идеальным золотом, решающее значение имеет природный материал денег.
Меновые стоимости, оцененные в серебре, или в виде серебря­ ных цен, имеют, естественно, совершенно другой вид, чем оценен­ ные в золоте, или в виде золотых цен.
Наоборот, в функции денег как средства обращения, в которой деньги не только выступают в представлении, но и должны быть в наличности как действитель­ ная вещь рядом с другими товарами, материал денег становится без­ различным, и все зависит от их количества.
Для единицы измерения имеет решающее значение, будет ли она фунтом золота, серебра или меди; наоборот, только число монет, независимо от их собственного материала, делает их соответственным воплощением каждой из этих единиц измерения.
Но здравому человеческому смыслу как будто противоречит, что в деньгах, только мысленно представляемых, все зависит от их материальной субстанции, а в материально существую­ щей монете все зависит от идеального числового отношения.
Таким образом, повышение или падение товарных цен в зави­ симости от увеличения или уменьшения массы бумажных билетов, —• последнее там, где средствами обращения служат исключительно бумажные билеты, — есть только насильственное осуществление про­ цессом обращения закона, механически нарушенного извне, закона, по которому количество нажщящегося в обращении золота опреде­ ляется товарными ценами, а количество находящихся в обращении знаков стоимости — количеством золотой монеты, замещаемой ими в обращении.
Поэтому, с другой стороны, какая угодно масса бумаж­ ных билетов поглощается и как бы переваривается процессом обраще­ ния, так как знак стоимости, с каким бы золотым титулом он ни всту­ пал в обращение, внутри последнего сжимается в знак того количе­ ства золота, которое могло бы обращаться на его месте.
В обращении знаков стоимости все законы действительного де­ нежного обращения выступают перевернутыми и поставленными на голову.
В то время как золото обращается потому, что имеет стои­ мость, бумажные деньги имеют стоимость потому, что они обращают­ ся.
В то время как при данной меновой стоимости товаров количество находящегося в обращении золота зависит от его собственной стои­ мости, стоимость бумажных денег зависит от количества их, находя­ щегося в обращении.
В то время как количество находящегося в об­ ращении золота увеличивается или уменьшается с повышением или падением товарных цен, товарные цены, повидимому, повышаются или падают в зависимости от изменения количества бумажных денег, находящихся в обращении.
В то время как товарное обращение может поглотить только определенное количество золотой монеты, — поэтому попеременное сокращение и расширение количества обращаю­ щихся денег представляется необходимым законом, — бумажные деньги могут, повидимому, вступать в обращение в любом количестве.
В то время как государство портит золотую и серебряную монету и тем самым нарушает функционирование ее в качестве средства обра­ щения, если оно выпускает монету хотя бы только на 1/1 0 0 грана ниже ее номинального содержания, оно совершает вполне правильную операцию, выпуская лишенные всякой стоимости бумажные билеты, не имеющие с металлом ничего общего, кроме их монетного названия.
В то время как золотая монета, очевидно, представляет стоимость товаров лишь постольку, поскольку последняя сама выражена в зо­ лоте или представлена в виде цены, кажется, будто знак стоимости представляет непосредственно стоимость товара.
Отсюда ясно, поче­ му наблюдатели, изучавшие явления денежного обращения односто­ ронне, на обращении бумажных денег с принудительным курсом, должны были неправильно понять все имманентные законы денеж­ ного обращения.
Действительно, в обращении знаков стоимости эти законы не только извращены, но и незаметны, так как бумажные день­ ги, если они выпущены в надлежащем количестве, совершают такие движения, которые им, как знакам стоимости, несвойственны, между тем как свойственное им самим движение, вместо того, чтобы происте­ кать непосредственно из метаморфоза товаров, возникает из наруше­ ния правильной пропорции между бумажными деньгами и золотом, 3.
Деньги.
Деньги в отличие от монеты, будучи результатом процесса об­ ращения в форме Т — Д — Т, образуют исходный пункт процесса обращения в форме Д — Т — Д, т.
е.
обмена денег на товар с целью обмена товара на деньги.
Исходный и конечный пункт движения в форме Т — Д — Т образует товар, а в форме Д— Т — Д — деньги.
В первой форме деньги опосредствуют обмен товаров, в последней фор­ ме товар опосредствует превращение денег в деньги.
Деньги, которые в первой форме являются только простым средством, в последней фор­ ме являются конечной целью обращения; товар же, который в пер­ вой форме выступает конечной целью, во второй выступает только простым средством.
Так как деньги сами суть уже результат обраще­ ния Т — Д — Т, то в форме Д — Т — Д результат обращения вы­ ступает вместе с тем его исходным пунктом.
В то время как в Т — Д — Т действительное содержание процесса составляет обмен ве­ ществ, действительное содержание второго процесса Д — Т — Д обра­ зует само бытие формы товара, вытекающее из этого первого процесса.
В форме Т — Д — Т оба крайние члены суть товары, имеющие стоимость одинаковой величины, но вместе с тем качественно различ­ ные потребительные стоимости.
Их обмен Т — Т есть действитель­ ный обмен веществ.
Напротив, в форме Д — Т — Д оба крайние чле­ ны суть золото, и притом золото, имеющее стоимость одинаковой величины.
Обменивать золото на товар для того, чтобы обменять товар на золото, или, рассматривая результат Д — Д, обменивать золото на золото кажется нелепым.
Если, однако,перевести Д — Т — Д формулою: покупать для того, чтобы продать, — что означает не что иное, как обменивать при помощи посредствующего движения золото на золото,— то можно тотчас же узнать в ней господствующую форму буржуазного производства.
На практике, однако, покупки не совер­ шаются только для того, чтобы продать, но покупают дешево для того, чтобы продать дороже.
Деньги обмениваются на товар для того, что­ бы этот же товар снова обменять на большее количество денег, так что крайниечленыДиД различаются, если не качественно, то количествен­ но.
Такая количественная разница предполагает обмен не эквивален­ тов, между тем как товар и деньги, как таковые, суть только противо­ положные формы самого товара, стало быть, различные формы сущест­ вования стоимости одинаковой величины.
Следовательно, круговорот Д — Т — Д скрывает под формами денег и товара более развитые про­ изводственные отношения и представляет собою в сфере простого об­ ращения лишь отражение более сложного движения.
Следовательно, мы должны деньги, рассматриваемые в отличие от средств обращения, вывести из непосредственной формы товарного обращения Т — Д — Т.
Золото, т.
е.
специфический товар, который служит мерою стои­ мости и средством обращения, становится без дальнейшего содействия со стороны общества деньгами .
В Англии, где серебро не представляет собою ни меры стоимости, ни господствующего средства обращения, оно не становится деньгами, точно так же, как в Голландии зо­ лото перестало быть деньгами со времени его низвержения как ме­ ры стоимости.
Следовательно, товар становится впервые деньгами в качестве единства меры стоимости и средства обращения, или — един­ ство меры стоимости и средства обращения есть деньги.
Но в каче­ стве такого единства золото обладает и самостоятельным существова­ нием, отличным от его бытия в обеих этих функциях.
Как мера стои­ мости, золото есть только идеальные деньги или идеальное золото; как простое средство обращения, оно есть символические деньги или символическое золото; но в своей простой металлической телесности золото есть деньги или деньги — действительное золото.
Рассмотрим теперь находящийся в покое товар золото, который представляет собою деньги, в его отношении к другим товарам.
Все товары представляют в своих ценах определенную сумму золота; они суть, следовательно, только представляемое золото или представляе­ мые деньги, представители золота , как, обратно, деньги в виде знака стоимости выступали только простым представителем товарных цен*.
Так как, следовательно, все товары суть только представляемые деньги,то деньги суть единственный действительный товар.
В противо­ положность товарам, которые только представляют самостоятельное бытие меновой стоимости, всеобщего общественного труда, абстракт­ ного богатства, золото есть материальное бытиё абстрактного бо­ гатства.
Со стороны потребительной стоимости каждый товар выра­ жает своим отношением к особой потребности только один момент вещественного богатства, только одну отдельную сторону богатства.
Деньги же удовлетворяют всякую потребность, поскольку они могут быть непосредственно обмениваемы на предмет любой потребности.
Их собственная потребительная стоимость реализуется в бесконеч­ ном ряде потребительных стоимостей, образующих их эквивалент.
В своей солидной металлической плоти они содержат в нераскрытом ви­ де все вещественное богатство, развернутое в мире товаров.
Таким об­ разом, если товары в своих ценах суть представители всеобщего экви­ валента, или абстрактного богатства, т.
е.
золота, то золото в своей по­ требительной стоимости есть представитель потребительных стоимостей всех товаров.
Следовательно, золото — материальный представитель вещественного богатства.
Оно — «precis de toutes les choses» [«итог всех вещей»] ( Буагильбер) , компендиум общественного богатства.
Оно одновременно — по форме непосредственное воплощение всеобщего труда, а по содержанию — совокупность всех реальных работ.
Оно есть всеобщее богатство как отдельный индивид **.
В своем образе по­ средника обращения золото терпело всякого рода несправедливости, обрезывалось и даже утончалось до простого символического клочка бу­ маги.
Но в качестве денег оно возвращает себе свое золотое величие***.
* «Не только благородные металлы являются представителями вещей.
.
.
но и, наоборот, вещи.
.
.
являются представителями золота и серебра».
A .
Genovesi, Lezioni di Economia civile (1765), p.
281, в собрании Custodi, Part, mod.
, 1.
V III.
** Petty: Золото и серебро суть «всеобщее богатство» (universal wealth).
«Pol.
Arith.
», 1.
с.
, p.
242.
*** E.
Misselden , Free trade or the means to make trade florishetc.
, London 1662: «Естественный предмет торговли составляет товар, то, что купцы по окон­ чании производства признают полезностью» (which merchants from the end of the trade have stiled commodities).
Искусственный предмет торговли — это деньги, получившие название нервов войны и государства (of sinewes of warre and of state).
Хотя деньги и по природе вещей, и по времени появляются после товара (merchandize), но в настоящее время деньги на практике получили пер­ венствующее значение (yet for as much as it is now in use has become the chiefe) (p.
7).
Он сравнивает товар и деньги с «двумя сыновьями древнего Иакова, ко­ торый правую руку возложил на младшего сына, а левую — на старшего» (1.
с.
).
Boisguillebert , Dissert, sur la nature des richesses etc.
, 1.
c.
(p.
395, 399): .
.
.
«и вот раб торговли становится ее господином.
.
.
Бедствия народов происходят только оттого, что бывшего раба сделали господином или, вернее, тираном».
Из слуги оно становится господином, из простого подручного — богом товаров.
* 1 1 а) Образование сокровищ .
Золото в качестве денег первоначально отделилось от средства обращения благодаря тому, что товар прервал процесс своего мета­ морфоза и застыл в виде золотой куколки.
Это происходит каждый раз, когда продажа не переходит в покупку.
Таким образом, самостоя­ тельное обособление золота в качестве денег есть прежде всего нагляд­ ное выражение распадения процесса обращения или метаморфоза товара на два отдельных, безразлично друг к другу существующих акта.
Сама монета становится деньгами, как только ее движение пре­ рывается.
В руках продавца, который получил ее за свой товар, она представляет собою деньги, а не монету; как только она уходит из его рук, она становится опять монетою.
Каждый— продавец того одно­ стороннего товара, который он производит, и покупатель всех других товаров, в которых он нуждается для своего общественного существо­ вания.
В то время как его выступление в качестве продавца зависит от рабочего времени, необходимого для производства его товара, его выступление в качестве покупателя обусловлено постоянным возобновлением его жизненных потребностей.
Чтобы иметь возмож­ ность покупать, не продавая, он должен раньше продавать, не поку­ пая.
В сущности, обращение Т — Д — Т есть протекающее в виде процесса единство продажи и покупки лишь постольку, поскольку оно вместе с тем есть постоянный процесс их разделения.
Для того, чтобы деньги постоянно текли в виде монеты, монета должна постоян­ но оседать в виде денег.
Постоянное обращение монеты обусловлено постоянною задержкою ее в больших или в меньших количествах в виде резервных монетных фондов, повсюду возникающих внутри обращения и вместе с тем обусловливающих его; образование, распре­ деление, исчезновение и возобновление этих резервных фондов по­ стоянно изменяются, их существование постоянно исчезает, их ис­ чезновение постоянно имеет место.
Адам Смит выразил это никогда не прекращающееся превращение монеты в деньги и денег в монету * Boisguilleberi , 1.
с.
:«И з этих металлов (золота и серебра) сделали идола и, пренебрегая тем предметом и целью, ради которых они были введены в тор­ говлю, — а именно, чтобы служить залогом при обмене и взаимной передаче, — их почти отставили от этой службы и превратили в божества , которым приносили и продолжают приносить в жертву больше богатств, драгоценностей и даже жизней человеческих, чем неразумная древность когда-либо приносила в жертву этим ложным божествам» (1.
с.
, р.
395).
таким образом, что каждый товаровладелец наряду с тем особым то­ варом, который он продает, должен иметь всегда в запасе известную сумму всеобщего товара, которым он покупает.
Мы видели, что в об­ ращении Т — Д — Т второй член Д — Т расщепляется на ряд поку­ пок, которые совершаются не сразу, но последовательно во времени, так что одна часть Д обращается в качестве монеты, в то время как дру­ гая часть покоится в качестве денег.
Деньги здесь в сущности только отложенная монета, и отдельные составные части находящейся в об­ ращении монетной массы всегда появляются попеременно то в одной форме, то в другой форме.
Следовательно, это первое превращение средства обращения в деньги само представляет лишь технический момент самого денежного обращения*.
Первая, естественно возникшая форма богатства, это — изли­ шек, или избыток, это — часть продуктов, которая не нужна непо­ средственно в качестве потребительной стоимости, или же владение такими продуктами, потребительная стоимость которых находится за пределами первых необходимых потребностей.
При рассмотрении перехода товара в деньги мы видели, что именно этот излишек, или избыток, продуктов на неразвитых ступенях производства образует сферу товарного обмена.
Избыточные продукты становятся продукта­ ми, способными к обмену, или товарами.
Адэкватная форма существо­ вания этого излишка, это — золото и серебро, первая форма, в ко­ торой богатство утверждается как абстрактное общественное богат­ ство.
В форме золота или серебра, т.
е.
в денежном материале, не толь­ ко могут сохраняться товары, но золото и серебро суть богатство в его сохранной форме.
Каждая потребительная стоимость как таковая служит тем, что она потребляется, т.
е.
уничтожается.
Потребитель­ ная же стоимость золота как денег состоит в том, чтобы быть носителем меновой стоимости, чтобы в качестве бесформенного сырья быть ма­ териализацией всеобщего рабочего времени.
В виде бесформенного металла меновая стоимость обладает непреходящею формою.
Золото * Буагильбер в первом же переходе денег, этого perpetuum mobile, в непо­ движное состояние, т.
е.
в отрицании их функционального существования в ка­ честве средства обращения, уже предчувствует самостоятельное обособление денег по отношению к товарам.
«Деньги, — говорит он, — должны находиться в непрерывном движении, а это возможно только до тех пор, пока они обладают подвижностью; как только они становятся неподвижными, все погибло» («dans un mouvement continuel, ce qui ne peut etre que tant qu’il est meuble, mais sitot, qu’il devient immeuble tout est perdu».
«Le detail de la France», p.
231).
Он не понимает, что эта остановка денег есть условие их движения.
В сущности он хочет, чтобы форма стоимости товаров являлась только мимолетной формою их обмена вещества, но Никогда не закреплялась как самоцель.
или серебро, приведенные таким образом в виде денег в неподвижное состояние, суть сокровище .
У народов с чисто металлическим обраще­ нием, напр, у древних, образование сокровищ представляет со­ бой повсеместный процесс, который осуществляется как отдельными лицами, так и государством, охраняющим свое государственное со­ кровище.
В более древние времена, в Азии и в Египте, эти сокровища, охраняемые царями и жрецами, выступают больше как свидетельства их могущества.
В Греции и в Риме образование сокровища, как по­ стоянно обеспеченной и пригодной для употребления формы избыт­ ков, становится задачей политики.
Быстрое перенесение таких сокро­ вищ из одной страны в другую завоевателями и их частичный вне­ запный прилив в обращение составляют особенность античной эконо­ мики.
Как овеществленное рабочее время , золото гарантирует величину своей собственной стоимости, а так как оно есть материализация все­ общего рабочего времени, то процесс обращения гарантирует ему его постоянное действие в качестве меновой стоимости.
Благодаря одно­ му тому факту, что товаровладелец может сохранить товар в его фор­ ме меновой стоимости или же самое меновую стоимость как товар, обмен товаров с целью получить их обратно в превращенном образе золота становится мотивом самого обращения.
Метаморфоз товара Т — Д имеет место ради самого его метаморфоза, с целью превратить товар из особенного натурального богатства во всеобщее обществен­ ное богатство.
Вместо обмена веществ самоцелью становится смена форм.
Из простой формы меновая стоимость превращается в содержа­ ние движения.
Товар сохраняется как богатство, как товар, лишь поскольку он сохраняется в пределах сферы обращения, а в этом теку­ чем состоянии он сохраняется лишь постольку, поскольку окостене­ вает в виде серебра и золота.
Он остается в потоке как кристалл про­ цесса обращения.
Между тем, сами золото и серебро сохраняют ха­ рактер денег лишь постольку, поскольку они — не средства обраще­ ния.
Как не средства обращения, они становятся деньгами.
Следова­ тельно, извлечение товара из обращения в форме золота есть един­ ственное средство постоянно держать товар в сфере обращения.
Товаровладелец может получить обратно из обращения в виде денег лишь столько, сколько он дает обращению в виде товара.
Постоянно продавать, непрерывно бросать товары в обращение, — таково поэтому первое условие образования сокровищ с точки зре­ ния товарного обращения.
С другой стороны, деньги постоянно исче­ зают как средство обращения в самом процессе обращения, постоян­ но осуществляясь в потребительных стоимостях и уничтожаясь в преходящем потреблении.
Поэтому деньги должны быть вырваны из пожирающего потока обращения, или товар должен быть задержан в своем первом метаморфозе, препятствуя деньгам выполнить их функ­ цию покупательного средства.
Товаровладелец, ставший теперь собирателем сокровищ, должен возможно больше продавать и возмож­ но меньше покупать,как этому учил уже старый Катон: patrem fami-lias vendacem, non emacem esse [отец семейства должен продавать, а не покупать].
Как трудолюбие — положительное, так бережливость отрицательное условие образования сокровищ.
Чем в меньшей степени эквивалент товара извлекается из обращения в виде особенных товаров или потребительных стоимостей, тем в большей степени он извлекает­ ся оттуда в форме денег или меновой стоимости*.
Следовательно присвоение богатства в его всеобщей форме обусловливает отречение от богатства в его вещественной реальности.
Поэтому жизненный стимул собирания сокровищ, это — скупост ь , для которой потреб­ ностью является не товар как потребительная стоимость, а мено­ вая стоимость как товар.
Чтобы овладеть излишком в его всеобщей форме, особые потребности должны рассматриваться как роскошь и излишества.
Так, в 1593 г.
кортесы сделали Филиппу II представле­ ние, в котором между прочим говорится: «Кортесы в Вальядолиде в 1586 г.
просили ваше величество не разрешать впредь ввоза в коро­ левство свечей, стеклянных товаров, ювелирных изделий, ножей и тому подобных вещей, которые привозятся из-за границы с целью обмена этих столь бесполезных для человеческой жизни вещей на зо­ лото, как будто бы испанцы были индейцами».
Собиратель сокровищ презирает светские, временные и преходящие наслаждения, гоняясь за вечным сокровищем, которого не ест ни тля, ни ржа, которое яв­ ляется одновременно вполне небесным и вполне земным.
«Всеобщая конечная причина нашего недостатка в золоте, — говорит Миссель-ден в указанном сочинении, — заключается в большом излишке в потреблении нашим королевством иноземных товаров, которые ока­ зываются для нас discommodities [вредными], а не commodities [полезными], так как они лишают нас столь больших сокровищ, ко­ торые в противном случае ввозились бы вместо этих безделушек (toys).
Мы потребляем у себя в слишком большом избытке вина из Испании, Франции, Рейнской области, Леванта; изюм из Испании, коринку из Леванта, лино-батист (сорт тонкого полотна) и батист из Эно (Hainault), шелковые изделия из Италии, сахар и табак из * «Чем более возрастает запас в товарах, тем оолее уменьшается sanac, существующий в виде сокровища (in treasure)» (Е.
Misselden , 1.
с.
, р.
7).
М.
и Э.
, т.
X II, ч.
I.
8 Вест-Индии, пряности из Ост-Индии — все это не является для нас абсолютной пот ребност ью , и тем не менее эти вещи покупаются за звонкое золото»*.
Как золото и серебро, богатство непреходяще как потому, что меновая стоимость существует в несокрушимом ме­ талле, так и потому именно, что золоту и серебру препятствуют стать, в качестве средства обращения, лишь мимолетной денежной формой товара.
Преходящее содержание приносится таким образом в жертву непреходящей форме.
«Если путем налогов деньги отнимают­ ся у того, кто их проедает и пропивает, и передаются тому, кто упо­ требляет их на улучшение земли, на рыболовство, горное дело, ману­ фактуры или даже на платье, то для общества это всегда представ­ ляет выгоду, потому что даже платье имеет не столь преходящий характер, как пища и напитки.
Если деньги употребляются на до­ машнюю мебель, то выгода тем больше; она будет еще больше, если деньги употребляются на постройку домов и т.
д.
, и больше всего, если в страну привозятся золото и серебро, так как только эти вещи имеют непреходящий характер и ценятся как богатство во все време­ на и во всех местах; все же прочее есть лишь богатство pro hie et nunc [для определенного места и времени]»**.
Извлечение денег из потока обращения и предохранение от общественного обмена веществ проявляется также внешним образом в закапывании денег в землю, так что общественное богатство, как скрытое под землею, непрехо­ дящее сокровище, становится в совершенно тайное частное отноше­ ние к товаровладельцу.
Доктор Бернье, который прожил некоторое время в Дели при дворе Аурензеба, рассказывает, как купцы тайно закапывают свои деньги глубоко в землю, особенно немагометане-язычники, которые держат в своих руках почти всю торговлю и все деньги; они «проникнуты верою, что золото и серебро, которые они прячут в течение жизни, будут служить им после смерти в загроб­ ном мире»***.
Впрочем, собиратель сокровищ, поскольку его аскетизм связан с деятельным трудолюбием, по религии своей в основном — протестант и еще более пуританин.
«Нельзя отрицать, что купля и продажа — вещь необходимая, без которой нельзя обойтись; и мож­ но покупать по-христиански, особенно вещи, служащие потребно­ стям и приличию, ибо и патриархи покупали и продавали таким об­ разом скот, шерсть, хлеб, масло, молоко и прочие блага.
Это — дары бога, который их доставляет из земли и оделяет ими людей.
Но ино­ * L.
с.
, р.
11 — 13, passim.
** P etty , Political Arith.
, 1.
с.
, p.
196.
*** Frangois Bernier , Voyage contenant la description des etats du grand Mogul.
Парижское издание 1830 г.
, 1 .
1, conf.
p.
312 — 314.
странная торговля, которая из Калькутты, Индии и т.
п.
привозит товары вроде драгоценных шелков, золотых изделий и пряностей, служащих роскоши, а не пользе, и высасывает из страны и из населе­ ния деньги, — не должна была бы быть допущена, если бы мы имели правление князей.
Но об этом я не хочу теперь писать; ибо я пола­ гаю, что в конце концов, когда мы больше не будем иметь денег, эта торговля прекратится сама собою, равно как роскошь и обжорство: ведь никакие писания и поучения не помогут, пока нас не принудит нужда и нищета»*.
В периоды потрясений в общественном обмене веществ даже в развитом буржуазном обществе имеет место закапывание в землю денег как сокровища.
Общественная связь в ее компактной форме — для товаровладельца эта связь состоит в товаре, а адэкватное бытие товара суть деньги — предохраняется от общественного движения.
Общественный nervus rerum [нерв вещей] предается земле рядом с телом, нервом которого он служит.
Сокровище было бы лишь бесполезным металлом, его денежная * Dr.
Martin Luther, Bucher vom Kaufhandel und Wucher, 1521.
В том же месте Лютер говорит: «По попущению божию мы, немцы, должны отдавать свое золото и серебро в чужие страны: мы обогащаем весь мир и сами остаемся ни­ щими.
Англия имела бы меньше золота, если бы Германия оставляла ей ее сукно, и король португальский также имел бы меньше, если бы мы оставляли ему его пряности.
Если ты подсчитаешь, сколько одна франкфуртская месса [ярмарка] вывозит из немецкой земли без необходимости и основания, то ты придешь в удивление, каким, образом в немецких землях остается еще хоть один грош.
Франкфурт, это — серебряная и золотая дыра, через которую из немецкой земли вытекает все то, что только течет и растет, чеканится и превращается в монету у нас; если бы эта дыра была заткнута, не приходилось бы теперь слышать жа­ лоб, что повсюду только долги и нет денег, что все области и города разорены от ростовщических долгов.
Но пусть все идет, как должно итти: мы, немцы, должны остаться немцами! Мы не перестанем, мы должны так поступать».
Мисселъден в цитированном сочинении хочет удержать золото и серебро, по крайней мере, в кругу христианских народов: «Деньги уменьшаются бла­ годаря торговле с нехристианскими странами, с Турцией, Персией и Ост-Ин­ дией.
Эта торговля ведется большею частью на наличные деньги, однако совер­ шенно иначе, чем торговля между самими христианами.
Ибо, хотя торговля в пределах христианского мира ведется на наличные деньги, но деньги остаются всегда заключенными в своих границах.
Действительно, в торговле между хри­ стианскими странами существуют течения и противотечения, приливы и отливы денег, потому что иногда в одном месте имеется денег больше, в другом месте меньше, в зависимости от того, что одна страна испытывает недостаток, а другая имеет избыток; деньги приходят, уходят и обращаются в кругу христианских народов, но остаются всегда в своих границах.
Деньги же, которые вывозятся для торговли с нехристианскими народами в вышеуказанные страны, всегда расходуются и никогда не возвращаются назад».
душа отлетела бы от него, и оно осталось бы как перегоревший пепел обращения, как его caput mortuum [мертвая голова], если бы оно не находилось в постоянном стремлении к обращению.
Деньги, или став­ шая самостоятельной меновая стоимость, по своему качеству есть бы­ тие абстрактного богатства, но, с другой стороны, всякая данная сум­ ма денег есть количественно ограниченная величина стоимости.
Количественная граница меновой стоимости противоречит ее каче­ ственной всеобщности, и собиратель сокровищ чувствует эту границу как ограничение, которое в действительности превращается вместе с тем в качественное ограничение или делает сокровище лишь ограниченным представителем вещественного богатства.
Деньги как всеобщий эквивалент, как мы видели, представляются непосредствен­ но в виде уравнения, в котором они сами образуют одну сторону, а бесконечный ряд товаров — другую сторону.
От величины меновой стоимости зависит, насколько деньги в своей реализации приближают­ ся к такому бесконечному ряду, т.
е.
насколько они соответствуют своему понятию меновой стоимости.
Движение меновой стоимости, как меновой стоимости, как автомата, вообще может заключаться только в том, чтобы выходить за свою количественную границу.
Но вместе с тем как переступается одна количественная граница сокрови­ ща, создается новый предел, который должен быть опять уничтожен.
Ограничением выступает не какая-либо определенная граница сокро­ вища, а всякая его граница.
Образование сокровищ не имеет, стало быть, в самом себе никакой внутренне присущей ему границы, ника­ кой меры> но есть бесконечный процесс, который в достигнутом им каждый раз результате находит мотив своего начала.
Если сокрови­ ще увеличивается только через сохранение, то, с другой стороны, оно сохраняется только через увеличение.
Деньги представляют собою не только один из предметов стра­ сти к обогащению, но единственный предмет ее.
Эта страсть по суще­ ству есть auri sacra fames [проклятая жажда золота].
Страсть к обо­ гащению, в отличие от страсти к определенному натуральному богатству или к потребительным стоимостям, как, напр.
, платье, украшения, стада и т.
п.
, возможна только тогда, когда всеобщее богатство как таковое индивидуализировалось в виде особого пред­ мета и потому может быть сохранено в виде отдельного товара.
Та­ ким образом, деньги выступают настолько же предметом, как и источ­ ником страсти к обогащению*.
В сущности в основе здесь лежит, * «От денег берет свое начало скупость.
.
.
постепенно она разгорелась не­ истовым образом; это уже не скупость, а жажда золота» ( Plin.
t Hist, nat.
, 1.
X X X III, с.
X IV ).
что меновая стоимость как таковая, а тем самым и ее умножение, становится целью.
Скупость сохраняет сокровище, не позволяя день­ гам сделаться средством обращения, но жажда золота сохраняет де­ нежную душу сокровища, его постоянное стремление к обращению.
Деятельность, посредством которой создается сокровище, пред­ ставляет собой, с одной стороны, извлечение денег из обращения путем постоянно повторяемых продаж, а с другой стороны — про­ стое собирание, накопление .
В сущности, только в сфере простого обращения, а именно в форме образования сокровищ, имеет место накопление богатства как таковое, между тем как остальные так называемые формы накопления, как мы увидим позднее, считаются накоплением лишь совершенно произвольно, лишь вследствие воспо­ минания о простом денежном накоплении.
Все другие товары накоп­ ляются либо в виде потребительных стоимостей, и в таком случае способ их накопления определяется особенностью их потребитель­ ной стоимости.
Накопление хлеба, напр.
, требует особых приспо­ соблений.
Накопление овец делает меня пастухом, накопление ра­ бов и земли делает необходимыми отношения господства и подчине­ ния и т.
д.
Собирание запасов особенных видов богатств требует осо­ бых процессов, отличных от простого акта накопления самого по се­ бе и развивает особые стороны индивидуальности.
Или же богатство в форме товаров накопляется как меновая стоимость, и тогда накоп­ ление выступает как купеческая или специфическая экономическая операция.
Субъект этой операции становится хлеботорговцем, ско­ тоторговцем и т.
п.
Золото и серебро суть деньги не благодаря какой-либо деятельности индивида, который их накопляет, а как кристал­ лы процесса обращения, протекающего без его содействия.
Ему не приходится делать ничего другого, как только откладывать золото и серебро и присоединять одну весовую их единицу к другой, — совершенно бессодержательная деятельность, которая, будучи при­ менена ко всем другим товарам, обесценила бы их*.
* Гораций, следовательно, ничего не смыслит в философии собирания со­ кровищ, когда говорит (Satir.
I, II, Satir.
Ill): Ежели цитр кто накупит и в общую сложит их груду, Сам не учася на цитре, из муз не любя ни единой, Или колодок и шил, в ремесле не сведущ сапожном, Или морских парусов, ненавидя торговлю, — безумцем По справедливости он прослывет.
От таких чем отличен Тот, кто деньги и золото прячет, не зная, что делать С тем, что скопил, и боясь коснуться его, как святыни.
(К.
Гораций Флакк , исправленный перевод А.
Фета, Москва 1883, стр.
287.
) Наш собиратель сокровищ выступает мучеником меновой стои­ мости, благочестивым аскетом на вершине металлического столба.
Он имеет дело только с богатством в его общественной форме и поэто­ му зарывает его от общества.
Он жаждет товара в его постоянно при­ годной для обращения форме и поэтому извлекает его из обращения.
Он мечтает о меновой стоимости и поэтому не обменивает.
Текучая форма богатства и его окаменелая форма, жизненный элексир и фило­ софский камень, как в алхимии, бешено сталкиваются между собой.
В своей надуманной безграничной жажде наслаждений он отказы­ вается от всякого наслаждения.
Желая удовлетворить все обществен­ ные потребности, он едва удовлетворяет свои насущные естественные потребности.
Сохраняя богатство в его металлической телесности, он превращает его в пар, в простой призрак.
В сущности накопле­ ние денег ради денег есть варварская форма производства ради произ­ водства, т.
е.
развития производительных сил человеческого труда за пределы обычных потребностей.
Чем менее развито товарное произ­ водство, тем более важное значение имеет это первое самостоятель­ ное обособление меновой стоимости в виде денег, собирание сокровищ, которое играет поэтому большую роль у древних народов, в Азии до настоящего времени, и у современных земледельческих народов, где меновая стоимость еще не охватила всех производственных от­ ношений.
Специфическую экономическую функцию образования со­ кровищ в сфере самого металлического обращения мы сейчас рассмот­ рим, но прежде отметим еще другую форму образования сокровищ.
Серебряные и золотые товары, совершенно независимо от своих эстетических свойств, могут — поскольку материал, из которого они состоят, представляет собой денежный материал — быть превра­ щены в деньги, так же как золотые деньги или золотые слитки могут быть превращены в эти товары.
Так как золото и серебро представля­ ют собою материал .
абстрактного богатства, то самый распространен­ ный способ выставить напоказ богатство заключается в употребле­ нии их как конкретных потребительных стоимостей, и, если на из­ вестных ступенях производства товаровладелец скрывает свое со­ кровище, то повсюду, где он может делать это с безопасностью, он Господин Сениор понимает этот предмет лучше: «Деньги, повидимому, единственный предмет, стремление к которому является универсальным, и это происходит потому, что деньги — абстрактное богатство , и люди, владея ими, могут удовлетворить все свои потребности, какого бы рода они ни были» («Prin-cipes fondamentaux de l ’Ec.
pol.
», traduit par le comte Jean Arrivabene, Paris 1836, p.
221); или Шторх: «Так как деньги являются представителем всех дру­ гих богатств, то достаточно накопить их, чтобы можно было достать все суще­ ствующие в мире виды богатства» (1.
с.
, t.
II, р 134).
чувствует влечение явиться перед другими товаровладельцами в качестве rico hombre [богатого человека].
Он позолачивает себя и свой дом*.
В Азии, в частности в Индии, где образование сокровищ не выступает подчиненной функцией механизма процесса производ­ ства в целом, как в буржуазной экономии, но где богатство в этой форме сохраняет значение последней цели, золотые и серебряные товары представляют собой в сущности лишь эстетическую форму сокровища.
В средневековой Англии золотые и серебряные товары рассматривались законом как простая форма сокровища, так как стоимость их лишь в незначительной мере увеличивалась от приба­ вленного к ним грубого труда.
Назначение их состояло в том, чтобы быть опять брошенными в обращение, и поэтому проба их предписы­ валась с такою же точностью, как и проба самих монет.
Рост употреб­ ления золота и серебра как предметов роскоши вместе с возраста­ нием богатства представляет собою такую простую вещь, что древним она была вполне понятна**, тогда как современные экономисты вы­ ставили ложное положение, будто потребление серебряных и золотых товаров возрастает не пропорционально росту богатства, а лишь пропорционально падению стоимости благородных металлов.
Поэто­ му данные этих экономистов о потреблении калифорнийского и ав­ стралийского золота, в остальном точные, обнаруживают всегда изъян, так как возросшее потребление золота в качестве сырого ма­ териала в их ошибочном представлении не оправдывается соответ­ ствующим падением его стоимости.
За время с 1810 по 1830 год, вслед­ ствие войны американских колоний с Испанией и перерыва в горных работах, вызванного революциями, среднее ежегодное производ­ ство благородных металлов сократилось более чем на половину.
В 1829 г.
, по сравнению с 1809 г.
, убыль находящихся в обращении монет составляла в Европе почти 1 /6.
Хотя размеры производства, таким образом, сократились и издержки производства, — если они вообще изменились, — возросли, тем не менее потребление благо­ родных металлов как предметов роскоши чрезвычайно возросло, — в Англии уже во время войны, а на континенте со времени Париж­ ского мира.
Оно возросло вместе с ростом всеобщего богатства***.
* Насколько inner man [внутренний человек] товарного индивида остается не изменившимся даже там, где последний цивилизуется и развивается в капи­ талиста, показывает пример лондонского представителя одного международ­ ного банкирского дома, повесившего за стеклом и в раме банковый билет в 100 000 ф.
ст.
в качестве подобающего фамильного герба.
Вся соль заключается здесь в том, что этот билет насмешливо и свысока взирает на обращение, ** Смотри цитируемое ниже место из Ксенофонта.
*** Jacob 1 .
с.
, t.
И, ch.
25 и 26.
В качестве всеобщего закона можно выставить положение, что превра­ щение золотых и серебряных денег в предметы роскоши происходит преимущественно во время мира, а обратное превращение их в слит­ ки, а также в монеты — в бурные времена*.
Насколько значитель­ но отношение золотого и серебряного сокровища, существующего в форме предметов роскоши, к благородному металлу, служащему в качестве денег, можно видеть из того, что в 1829 г.
это отношение, по данным Джекоба, составляло в Англии 2 : 1, а во всей Европе и Америке количество благородного металла в предметах роскоши бы­ ло на г/4 больше, чем в деньгах.
Мы видели, что денежное обращение есть только проявление метаморфоза товаров, или смены форм, в которой совершается обще­ ственный обмен веществ.
Поэтому с изменением суммы цен находя­ щихся в обращении товаров или объема их одновременных метамор­ фоз, с одной стороны, и при данной быстроте смены их форм, с другой стороны, общее количество денег, находящихся в обращении, должно было постоянно расширяться или сокращаться; это возможно лишь при условии, если общее количество денег, имеющихся в данной стра­ не, находится в постоянно изменяющемся отношении к количеству денег, находящихся в обращении.
Это условие выполняется благо­ даря собиранию сокровищ.
Если цены падают или скорость обращения увеличивается, то резервуары сокровищ поглощают часть денег, выпадающую из обращения; если же цены повышаются или скорость обращения уменьшается, то сокровища открываются и частично приливают обратно в обращение.
Это застывание обращающихся денег в сокровища и приливы сокровищ в обращение представляет собою постоянно изменяющееся колебательное движение, в котором преобладание того или другого направления определяется исключи­ тельно колебаниями товарного обращения.
Сокровища выступают, таким образом, как приводные и отводные каналы находящихся в об­ ращении денег, так что в качестве монеты обращается всегда лишь количество денег, обусловленное непосредственными потребностями самого обращения.
Если объем обращения в целом вдруг расширяет­ ся и преобладает текучее единство покупок и продаж, но при этом общая сумма подлежащих реализации цен возрастает еще быстрее, чем скорость денежного обращения, то сокровища заметно опусто­ шаются; как только в общем движении наступает значительная за­ * «Во времена больших волнений и опасностей, особенно во времена внут­ ренних волнений и нашествий, золотые и серебряные вещи быстро превращаются в деньги; в периоды же спокойствия и процветания деньги превращаются в утварь и драгоценности» (t.
II, р.
357,1.
с.
).
минка или движение покупок и продаж замедляется, средства обраще­ ния в значительной пропорции застывают в виде денег, и резервуары сокровищ переполняются значительно выше их среднего уровня.
В странах с чисто металлическим обращением или находящихся на неразвитой ступени производства сокровища бесконечно распылены и рассеяны по всей поверхности страны, между тем как в развитых буржуазных странах они концентрируются в резервуарах банков.
Нельзя смешивать сокровище с монетным резервом, который сам об­ разует составную часть общего количества денег, постоянно находя­ щихся в обращении, в то время как активное отношение между сокро­ вищем и средствами обращения предполагает уменьшение или уве­ личение указанного общего количества денег.
Золотые и серебряные товары также, кок мы видели, образуют отводный канал для благо­ родных металлов и скрытый источник их прилива.
Но в обычные времена только первая их функция имеет важное значение для эко­ номии металлического обращения*.
Ъ ) Платежное средство.
Обе формы, в которых деньги до сих пор различались от сред­ ства обращения, были: форма отложенной монеты и форма сокровищ.
Первая форма отражала в преходящем превращении монеты в деньги то обстоятельство, что второй член Т — Д — Т, покупка Д — Т * должен расщепиться в пределах определенной сферы обращения на ряд последовательных актов покупки.
Собирание же сокровищ * В следующем месте Ксенофонт развивает понятие денег в их специфиче ской определенности формы в качестве денег и сокровища; «Это единственная область, — из всех, которые я знаю, — где новый пред­ приниматель не внушает зависти старым.
.
.
Чем богаче оказывается серебряный рудник и чем больше в нем добывается серебра, тем больше людей привлекает он к себе.
В самом деле, когда приобретено столько утвари, сколько нужно для хозяйства, редко прикупают еще; напротив, денег никто не имеет столько, чтобы не желать иметь их еще больше, а если у кого-нибудь они оказались в избытке, то он, закапывая излишек, получает не меньше удовольствия, чем если бы он им пользовался.
Когда государство процветает, граждане особенно ну­ ждаются в деньгах; мужчины хотят покупать красивое оружие, добрых коней, великолепные дома и обстановку; женщинам нужны наряды и золотые украше­ ния; если же государство страдает от неурожая или войны, то ввиду необрабо­ танности полей деньги необходимы для приобретения продовольствия и для найма вспомогательных войск» (Xen.
t De vectig.
, с.
IV) .
Аристотель в «Респуб­ лике» (с.
9, 1.
1) развивает оба движения обращения Т — Д — Т и Д — Т — Д в их противоположности под названиями «экономики» и «хрематистики».
Грече­ скими трагиками, а в частности Эврипидом, обе эти формы противопоставляются, как Ы щ и зсероо;.
покоилось просто на обособлении акта Т — Д, который не развивал­ ся в Д — Т ; оно было лишь самостоятельным развитием первого ме­ таморфоза товара; оно представляло собой деньги, развившиеся в качестве отчужденного бытия всех товаров, в противоположность средству обращения как бытию товара в его постоянно способной к отчуждению форме.
Монетный резерв и сокровище были деньгами только потому, что они были не средствами обращения, а не средства­ ми обращения они были только потому,что не обращались.
В том опре­ делении, в котором мы рассматриваем деньги теперь, они обращаются или вступают в обращение, но не в функции средства обращения.
Как средство обращения деньги всегда были покупательным сред­ ством, теперь же они действуют как непокупательное средство.
Как только деньги, благодаря образованию сокровищ, разви­ лись в качестве бытия абстрактного общественного богатства и в качестве материального представителя вещественного богатства, они в этой своей определенности в качестве денег получают своеобразные функции внутри процесса обращения.
Если деньги циркулируют как простое средство обращения и тем самым как покупательное сред­ ство, то предполагается, что товар и деньги одновременно противо­ стоят друг другу и, следовательно, одна и та же величина стоимости имеется в двойном виде: на одном полюсе — в виде товара в руках продавца, на другом полюсе — в виде денег в руках покупателя.
Это одновременное существование обоих эквивалентов на противо­ положных полюсах и одновременная перемена ими мест или их вза­ имное отчуждение предполагает, в свою очередь, что продавец и по­ купатель относятся друг к другу только как владельцы наличных эквивалентов.
Между тем процесс метаморфоза товаров, который создает различные определенности форм денег, метаморфозирует также и товаровладельцев, или изменяет общественные характеры, в которых они друг другу являются.
В процессе метаморфоза товара товарохранитель так же часто меняет свою кожу, как товар меняет свой характер или как деньги отливаются в новые формы.
Так, пер­ воначально товаровладельцы противостояли друг другу только в качестве товаровладельцев; потом один стал продавцом, другой поку­ пателем, затем каждый из них становился попеременно то покупате­ лем, то продавцом, после этого они стали собирателями сокровищ и, наконец, богатыми людьми.
Таким образом, товаровладельцы вы­ ходят из процесса обращения не такими, какими они в него вступили.
В сущности различные определенности форм, принимаемые деньгами в процессе обращения, представляют собою только кристаллизован­ ную смену форм самих товаров, которая, в свою очередь, есть лишь вещное выражение изменяющихся общественных отношений, в кото­ рых товаровладельцы совершают свой обмен веществ.
В процессе обращения возникают новые отношения обмена, и, как носители этих изменившихся отношений, товаровладельцы получают новые эконо­ мические роли.
Подобно тому как деньги в сфере внутреннего обра­ щения идеализируются, и простая бумага в качестве представителя золота выполняет функцию денег, точно так же этот процесс при­ дает покупателю или продавцу, который вступает в него лишь как представитель денег или товара — т.
е.
представляет будущие день­ ги или будущий товар, — значимость действительного продавца или покупателя.
Все определенности форм, в которых золото развивается в день­ ги, представляют собой только развитие тех определений, которые заключены в метаморфозе товаров, но которые в простом денежном обращении, — при появлении денег в качестве монеты или в движе­ нии Т — Д — Т, как протекающем в виде процесса единства, — либо не выделились в самостоятельный вид, либо же выступали лишь простыми возможностями, как, напр.
, перерыв метаморфоза то­ вара.
Мы видели, что в процессе Т — Д товар, как действительная потребительная стоимость и идеальная стоимость, относился к день­ гам как к действительной меновой стоимости и лишь идеальной по­ требительной стоимости.
Продавец, отчуждая товар как потребитель­ ную стоимость, реализовал его собственную меновую стоимость и потребительную стоимость денег.
Наоборот, покупатель, отчуждая деньги как меновую стоимость, реализовал потребительную стоимость денег и цену товара.
Соответственно этому происходила перемена мест товара и денег.
Живой процесс этой двусторонней полярной про­ тивоположности теперь снова раскалывается в своем осуществлении.
Продавец действительно отчуждает товар, но цену его реализует вначале только в идее.
Он продал товар по его цене, которая, однако, будет реализована лишь в более поздний установленный срок.
Поку­ патель покупает как представитель будущих денег, тогда как прода­ вец продает как владелец наличного товара.
На стороне продавца товар как потребительная стоимость действительно отчуждается, хотя цена его еще в действительности не реализована; на стороне покупателя деньги действительно реализуются в потребительной стоимости товара, хотя как меновая стоимость они еще в действитель­ ности не отчуждены.
Не знак стоимости, как это было раньше, высту­ пает здесь представителем денег, а сам покупатель.
Но как раньше всеобщая символика знака стоимости обусловила гарантию и прину­ дительный курс со стороны государства, так теперь личная символика покупателя вызывает частные контракты между товаровладельцами, подлежащие по закону принудительному исполнению.
Наоборот, в процессе Д — Т деньги могут быть отчуждены как действительное покупательное средство, и цена товара может быть таким образом реализована прежде, чем будет реализована потре­ бительная стоимость денег или чем будет отчужден товар.
Это имеет место, напр.
, в обычной форме абонементной подписки, или же в той форме, в которой английское правительство закупает опиум у райотов в Индии, или поселившиеся в России иностранные купцы закупают у русских значительную часть земледельческих продуктов.
Однако здесь деньги действуют лишь в уже известной нам форме покупательного средства и поэтому не получают никакой новой опре­ деленности формы*.
Мы поэтому не останавливаемся на последнем случае; однако в связи с тем видоизмененным образом, в котором здесь выступают оба процесса Д — Т и Т — Д, заметим, что различие меж­ ду покупкою и продажею, которое непосредственно в обращении выступает только мысленным, теперь становится действительным различием благодаря тому, что в одной форме имеется в наличности только товар, в другой — только деньги, в обеих же формах имеется только крайний член, от которого исходит инициатива.
Кроме того, обе формы имеют то общее, что в обеих один из эквивалентов суще­ ствует только в общей воле покупателя и продавца, — воле, которая связывает обоих и получает определенные законом формы.
Продавец и покупатель становятся кредитором и должником.
Если товаровладелец, как хранитель сокровища, играл роль скорее комической фигуры, то теперь он становится страшным, так как он уже не самого себя, а своего ближнего рассматривает только как бытие определенной денежной суммы, и не себя, а его делает мучени­ ком меновой стоимости.
Из верующего он становится верителем (кре­ дитором), от религии он переходит к юриспруденции.
I stay here on my bond! [«Я требую по векселю уплаты!» **] В той измененной форме Т — Д, в которой товар имеется в на­ личности, а деньги только представлены, деньги функционируют, во-первых, как мера стоимости.
Меновая стоимость товара расцени­ вается в деньгах как в своей мере; но цена, как меновая стоимость, * Конечно, капитал авансируется также в форме денег, и авансированные деньги могут быть авансированным капиталом; однако эта точка зрения не вхо­ дит в кругозор простого обращения.
** Слова Шейлока из «Венецианского купца» Шекспира.
См.
Шекспир , Собр.
соч.
, т.
II, изд.
1930 г.
, стр.
286.
Ред.
измеренная в договоре, существует не только в голове продавца, но вместе с тем и как мера обязательства покупателя.
Во-вторых, деньги функционируют здесь как покупательное средство, хотя они лишь бросают перед собою тень своего будущего существования.
А именно, они перемещают товар с его места, из рук продавца в руки покупателя, Когда наступает срок исполнения договора, деньги вступают в обращение, переменяя место и переходя из рук бывшего покупателя в руки бывшего продавца.
Но они вступают в обращение не как средство обращения или как покупательное средство.
В ка­ честве такового деньги функционировали здесь раньше, чем имелись налицо, а появляются они уже после того, как перестали функциони­ ровать в качестве такового.
Напротив, они вступают в обращение как единственный адэкватный эквивалент товара, как абсолютное бытие меновой стоимости, как последнее слово процесса обмена, — словом, как деньги, и притом как деньги в определенной функции всеобщего платежного средства .
В этой функции платежного средства деньги выступают как абсолютный товар, но внутри самого обращения, а не вне его как сокровище.
Различие между покупательным средством и платежным средством обнаруживается весьма неприятным образом в эпохи торговых кризисов*.
Первоначально превращение продукта в деньги в обращении выступает лишь как индивидуальная необходимость для товаровла­ дельца, поскольку его продукт не представляет собой для него потре­ бительной стоимости, но еще должен сделаться таковою путем своего отчуждения.
Но, чтобы уплатить в обусловленный договором срок, он должен раньше продать товар.
Следовательно, совершенно незави­ симо от его индивидуальных потребностей, продажа превратилась для него благодаря движению процесса обращения в общественную необ­ ходимость.
Как бывший покупатель товара, он принудительным об­ разом становится продавцом какого-либо другого товара, не для того, чтобы получить деньги как покупательное средство, но для того, чтобы получить деньги как платежное средство, как абсолютную фор­ му меновой стоимости.
Превращение товара в деньги, как завершаю­ щий акт, или первый метаморфоз товара, как самоцель, — то, что при собирании сокровищ казалось делом каприза товаровладельца, теперь сделалось экономической функцией.
Мотив и содержание продажи для того, чтобы уплатить, представляет собою возникающее из формы самого процесса обращения содержание последнего.
* Различие между покупательным средством и платежным средством подчеркивается Лютером.
[Пометка Маркса на его личном экземпляре «К кри­ тике политической экономии».
Ред.
] В этой форме продажи товар меняет свое место, находится в об­ ращении, между тем как его первый метаморфоз, превращение его в деньги, отсрочен.
Напротив, на стороне покупателя второй метамор­ фоз совершается, т.
е.
деньги превращаются обратно в товар, раньше, чем совершился первый метаморфоз, т.
е.
раньше, чем товар превра­ тился в деньги.
Таким образом, первый метаморфоз выступает здесь во времени после второго.
И тем самым деньги, этот образ товара в его первом метаморфозе, получают новую определенность формы.
Деньги, или самостоятельное развитие меновой стоимости, пред­ ставляют собою уже не посредствующую форму товарного обраще­ ния, но его завершающий результат.
Что подобные продажи на срок , в которых оба полюса продажи существуют раздельно друг от друга во времени, возникают естествен­ ным образом из простого товарного обращения, — не требует подроб­ ных доказательств.
Прежде всего развитие обращения приводит к тому, что поочередное выступление одних и тех же товаровладельцев по отношению друг к другу, как продавца и покупателя, повторяет­ ся.
Это повторяющееся явление не остается только случайным, но, напр.
, товар заказывается на какой-нибудь будущий срок, когда он должен быть доставлен и оплачен.
В этом случае продажа соверша­ ется идеально, т.
е.
в данном случае юридически, без появления това­ ра и денег в их телесном виде.
Обе формы денег, как средства обраще­ ния и как платежного средства, здесь еще совпадают, так как, с од­ ной стороны, товар и деньги меняют место одновременно, а с другой стороны, деньги не покупают товара, а реализуют цену товара, запро­ данного ранее.
Далее, природа целого ряда потребительных стоимо­ стей ведет к тому, что они действительно отчуждаются не в момент фактической передачи товара, но лишь путем предоставления послед­ него на определенный срок.
Например, при отдаче дома в наем на один месяц потребительная стоимость дома передается полностью лишь по истечении месяца, хотя дом перешел из рук в руки в начале этого месяца.
Так как фактическая передача потребительной стоимо­ сти и ее действительное отчуждение здесь во времени друг с другом не совпадают, то и реализация ее цены также происходит позже, чем перемена ею места.
Наконец, разница в продолжительности и време­ ни производства различных товаров обусловливает то, что один высту­ пает в качестве продавца тогда, когда другой еще не может высту­ пить в качестве покупателя; при более частом повторении покупок и продаж между теми же товаровладельцами оба момента продажи, таким образом, в соответствии с условиями производства их то­ варов, не совпадают друг с другом.
Таким образом, между товаро­ владельцами возникает отношение кредитора и должника, — отно­ шение, которое, правда, образует естественную основу кредитной системы, но может вполне развиться и до существования последней.
Ясно, однако, что с развитием кредитного дела и, следовательно, буржуазного производства вообще функция денег как платежного средства будет расширяться за счет функции их как покупательного средства и еще более как элемента собирания сокровищ.
В Англии, напр.
, деньги в виде монеты вытеснены почти исключительно в сферу розничной и мелкой торговли между производителями и по­ требителями, между тем как в качестве платежного средства они господствуют в сфере крупных торговых сделок*.
В качестве всеобщего платежного средства деньги становятся всеобщим товаром контрактов, — сперва только в сфере товарного обращения**.
Однако по мере развития денег в этой функции все другие формы платежей постепенно превращаются в денежные пла­ тежи.
Степень развития денег как единственного платежного сред­ ства показывает ту степень, в которой меновая стоимость овладела производством во всем его объеме***.
* Господин Маклеод, несмотря на свое доктринерское увлечение дефини­ циями, настолько не понимает элементарнейших экономических отношений, что выводит происхождение денег вообще из их наиболее развитой формы, из формы платежного средства.
Он говорит между прочим: так как люди нуждаются во взаимных услугах не всегда одновременно и не на одинаковую сумму стоимости, то «остается известная разница или количество услуг, причитающихся от одного лица другому, т.
е.
долг».
Владелец этого долга нуждается в услугах какого-нибудь третьего лица, которое в его услугах непосредственно не нуждается, и «передает этому третьему лицу долг, причитающийся ему от первого.
Удосто­ верение о долге таким образом переходит из рук в руки, — это и есть обращение.
Когда лицо получает обязательство, выраженное в металлических деньгах, оно может распоряжаться услугами не только первоначального должника, но и всех членов промышленного общества».
Macleod , Theory and practice of banking etc.
, London 1855, v.
I, ch.
1.
** Bailey , 1.
с.
, p.
3, говорит: «Деньги составляют общий предмет обяза­ тельств, или тот предмет, в котором заключается большинство имущественных сделок, подлежащих исполнению в какой-нибудь позднейший срок».
*** Сениор , 1.
с.
, р.
221, говорит: «Так как стоимость всех вещей на протя­ жении определенного времени изменяется, то в качестве платежного средства принимают вещь, которая наименее изменяется в своей стоимости и наиболее долгое время сохраняет данную среднюю покупательную способность.
Таким образом, деньги становятся выражением или представителем стоимостей».
На­ оборот.
Именно потому, что золото, серебро и т.
п.
стали деньгами, т.
е.
бытием меновой стоимости, получившей самостоятельное существование, они становятся всеобщим платежным средством.
Как раз тогда, когда появляется упомя­ нутый г.
Сениором интерес к устойчивости величины стоимости денег, т.
е.
в периоды, когда деньги силою обстоятельств широко применяются в качестве всеобщего платежного средства, — открывают также колебания в величине Масса денег, обращающихся в качестве платежного средства, определяется прежде всего суммою платежей, т.
е.
суммою цен отчу­ жденных товаров, а не товаров, подлежащих отчуждению, как при простом денежном обращении.
Однако определенная таким образом сумма двойным образом видоизменяется: во-первых, под влиянием скорости, с которой одна и та же монета повторяет одну и ту же функ­ цию или с которою масса платежей следует друг за другом в виде дви­ жущейся цепи платежей.
А уплачивает В, после чего В уплачивает С и так далее.
Скорость, с которой одна и та же монета повторяет свою функцию платежного средства, зависит, с одной стороны, от сцепления отношений кредитора и должника между товаровладель­ цами, — так что один и тот же товаровладелец представляет собой кредитора по отношению к одному лицу, должника по отношению к другому и т.
д.
, — а, с другой стороны, от продолжительности проме­ жутков времени, разделяющих сроки различных платежей.
Эта цепь платежей или отсроченных первых метаморфоз товаров качественно отлична от той цепи метаморфоз, которая выражается в обращении денег как средства обращения.
Последняя цепь метаморфоз не толь­ ко проявляется во временной последовательности, но и впервые возникает в ней.
Товар становится деньгами, потом опять товаром и дает таким образом другому товару возможность стать деньгами и т.
д.
, или продавец становится покупателем, благодаря чему какой-либо другой товаровладелец становится продавцом.
Эта связь возни­ кает случайно в самом процессе обмена товаров.
Однако в том, что деньги, которые А уплатил В, В уплачивает далее С, а С уплачивает Д и т.
д.
, и притом в быстро следующие друг за другом промежутки времени, — в этой внешней связи лишь обнаруживается уже суще­ ствующая в готовом виде общественная связь.
Одни и те же деньги про­ бегают через различные руки не потому, что они выступают как пла­ тежное средство, но они обращаются как платежное средство потому, что различные товаровладельцы уже ударили по рукам.
Следователь­ но, скорость, с которою деньги обращаются как платежное средство, показывает гораздо более глубокое вовлечение индивидов в процесс обращения, чем скорость, с которою деньги обращаются в качестве монеты или покупательного средства.
Сумма цен одновременных и, следовательно, расположенных стоимости денег.
Таким периодом в Англии была эпоха Елизаветы, и в это время лорд Берлей и сэр Томас Смит, принимая во внимание явное обесценение благо­ родных металлов, провели парламентский акт, который обязывал Оксфордский и Кембриджский университеты выговаривать себе треть земельной ренты в пшенице и солоде.
рядом в пространстве покупок и продаж образует границу для заме­ щения количества монет скоростью их обращения.
Это ограничение отпадает для денег, функционирующих как платежное средство.
Если платежи, которые должны быть сделаны одновременно, концен­ трируются в одном месте, — что первоначально происходит, естествен­ но, только в крупных узловых пунктах товарного обращения, — то платежи взаимно погашаются как отрицательные и положительные величины, так как А должен уплатить В и в то же время получить платеж от С и т.
д.
Поэтому сумма денег, потребных в качестве пла­ тежного средства, определяется уже не суммою подлежащих одновре­ менной реализации платежей, но большею или меньшею концентра­ цией платежей и величиною баланса, который остается после их взаимного погашения как отрицательных и положительных величин.
Специальные учреждения для этих взаимных расчетов возникают совершенно независимо от развития кредитного дела, как, напр.
, в древнем Риме.
Однако рассмотрение их сюда не относится, равно как рассмотрение всеобщих платежей, сроков, которые фиксиру­ ются повсюду в определенных общественных кругах.
Здесь заметим только, что специфическое влияние? оказываемое этими сроками на периодические колебания в количестве обращающихся денег, подверглось научному исследованию только в последнее время.
Поскольку платежи взаимно погашаются как положительные и отрицательные величины, появление на сцену действительных денег вовсе не имеет места.
Деньги развиваются здесь только в своей форме стоимостей: с одной стороны — в цене товара, с другой сторо­ н ы — в величине взаимных обязательств.
Следовательно, меновая стоимость не получает здесь, помимо своего идеального бытия, ника­ кого самостоятельного бытия, даже бытия знака стоимости; деньги становятся только идеальными счетными деньгами.
Таким образом, функция денег как платежного средства заключает в себе то противо­ речие, что, с одной стороны, поскольку платежи взаимно погашаются, деньги действуют только идеально как мера, с другой же стороны, поскольку платежи должны быть действительно произведены, они вступают в обращение не как мимолетное средство обращения, но как находящееся в покое бытие всеобщего эквивалента, как абсо­ лютный товар, — одним словом, как деньги.
Поэтому там, где раз­ вилась цепь платежей и искусственная система их взаимного погаше­ ния, там при потрясениях, насильственно прерывающих течение пла­ тежей и нарушающих механизм их взаимного погашения, деньги внезапно превращаются из своего газообразного, призрачного обра­ за меры стоимости в звонкие деньги, или в платежное средство.
Таким м.
и 3 .
, т.
X II, ч.
I.
9 образом, в период развитого буржуазного производства, когда това­ ровладелец давно уже стал капиталистом, когда он уже знает своего Адама Смита и снисходительно посмеивается над предрассудком, буд­ то только золото и серебро суть деньги или будто деньги вообще представляют собой абсолютный товар в отличие от других товаров,— деньги неожиданно выступают опять не как посредник обращения, но как единственная адэкватная форма меновой стоимости, как един­ ственное богатство, совершенно в том же смысле, как понимает его собиратель сокровищ.
То, что деньги представляют собой такую исключительную форму бытия богатства, проявляется не в вообража­ емом только, как в монетарной системе, но в действительном частич­ ном или полном обесценении всякого материального богатства.
Это особый момент кризисов мирового рынка, который называется денежным кризисом.
Summum bonum [высшее благо], которого в подобные моменты требуют как единственного богатства, составляют деньги, наличные деньги, а рядом с ними все другие товары, именно потому, что они суть потребительные стоимости, представляются чем-то бесполезным, пустяками и безделушками, или, как говорит наш д-р Мартин Лютер, лишь предметами щегольства и обжорства.
Это внезапное превращение кредитной системы в монетарную присо­ единяет теоретический страх к практической панике, и агенты обраще­ ния проникаются ужасом перед непостижимою тайною своих соб­ ственных отношений*.
* Платежи, в свою очередь, делают необходимым резервный фонд, накопление денег как платежного средства.
Образование этих ре­ зервных фондов уже не выступает, как при собирании сокровищ, деятельностью, чуждою самому обращению, или, как при монетном резерве, простою техническою задержкою монеты; деньги должны постепенно накопляться для того, чтобы быть налицо в определен­ ные будущие сроки платежей.
Таким образом, тогда как собирание сокровищ в той абстрактной форме, в которой оно считается обога­ щением, с развитием буржуазного производства уменьшается, в то * Буагильбер, который хотел бы помешать буржуазным производственным отношениям становиться на дыбы против самих буржуа, предпочитает рассмат­ ривать те формы денег, в которых они являются лишь идеально или мимолетно.
Таково было прежде средство обращения, таково же платежное средство.
Чего он опять-таки не видит, так это непосредственного перехода денег из идеальной формы в их внешнюю действительность, то, что звонкие деньги скрыто содер­ жатся уже в лишь представляемой мере стоимости.
То обстоятельство, говорит он, что деньги — только форма самих товаров, обнаруживается в оптовой тор­ говле, где обмен происходит без вмешательства денег, после того как «les marchan-dises sont appreciees» [товары оценены].
«Le detail de la France», 1.
c.
, p.
210.
же время увеличивается это собирание сокровищ, требуемое непосред­ ственно процессом обмена, или, наоборот, часть сокровищ, образую­ щихся вообще в сфере товарного обращения, всасывается в качестве резервного фонда платежных средств.
Чем более развито буржуаз­ ное производство, тем больше эти резервные фонды ограничиваются необходимым минимумом.
Локк в своем сочинении о понижении процентной ставки * дает интересные данные относительно размера этих резервных фондов в его время.
Из них видно, какую значитель­ ную часть денег, находившихся вообще в обращении, поглощали в Англии резервуары платежных средств как раз в ту эпоху, когда начинало развиваться банковое дело.
Закон относительно количества находящихся в обращении денег, в том виде, как он вытекал из анализа простого денежного обраще­ ния, существенно видоизменяется благодаря обращению платеж­ ных средств.
При данной скорости обращения денег, в качестве ли средства обращения или в качестве платежного средства, общая сумма денег, находящихся в обращении на данном отрезке времени, определяется общей суммой подлежащих реализации товарных цен плюс общая сумма платежей, приходящихся на этот же период времени, минус платежи, взаимно уничтожающиеся путем погашения.
Общий закон, по которому масса находящихся в обращении денег зависит от товарных цен, ни в малейшей мере этим не нарушается, ибо сама сумма платежей определяется ценами, установленными в контрактах.
Но при этом ясно обнаруживается, что даже при предпо­ ложении, что скорость оборота денег и экономия в платежах остаются неизменными, — сумма цен товарных масс, находящихся в обраще­ нии в течение определенного периода времени;, напр, в течение одного дня, и масса обращающихся в течение того же дня денег никоим образом не совпадают, так как в обращении находится масса товаров, цена которых будет реализована в деньгах лишь впослед­ ствии, и масса денег, которой соответствуют товары, давно уже выпав­ шие из обращения.
Последняя масса денег, в свою очередь, зависит от того, как велика по своей стоимости сумма платежей, приходящих­ ся на этот же день, хотя договоры по ним были заключены в самое различное время.
Мы видели, что изменение в стоимости золота и серебра не затра­ гивает их функции меры стоимости или счетных денег.
Это изменение получает, однако, решающее значение для денег в качестве сокрови­ ща, так как вместе с повышением или падением стоимости золота и * Locke , 1.
с.
, р.
17, 18.
* серебра повышается или падает величина стоимости золотого или серебряного сокровища.
Еще важнее это изменение для денег как платежного средства.
Платеж наступает позже, чем покупка това­ ра, или деньги действуют в два различных периода времени в двух различных функциях, сперва как мера стоимости, а потом как соот­ ветствующее этому измерению платежное средство.
Если же за этот промежуток времени изменяется стоимость благородных металлов или необходимое для их производства рабочее время, то то же количе­ ство золота или серебра в тот момент, когда оно выступает как платеж­ ное средство, будет иметь больше или меньше стоимости, чем в то время, когда оно служило мерою стоимости или когда заключался контракт.
Функция, выполняемая особенным товаром, напр, золо­ том и серебром, в качестве денег или получившей самостоятельное существование меновой стоимости, приходит здесь в коллизию с при­ родою его как особенного товара, величина стоимости которого зави­ сит от изменения в издержках его производства.
Великая социальная революция, вызванная падением стоимости благородных металлов в Европе, есть столь же общеизвестный факт, как противоположная революция, вызванная в раннюю эпоху древне-римской республи­ ки повышением стоимости меди, в которой были заключены долги плебеев.
Не вдаваясь в дальнейшее исследование влияния изменений стоимости благородных металлов на систему буржуазной экономии, мы видим уже здесь, что падение стоимости благородных металлов приносит выгоду должникам за счет кредиторов, повышение же их стоимости, наоборот, приносит выгоду кредиторам за счет должников.
с) Мировые деньги .
Золото становится деньгами в отличие от монеты, сперва удаля­ ясь из обращения как сокровище, з£тем вступая в него как не сред­ ство обращения и, наконец, ломая границы внутреннего обращения, чтобы функционировать в мире товаров как всеобщий эквивалент.
Таким образом золото становится мировыми деньгами.
Если общие меры веса благородных металлов служили перво­ начальными мерами стоимости, то в сфере мирового рынка счетные названия денег опять превращаются в соответствующие весовые на­ звания.
Если бесформенный сырой металл (aes rude) был первоначаль­ ною формою средств обращения, а сама монетная форма была перво­ начально лишь официальным свидетельством содержащегося в кус­ ках металла веса, то благородный металл в качестве мировой монеты опять сбрасывает с себя свою фигуру и чеканку и возвращается в безразличную форму слитка; иными словами — если национальные монеты, как русские империалы, мексиканские талеры и английские соверены, обращаются за границею, — их название становится без­ различным, а значение имеет лишь их содержание.
Наконец, в каче­ стве международных денег благородные металлы опять выполняют свою первоначальную функцию средств обмена, которая, как и са­ мый товарный обмен, возникла не внутри первобытных общин, а в пунктах соприкосновения различных общин.
Таким образом, деньги в качестве мировых денег снова получают свою естественно возник­ шую первоначальную форму.
Покидая сферу внутреннего обращения, они опять сбрасывают с себя те особенные формы, которые выросли из развития процесса обмена внутри этой особенной сферы: свои локальные формы в качестве масштаба цен, монеты, разменной мо­ неты и знака стоимости.
Мы видели, что во внутреннем обращении какой-либо страны только один товар служит мерою стоимости.
Но так как в одной стра­ не эту функцию исполняет золото, а в другой — серебро, то на мировом рынке действует двоякая мера стоимости, и деньги удваи­ вают свое существование также во всех других своих функциях.
Перевод товарных стоимостей из золотых цен в серебряные и наобо­ рот определяется каждый раз относительною стоимостью обоих металлов, которая постоянно изменяется и поэтому постоянно нахо­ дится в процессе установления.
Товаровладельцы каждой внутрен­ ней сферы обращения вынуждены употреблять для внешнего обра­ щения попеременно то золото, то серебро и таким образом обменивать металл, который является деньгами внутри страны, на металл, ко­ торый им необходим в качестве денег за границею.
Таким образом, каждая нация употребляет в качестве мировых денег оба металла, золото и серебро.
В международном товарном обращении золото и серебро высту­ пают не как средство обращения, а как всеобщее средство обмена .
Но всеобщее средство обмена функционирует только в обеих разви­ тых формах покупательного средства и платежного средства , отно­ шение между которыми становится, однако, на мировом рынке об­ ратным.
В сфере внутреннего обращения деньги, поскольку они были монетою и представляли среднее звено протекающего в виде процес­ са единства Т — Д — Т или лишь мимолетную форму меновой стои­ мости в непрерывной перемене мест товаров, действовали исключи­ тельно как покупательное средство.
На мировом рынке — наоборот.
Золото и серебро выступают здесь как покупательное средство тогда, когда обмен веществ лишь односторонний, и поэтому покупка и продажа распадаются.
Например, пограничная торговля у Кяхты пред­ ставляет собою фактически и согласно договору меновую торговлю, в которой серебро— лишь мера стоимости.
Война 1857— 1858 гг.
заста­ вила китайцев продавать не покупая.
Тогда серебро вдруг выступило покупательным средством.
Считаясь с буквальным текстом договора, русские перерабатывали французские пятифранковые монеты в гру­ бые серебряные товары, которые служили средством обмена.
Серебро постоянно функционирует в качестве покупательного средства меж­ ду Европой и Америкой, с одной стороны, и Азией — с другой, где оно оседает как сокровище.
Далее, благородные металлы функцио­ нируют в качестве международного покупательного средства, когда внезапно нарушается обычное равновесие в обмене веществ между двумя нациями, когда, напр.
, неурожай вынуждает одну из этих наций покупать в чрезвычайно большом количестве.
Наконец, благо­ родные металлы представляют собою международное покупательное средство для производящих золото и серебро стран, где они предста­ вляют собою непосредственный продукт и товар, а не превращенную форму товара.
Чем больше развивается обмен товаров между различ­ ными национальными сферами обращения, развивается также функ­ ция мировых денег как платежного средства для сведения междуна­ родных балансов.
' Международное обращение, как и внутреннее, требует постоянно изменяющегося количества.
золота и серебра.
Поэтому часть на­ копленных сокровищ служит у каждого народа резервным фондом мировых денег, который то опустошается, то снова наполняется соответственно колебаниям товарного обмена*.
Кроме особенных движений, при которых мировые деньги текут туда и обратно из одной национальной сферы обращения в другую, они обладают все­ общим движением, исходные пункты которого лежат у источников производства золота и серебра, откуда золотые и серебряные потоки растекаются в различных направлениях по мировому рынку.
Золото и серебро здесь вступают в качестве товаров в мировое обращение и обмениваются как эквиваленты, пропорционально заключенному в них рабочему времени, на товарные эквиваленты, прежде чем попа­ дают в сферы внутреннего обращения.
В последних они выступают поэтому уже с данною величиною стоимости.
Поэтому каждое умень­ * «Накопленные деньги прибавляются к той сумме, которая для того, чтобы быть действительно в обращении и удовлетворять возможным потребностям торговли, удаляется и выходит из сферы самого обращения» (G.
R.
Carli , при­ мечание к Verri , Meditazioni sulla Economia Politica, p.
196, t.
XV, в собрании Custodi , 1.
с.
).
шение или увеличение их издержек производства оказывает на миро­ вом рынке соответственное воздействие на их относительную стои­ мость, которая, с другой стороны, совершенно не зависит от того, в какой мере различные национальные сферы обращения поглощают золото или серебро.
Доля металлического потока, улавливаемая каж­ дою отдельною сферою товарного мира, частью входит непосред­ ственно во внутреннее денежное обращение для замены стершихся металлических монет, частью задерживается в различных сокро­ вищах — резервуарах монеты, платежных средств и мировых де­ нег, частью превращается в предметы роскоши, а остаток, наконец, становится просто сокровищем.
На развитой ступени буржуазного производства образование сокровищ ограничивается минимумом, которого требуют различные процессы обращения для свободного действия своего механизма.
Сокровищем как таковым становится здесь только праздно лежащее богатство, — если только это не мимо­ летная форма избытка в балансе платежей, результат прерванного обмена веществ и, следовательно, затвердение товара в первом его метаморфозе.
Если золото и серебро как деньги, по самому своему понятию, суть всеобщий товар, то в мировых деньгах они получают соответ­ ствующую форму существования, — форму всемирного товара.
В той мере, как все продукты отчуждаются за золото и серебро, послед­ ние становятся превращенной формою всех товаров и поэтому всесто­ ронне отчуждаемым товаром.
Материализацией всеобщего рабочего времени они действительно становятся в той мере, как обмен веществ реальных работ охватывает землю.
Они становятся всеобщим экви­ валентом в той степени, в какой развивается ряд особенных эквива­ лентов, которые образуют сферу их обмена.
Так как в мировом обра­ щении товары развертывают свою собственную меновую стоимость универсальным образом, то превращенный в золото и серебро образ последней выступает как мировые деньги.
Таким образом, если на­ ции товаровладельцев благодаря своему всестороннему производству и всеобщему обмену превращают золото в адэкватные деньги, то производство и обмен выступают для них лишь средством для того, чтобы извлекать из мирового рынка деньги в форме золота и серебра.
Поэтому золото и серебро как мировые деньги представляют собой в той же мере продукт всеобщего товарного обращения, как и сред­ ство дальнейшего расширения его границ.
Подобно тому как за спи­ ною алхимиков, пытавшихся делать золото, выросла химия, так за спиною товаровладельцев, гоняющихся за товаром в его зачаро­ ванном образе, вырастают источники мировой промышленности и мировой торговли.
Золото и серебро помогают созданию мирового рынка, предвосхищая его существование в своем понятии как денег.
То обстоятельство, что это магическое действие золота и серебра никоим образом не ограничивается детскими годами буржуазного общества, а необходимо вырастает из того извращения (Verkehrung), в котором носителям товарного мира представляется их собственный обществен­ ный труд, — доказывает чрезвычайно сильное влияние, оказанное открытием новых золотоносных земель в середине X IX века на миро­ вой обмен.
Как деньги развиваются в мировые деньги, так товаровладелец развивается в космополита.
Космополитическое отношение людей друг к другу первоначально представляет собою только их отноше­ ние как товаровладельцев.
Товар сам по себе стоит выше всяких религиозных, политических, национальных и языковых границ.
Его всеобщий язык, это — цена, а его община, это — деньги.
С разви­ тием мировых денег в противоположность национальной монете раз­ вивается космополитизм товаровладельцев, как вера практического разума, в противоположность традиционным религиозным, нацио­ нальным и прочим предрассудкам, которые задерживают обмен ве­ ществ среди человечества.
Когда то самое золото, которое прибывает в Англию в форме американских eagles [«орлов»], становится здесь совереном, через три дня обращается в Париже как наполеондор, а через несколько недель оказывается в Венеции в виде дуката, со­ храняя, однако, всегда ту же самую стоимость, — товаровладельцу становится ясно, что национальность «is but the guinea’s stamp» [есть только знак гинеи].
Возвышенная идея, в которой для него растворяется весь мир, это — идея рынка, мирового рынка*.
4.
Благородные металлы.
Буржуазный процесс производства первоначально овладевает металлическим обращением, как переданным ему в готовом виде органом, который, хотя постепенно преобразовывается, но постоян­ но сохраняет свою основную конструкцию.
Вопрос, почему денеж­ ным материалом служат золото и серебро, а не другие товары, выхо­ * M ontanan ,Dellamoneta (1863), 1.
с.
, p.
40: «Сообщение народов между со­ бою распространилось по всему земному шару до такой степени, что, можно ска­ зать, весь мир сделался почти одним городом, в котором происходит непре­ рывная ярмарка всех продуктов, где каждый, сидя дома, может посредством денег приобретать и наслаждаться всем, что производится землей, животными и человеческой промышленностью.
Удивительное изобретение».
дит за пределы буржуазной системы.
Поэтому мы лишь суммарно сведем воедино наиболее существенные пункты.
Так как всеобщее рабочее время само допускает только количе­ ственные различия, то предмет, который должен играть роль его спе­ цифического воплощения, должен обладать способностью предста­ влять чисто количественные различия, что предполагает качествен­ ную тождественность, однородность.
Это— первое условие для функ­ ционирования товара в качестве меры стоимости.
Если, напр.
, я расцениваю все товары в быках, кожах, зерне и т.
д.
, то я должен в сущности измерять их в идеальных средних быках, средней коже и т.
п.
, так как один бык качественно отличается от другого, одна часть зерна — от другой, одна кожа — от другой кожи.
Напротив, 80лото и серебро, как простые тела, всегда равны самим себе, и по­ этому равные количества их представляют равновеликие стоимости*.
Другое условие для товара, который должен служить всеобщим экви­ валентом, — условие, непосредственно вытекающее из функции, заключающейся в том, чтобы представлять чисто количественные различия, — заключается в возможности разрезывать данный товар на любые части и вновь соединять их вместе, так, чтобы счетные день­ ги могли быть представлены также чувственно-осязательным обра­ зом.
Золото и серебро обладают этими свойствами в высшей степени.
Как средства обращения, золото и серебро по сравнению с дру­ гими товарами обладают тем преимуществом, что их большому удель­ ному весу, при котором они представляют относительно большую тяжесть в малом объеме, соответствует их экономический удельный вес, при котором они в малом объеме заключают относительно много рабочего времени, т.
е.
большую меновую стоимость.
Благодаря этому обеспечивается легкость транспорта, перехода из одних рук в другие и из одной страны в другую, способность так же быстро появляться, как и исчезать, — словом, материальная подвижность, это sine qua non [необходимое условие] товара, который должен служить регре-tuum mobile [вечным двигателем] процесса обращения.
Высокий стоимостный удельный вес благородных металлов, их прочность, относительная неразрушаемость, неокисляемость на воз­ духе, а специально у золота — его нерастворяемость в кислотах, за исключением царской водки, — все эти естественные свойства делают благородные металлы естественным материалом для образования * «Металлы отличаются той особенностью, что только в них одних все отно­ шения сводятся к одному, которое является их количеством, так как они от при­ роды не отличаются различными качествами ни по внутреннему своему составу, ни по внешней форме и строению» (Galiani% 1.
с.
, р.
130).
сокровищ.
Поэтому Петр Мученик, который был, повидимому, боль­ шим любителем шоколада, говорит о мешках какао, представляв­ шего собою один из видов мексиканских денег: «О, счастливая монета, которая доставляет роду людскому приятный и полезный напиток и сохраняет своих обладателей свободными от адской язвы скупости, так как ее нельзя ни закопать в землю, ни долго сохранять» («De orbe novo»).
Крупное значение металлов вообще внутри непосредственного процесса производства связано с функцией их как орудий произ­ водства.
Независимо от редкости золота и серебра, их большая мяг­ кость по сравнению с железом и даже медью (в закаленном виде, в каком употребляли ее древние) делает их неспособными к такому использованию и лишает их поэтому в значительной степени того свойства, на котором покоится потребительная стоимость металлов вообще.
Насколько они бесполезны внутри непосредственного про­ цесса производства, настолько же они не представляются необходи­ мыми и как средства существования, как предметы потребления.
Поэтому любое их количество может войти в общественный процесс обращения без ущерба для процессов непосредственного производ­ ства и потребления.
Их индивидуальная потребительная стоимость не впадает в конфликт с их экономической функцией.
С другой сто­ роны, золото и серебро не только в отрицательном смысле излишни, т.
е.
суть предметы, без которых можно обойтись, — но их эстети­ ческие свойства делают их естественным материалом роскоши, укра­ шений, блеска, праздничного употребления, словом, положительной формой излишка и богатства.
Они являются в известной степени самородным светом, добытым из подземного мира, так как серебро отражает все световые лучи в их первоначальном смешении, а зо­ лото отражает цвет наивысшего напряжения, красный.
Чувство же цвета является популярнейшей формой эстетического чувства вообще.
Этимологическая связь названий благородных металлов с соотношениями цветов в различных индо-германских языках была доказана Яковом Гриммом (смотри его «Историю немецкого языка»).
Наконец, способность золота и серебра к превращению из монет­ ной формы в форму слитков, из последней в форму предметов рос­ коши и обратно, их преимущество по сравнению с другими товарами, заключающееся в том, что они не связаны раз навсегда данными, определенными потребительными формами, делает их естественным материалом денег, которые постоянно должны переходить из одной определенности формы в другую.
Природа не создает денег, так же как она не создает банкиров или вексельный курс.
Но так как буржуазное производство должно кристаллизовать богатство как фетиш в форме единичной вещи, то золото и серебро суть соответствующее воплощение этого богат­ ства.
Золото и серебро не суть по природе своей деньги, но деньги по своей природе суть золото и серебро.
С одной стороны, серебря­ ный или золотой денежный кристалл есть не только продукт процесса обращения, но фактически его единственный остающийся продукт.
С другой стороны, золото и серебро — готовые продукты природы, и они суть первый так же непосредственно, как и последний, не будучи разделенными никакими различиями формы.
Всеобщий про­ дукт общественного процесса, или самый общественный процесс как продукт, представляет собою особый продукт природы, — ме­ талл, скрытый в недрах земли и оттуда добываемый*.
Мы видели, что золото и серебро не могут удовлетворять тому требованию, которое предъявляется к ним как к деньгам, а именно быть стоимостями неизменной величины.
Однако, как заметил уже Аристотель, они обладают стоимостью более постоянной величины, чем в среднем остальные товары.
Не говоря уже о всеобщем влиянии вздорожания или удешевления благородных металлов, особое зна­ чение имеют колебания в соотношении стоимости между золотом и серебром, так как оба металла служат на мировом рынке рядом друг с другом как денежный материал.
Чисто экономические ос­ нования такого изменения стоимости, — завоевания и другие по­ литические перевороты, которые оказывали большое влияние на стоимость металлов в древнем мире, имеют только местное и прехо­ дящее действие, — должны быть сведены к изменениям в рабочем времени, необходимом для производства этих металлов.
Само же это рабочее время зависит от их относительной естественной ред­ кости, как и от большей или меньшей трудности, которую предста­ вляет добывание их в виде чистого металла.
Золото было в сущности первым металлом, который открыл человек.
С одной стороны, сама природа предоставляет его в самородной кристаллической форме, индивидуализированным, химически не связанным с другими те­ лами, или, как говорили алхимики, в девственном состоянии; с другой стороны, сама природа принимает на себя работу технологии *-В 760 г.
множество бедных людей переселилось к югу от Праги с целью промывать там речной золотой песок, и три человека могли в один день извле­ кать три марки золота.
В результате наплыв людей к «diggings» [копанию] и число рабочих рук, оторванных от земледелия, настолько возросло, что в сле­ дующем году страну посетил голод (см.
М.
G.
Kovner , Abhandlung von dem Alter-tum des bohmischen Bergwerks, Schneeberg 1758).
в великих золотомойках — в реках.
Таким образом, со стороны человека требуется только самый простой труд для добывания золота либо из рек, либо на наносной земле, между тем как добыва­ ние серебра предполагает рудокопные рабо'ты и вообще сравнительно высокое развитие техники.
Поэтому первоначально стоимость сере­ бра, несмотря на его меньшую абсолютную редкость, была относи­ тельно выше, чем стоимость золота.
Утверждение Страбона, что у одного арабского племени 10 фунтов золота отдавались за 1 фунт же­ леза и 2 фунта золота за 1 фунт серебра, отнюдь не кажется неправдо­ подобным.
Но по мере того как развиваются производительные силы общественного труда и вследствие этого продукт простого труда дорожает по сравнению с продуктом сложного труда, по мере того как кора земли все более раскапывается и первоначальные поверх­ ностные источники добычи золота иссякают, стоимость серебра па­ дает относительно стоимости золота.
Наконец, на определенной ступени развития техники и средств сообщения на чашу весов па­ дает открытие новых стран, обладающих золотом или серебром.
В древней Азии золото относилось к серебру как 6 :1 или как 8 : 1,— последнее отношение существовало в Китае и Японии еще в начале X IX столетия; существовавшее во времена Ксенофонта отношение 10 : 1 может рассматриваться как нормальное для среднего периода древности.
Эксплоатация испанских серебряных рудников Карфа­ геном и позднее Римом оказывала в древнее-время приблизительно такое же действие, как открытие американских рудников в совре­ менной Европе.
Для эпохи Римской империи за приблизительную среднюю цифру можно принять соотношение 15 или 16 : 1, хотя мы часто встречаем в Риме более сильное обесценение серебра.
Такое же движение, начинающееся с относительно низкой стоимости зо­ лота и кончающееся падением стоимости серебра, повторяется в последующую эпоху, продолжающуюся от средних веков до новей­ шего времени.
Как и во времена Ксенофонта, среднее соотношение в средневековье составляет 10 : 1, а вследствие открытия американ­ ских рудников превращается опять в отношение 16 или 15 : 1.
От­ крытие австралийских, калифорнийских и колумбийских источни­ ков золота делает вероятным новое падение стоимости золота*.
* До сих пор австралийское и прочие открытия еще не оказали влияния на соотношение стоимости золота и серебра.
Противоположные утверждения Мишеля Шевалье имеют ровно такую же цену, как и социализм этого бывшего сен-симониста.
Правда, котировки серебра на лондонском рынке показывают, что средние цены серебра, выраженные в золоте, в период 1850 — 1858 гг.
почти на 3 % выше,чем цены периода 1830— 1850 годов.
Но это повышение следует объ­ С.
ТЕОРИИ СРЕДСТВ ОБРАЩЕНИЯ И ДЕНЕГ, Если всеобщая жажда золота гнала народы и князей в X V I и X V III столетиях в этот детский период современного буржуаз­ ного общества, в заморские крестовые походы за золотою чашею*, то первые истолкователи современного мира, творцы монетарной системы, одним из вариантов которой является меркантильная система, провозгласили золото и серебро, т.
е.
деньги, единственным богатством.
Они справедливо объявили призванием буржуазного общества «делать деньги», следовательно, с точки зрения простого товарного обращения, собирать нетленное сокровище, которого не ест ни тля, ни ржа.
Против монетарной системы нельзя возражать, что тонна железа ценою в 3 ф.
ст.
представляет собою стоимость такой же величины, как и 3 ф.
ст.
в золоте.
Дело здесь не в величине меновой стоимости, а в ее адэкватной форме.
Если моне­ тарная и меркантильная системы выделяли мировую торговлю и отдельные отрасли национального труда, непосредственно связан­ ные с мировою торговлею, в качестве единственных истинных источников богатства или денег, то необходимо принять во внимание, что в ту эпоху большая часть национального производства пребы­ вала еще в феодальных формах и служила непосредственным источ­ ником существования для самих производителей.
Продукты большею частью не превращались еще в товары и, следовательно, в деньги, вообще не вступали во всеобщий общественный обмен веществ, не выступали поэтому как овеществление всеобщего абстрактного труда и не составляли в действительности буржуазного богатства.
Деньги, как цель обращения, это — меновая стоимость* или абстрактное богатство, а не какой-либо вещественный элемент богатства, в ка­ честве определяющей цели и движущего мотива производства.
Со­ ответственно зачаточной ступени буржуазного производства эти яснить просто спросом на серебро со стороны Азии.
В течение 1852 — 1858 гг.
цена серебра в отдельные годы и месяцы колеблется исключительно в зависи­ мости от этого спроса , а отнюдь не от доставки золота из новооткрытых источ­ ников.
Вот таблица цен на серебро, выраженных в золоте, на лондонском рынке: Цена серебра за унцию: Г од 1852 М арт 60Ув пен сов.
И юль 6 0 У 4 п енсов, Н оя бр ь 617/ 8 п енсов.
* «Золото — удивительная вещь I Кто обладает им, тот господин всего, чего он захочет.
Золото может даже душам открыть дорогу в рай» (Колумб в письме с Ямайки в 1503 году.
).
[Пометка Маркса на его личном экземпляре «К кри­ тике политической экономии».
Ред.
]1853 » 61*/в 1854 » 617/8 1855 » 607/g 1856 » 60 1857 » 618/4 185S » 615/8 непризнанные пророки придерживались массивной, осязательной и блестящей формы меновой стоимости, ее формы всеобщего товара в противоположность всем особым товарам.
Собственно буржуаз­ ною экономическою сферою была в то время сфера товарного обра­ щения.
Поэтому с точки зрения этой элементарной сферы они рассма­ тривали весь сложный процесс буржуазного производства и смеши­ вали деньги с капиталом.
Непрекращающаяся борьба современных экономистов против монетарной и меркантильной системы происте­ кает большей частью оттого, что эта система выбалтывает в грубо­ наивной форме тайну буржуазного производства, его полное подчи­ нение меновой стоимости.
Рикардо — хотя и с ошибочной практи­ ческой целью — делает в одном месте замечание, что даже во время голода хлеб ввозится не потому, что народ голодает, а потому, что хлеботорговец делает деньги.
Таким образом, в своей критике моне­ тарной и меркантильной системы политическая экономия ошибается, нападая на нее как на простую иллюзию и только ложную теорию и не узнавая в ней варварской формы своего собственного основного положения.
Кроме того, эта система сохраняет не только истори­ ческое право; внутри определенных сфер современной экономики она сохраняет полное право гражданства.
На всех ступенях буржуаз­ ного процесса производства, где богатство принимает элементарную форму товара, меновая стоимость принимает элементарную форму денег, и во всех фазах процесса производства богатство всегда снова возвращается на один момент во всеобщую элементарную форму товара.
Даже в самой развитой буржуазной экономии специфические функции золота и серебра как денег, в отличие от их функции сред­ ства обращения и в противоположность всем другим товарам, не упраздняются, а только ограничиваются, и, стало быть, монетарная и меркантильная системы сохраняют свое право.
Тот католический факт, что золото и серебро, как непосредственное воплощение об­ щественного труда и, следовательно, как бытие абстрактного богат­ ства, противопоставляются другим, обыкновенным товарам, оскор­ бляет, естественно, протестантский point d’honneur буржуазной эко­ номии, и последняя из страха перед предрассудками монетарной системы на долгое время утратила понимание явлений денежного обращения, как это покажет последующее изложение.
Было вполне в порядке вещей, что, в противоположность моне­ тарной и меркантильной системам, которым деньги известны только в их определенности формы как кристаллический продукт обращения, классическая экономия рассматривала деньги прежде всего в их те­ кучей форме, как возникающую внутри самого товарного метамор­ фоза и вновь исчезающую форму меновой стоимости.
Поэтому, по­ добно тому как товарное обращение рассматривается исключительно в форме Т — Д — Т, и последняя опять-таки исключительно в ка­ честве совершающегося в виде процесса единства актов продажи и покупки, — деньги признаются в их определенности формы как средство обращения, в противоположность их определенности формы в качестве денег.
Если средство обращения само обособляется в своей функции как монета, то оно превращается, как мы видели, в знак стоимости.
А так как перед классической экономией стояло прежде всего металлическое обращение как господствующая форма обращения, то она рассматривает металлические деньги как монету, а металлическую монету — как простой знак стоимости.
В соответ­ ствии с законом обращения знаков стоимости выставляется, таким образом, положение, что цены товаров зависят от массы обращаю­ щихся денег, а не наоборот, — масса обращающихся денег зависит от цен товаров.
Мы находим такой взгляд более или менее намечен­ ным у итальянских экономистов X V II века; этот взгляд то прини­ мается, то отрицается Локком и определенно развивается в «Spec­ tator» (в номере от 19 октября 1771 г.
), у Монтескье и у Юма .
Так как Юм — самый выдающийся представитель этой теории в X V III столетии, то мы начнем с него наш обзор.
При определенных предпосылках увеличение или уменьшение количества либо находящихся в обращении металлических денег, либо находящихся в обращении знаков стоимости оказывает на то­ варные цены как будто равномерное действие.
Если стоимость зо­ лота и серебра, в которых меновые стоимости товаров определяются как цены, падает или повышается, то цены повышаются или падают, ибо изменилась их мера стоимости; а в результате повышения или понижения цен большее или меньшее количество золота и серебра находится в обращении в качестве монеты.
Однако видимое явление есть изменение цен вследствие увеличения или уменьшения коли­ чества средств обращения при неизменившейся меновой стоимости товаров.
С другой стороны, если количество находящихся в обра­ щении знаков стоимости уменьшается или увеличивается ниже или выше их необходимого уровня, то оно насильственно сводится к последнему путем падения или повышения товарных цен.
В обоих случаях кажется, что один и тот же результат вызван одной и той же причиной, и этой иллюзии придерживается Юм.
Всякое научное исследование об отношении между количе­ ством средств обращения и движением товарных цен должно при­ нять стоимость денежного материала за данную.
Юм, напротив, рассматривает исключительно эпохи революций в мере самих благо­ родных металлов, следовательно революций в мере стоимостей.
Повы­ шение товарных цен вместе с увеличением количества металлических денег со времени открытия американских рудников образует истори­ ческую подоснову его теории, подобно тому как полемика против монетарной и меркантильной системы обнаруживает ее практический мотив.
Приток благородных металлов может, конечно, увеличиться при неизменяющихся издержках их производства.
С другой стороны, уменьшение их стоимости, т.
е.
необходимого для их производства рабочего времени, первоначально обнаруживается только в увели­ чении их притока.
Следовательно, — говорили позднейшие ученики Юма, — уменьшившаяся стоимость благородных металлов обнару­ живается в возрастающей массе средств обращения, а возрастающая масса средств обращения — в повышении товарных цен.
В действи­ тельности, однако, возрастает только цена экспортных товаров, ко­ торые обмениваются на золото и серебро как на товары, а не как на средства обращения.
Таким образом, возрастает цена этих това­ ров, расцениваемых в золоте и серебре понизившейся стоимости, по сравнению со всеми остальными товарами, меновая стоимость которых продолжает расцениваться в золоте или серебре в соответ­ ствии с масштабом прежних издержек их производства.
Эта двойная расценка меновой стоимости товаров в одной и той же стране может, конечно, быть только временной, и цены, выраженные в золоте или серебре, должны выравняться пропорционально самим меновым стоимостям, так что в конце концов меновые стоимости всех товаров расцениваются в соответствии с новою стоимостью денежного ма­ териала.
Развитие этого процесса сюда не относится, равно как и тот способ, посредством которого вообще прокладывает себе путь среди колебаний рыночных цен меновая стоимость.
Но что это вы­ равнивание в менее развитые эпохи буржуазного производства про­ исходит весьма постепенно и занимает долгие периоды и, во всяком случае, не идет в ногу с возрастанием количества обращающихся наличных денег, — это убедительно доказали новые критические исследования о движении товарных цен в X V I веке*.
Совершенно не относятся к делу излюбленные учениками Юма ссылки на повыше­ ние цен в античном Риме в результате завоевания Македонии, Египта и Малой Азии.
Характерное для древнего мира внезапное и насиль­ ственное перемещение накопленных денежных сокровищ из одной * Эту постепенность Юм, впрочем, признает, хотя она не соответствует его основному положению.
См.
DavidНите> Essays and treatises on several subjects, London 1777, vol.
I, p.
300.
страны в другую, временное уменьшение издержек производства благородных металлов для данной страны благодаря простому про­ цессу грабежа, нисколько не изменяет имманентных законов денеж­ ного обращения, равно как бесплатная раздача египетского и сици­ лийского хлеба в Риме не изменяет общего закона, регулирующего цену хлеба.
Юму, как и всем другим писателям X V III столетия, недоставало материалов, необходимых для детального изучения де­ нежного обращения: с одной стороны, достоверной истории товар­ ных цен, а с другой — официальной непрерывной статистики расшире­ ния и сокращения количества средств обращения, прилива и отлива благородных металлов и т.
д.
; такой материал появляется вообще только с полным развитием банкового дела.
Теория обращения Юма сводится к следующим положениям: 1)нены товаров в данной стране определяются массой находящихся в ней денег (реальных или симво­ лических)*^) обращающиеся в данной стране деньги суть представи­ тели всех находящихся в ней товаров; по мере увеличения числа пред­ ставителей, т.
е.
денег, приходится большее или меньшее количество представляемой вещи на каждого отдельного представителя; 3) если увеличивается количество товаров, цена их падает или стоимость денег возрастает.
Если же увеличивается количество денег, то, на­ оборот, цена товаров возрастает, а стоимость денег падает *.
«Дороговизна всех вещей, — говорит Юм, — в результате из­ бытка денег представляет собою ущерб для всякой существующей торговли, так как она позволяет более бедным странам успешно конкурировать с более богатыми на всех иностранных рынках» **.
«Если рассматривать данную нацию самое по себе, то наличность большего или меньшего количества монет для счета или представи­ тельства товаров не оказывает никакого влияния, ни хорошего, ни дурного, точно так же, как не изменится баланс какого-нибудь купца, если в бухгалтерии он будет применять вместо арабской си­ стемы счета, требующей немногих цифр, римскую, требующую боль­ шего их количества.
Большее количество денег, подобно римским счетным знакам, представляет даже неудобство и требует большего труда как для их сохранения, так и для транспорта»***.
Чтобы вооб­ ще что-либо доказать, Юм должен был бы показать, что при данной системе счетных знаков количество употребляемых цифр зависит не от величины числового значения, а, наоборот, величина числового значения зависит от количества употребляемых знаков.
Совершенно * Ср.
Steuart, 1.
с.
, t.
I, р.
394 — 400.
** David Hume , I.
с.
, p.
300.
*** Там же, стр.
303.
м, и Э , т.
XII, ч.
1.
10 справедливо, что никакой выгоды не представляет расценивать или «считать» товарные стоимости в золоте или серебре, стоимость которых упала; поэтому сростом суммы стоимостей обращающихся товаров народы всегда находили более удобным считать в серебре, чем в меди, и в золоте, чем в серебре.
По мере того как они становились богаче, они превращали менее ценные металлы во вспо­ могательную монету, а более ценные — в деньги.
С другой стороны, Юм забывает, что для счета стоимостей в золоте и серебре ни золото, ни серебро не должны иметься в «наличности».
Счетные деньги и средства обращения у него совпадают, и те и другие представляют собою монету (coin).
Так как изменение стоимости мерила стоимо­ стей или благородных металлов, функционирующих как счетные деньги, приводит к повышению или падению товарных цен, а, стало быть, также и массы обращающихся денег при неизменной быстроте обращения, то Юм делает вывод, что повышение или падение товар­ ных цен зависит от количества обращающихся денег.
Что в X V I и X V II столетиях не только увеличилось количество золота и серебра, но одновременно уменьшились издержки их производства — в этом Юм мог убедиться на факте закрытия европейских рудников.
В X V I и X V II столетиях товарные цены в Европе повышались с ростом массы ввозимого американского золота и серебра; следовательно, товарные цены в каждой стране определяются массой находящегося в ней золота и серебра.
Это было первым «необходимым выводом» Юма *.
В X V I и X V II столетиях цены возрастали не в одинаковой степени с увеличением количества благородных металлов; протекло более полувека, прежде чем обнаружилось какое-либо изменение в товарных ценах, и даже потом прошло еще много времени, прежде чем все меновые стоимости товаров стали расцениваться соответ­ ственно понизившейся стоимости золота и серебра, следовательно прежде чем революция охватила все товарные цены.
Поэтому, за­ ключает Юм, — который в полном противоречии с основами своей философии некритически превращает в общие положения односто­ ронне наблюдаемые факты, — цена товаров или стоимость денег определяется не абсолютным количеством находящихся в данной стране денег, а, наоборот, количеством золота и серебра, которое действительно входит в обращение; однако в конце концов все нахо­ дящееся в стране золото и серебро должно быть поглощено обраще­ нием в качестве монеты**.
Ясно, что если золото и серебро обладают * David Hume> 1.
с.
, р.
303.
** «Очевидно, что цены зависят не столько от абсолютного количества то­ варов и денег, имеющихся у данной нации, сколько от количества товаров, мо­ собственною стоимостью, то,— отвлекаясь от всех других законов обращения, — только данное количество золота и серебра может находиться в обращении как эквивалент данной суммы товарных стоимостей.
Стало быть, если каждое случайно находящееся в стране количество золота и серебра, безотносительно к сумме товарных стои­ мостей, должно входить как средство обращения в процесс товарного обмена, то золото и серебро не обладают никакою имманентною стоимостью и поэтому не представляют собой в сущности действи­ тельных товаров.
Это третий «необходимый вывод» Юма.
Он пускает в процесс обращения товары без цены, а золото и серебро — без стоимости.
Он поэтому никогда не говорит о стоимости товаров и о стоимости золота, а лишь о их взаимных количествах.
Уже Локк сказал, что золото и серебро имеют только воображаемую или ус­ ловную стоимость; это — первая грубая форма противоположности по отношению к утверждению монетарной системы, что только зо­ лото и серебро имеют истинную стоимость.
То обстоятельство, что денежное бытие золота и серебра проистекает только из их функции в общественном процессе обмена, истолковывается в таком смысле, будто они обязаны общественной функции своей собственною стои­ мостью и.
следовательно, величиною своей стоимости*.
Таким обра­ зом, золото и серебро суть вещи, не имеющие стоимости, но внутри процесса обращения они получают фиктивную величину стоимости как представители товаров.
Благодаря этому процессу они превра­ щаются не в деньги, а в стоимость.
Эта их стоимость определяется пропорцией между собственным их количеством и количеством то­ варов, так как оба эти количества должны друг друга покрывать.
Если, таким образом, Юм заставляет золото и серебро вступить в мир товаров как не-товары, то, наоборот, как только они выступают в определенности формы монеты, он превращает их в простые товары, которые обмениваются на другие товары путем простой меновой торговли.
Если бы товарный мир состоял из одного единственного гущих быть доставленными на рынок, и от количества денег, находящихся в об­ ращении.
Если монета запирается в сундук, то влияние ее на цены будет такое же, как если бы она была уничтожена; если товары будут сложены в виде запаса в магазинах и складах, действие будет такое же.
Так как деньги и товары в этих случаях никогда друг с другом не встречаются, то невозможно и их взаимное влияние.
В конечном счете общий уровень цен достигает в точности пропорции , соответствующей новому количеству денег , имеющихся в стране» (1.
с.
, р.
303, 307, 308).
* См.
у JIo и Франклина о дополнительной стоимости, которую золото и серебро получают благодаря своей функции денег; также Форбонне.
[Пометка Маркса на его личном экземпляре «К критике политической экономии».
Ред.
] товара, напр, из одного миллиона квартеров зерна, то было бы весьма просто представить себе, что один квартер обменивается на две унции золота, если золота имеется 2 миллиона унций, и на 20 унций золота, если золота имеется 20 миллионов унций; что, следо­ вательно, цена товара и стоимость денег повышаются или падают в об­ ратной пропорции к наличному количеству денег *.
Но товарный мир состоит из бесконечно различных потребительных стоимостей, отно­ сительная стоимость которых никоим образом не определяется их относительными количествами.
Каким же образом представляет себе Юм этот обмен между массою товаров и массою золота? Он удо­ влетворяется бессмысленно-грубым представлением, что каждый товар, как часть совокупной товарной массы, обменивается на соответствующую часть золотой массы.
Совершающееся в виде про­ цесса движение товаров, которое проистекает из заключающегося в них противоречия между меновою стоимостью и потребительною стоимостью, которое проявляется в обращении денег и кристалли­ зуется в различных определенностях формы денег, таким образом, исчезает, и на его место вступает воображаемое механическое урав­ нение между весовою массою находящихся в стране благородных металлов и имеющейся в это время налицо товарною массою.
Сэр Джемс Стюарт начинает свое исследование о монете и деньгах подробной критикой Юма и Монтескье**.
Он, в сущности, первый, кто ставит вопрос: определяется ли количество обращаю­ щихся денег товарными ценами или товарные цены — количеством обращающихся денег? Хотя его изложение затемняется фантасти­ ческим взглядом на меру стоимостей, неопределенным представле­ нием о меновой стоимости вообще и пережитками меркантильной системы, он, однако, открывает существенные определенности формы денег и общие законы денежного обращения, так как он не ставит механически товары на одну сторону и деньги на другую, а действи­ тельно развивает различные функции денег из различных момен­ тов самого товарного обмена.
«Употребление денег для внутреннего обращения может быть сведено к двум основным пунктам: это — уплата того, что кто-либо должен, и покупка того, что кому-либо необходимо; и то и другое, вместе взятое, образует спрос на налич­ ные деньги (ready money demands).
.
.
Состояние торговли и ману­ фактур, образ жизни и обычные расходы жителей — все это, вместе взятое, регулирует и определяет размер спроса на наличные деньги, * Эта фикция дословно встречается у Монтескье.
[Пометка Маркса на его личном экземпляре «К критике политической экономии».
Ред.
] ** Steuart , 1 .
с.
, t.
I, р.
394 seq.
т.
е.
количество отчуждений.
Чтобы осуществить это многообразие платежей, необходима известная доля денег.
Эта доля, в свою очередь, может увеличиваться или уменьшаться, смотря по обстоятельствам, хотя количество отчуждений остается одним и тем же.
.
.
Во всяком случае, обращение какой-либо страны может поглотить только опре­ деленное количество денег»*.
«Рыночная цена товара определяется запутанным действием спроса и конкуренции (demand and compe­ tition), которые совершенно не зависят от находящейся в стране массы золота и серебра.
Что же делается с золотом и серебром, которые не требуются в качестве монеты? Они накопляются как сокровище или служат материалом для выработки предметов роскоши.
Если же масса золота и серебра падает ниже необходимого для обращения уровня, то их заменяют символическими деньгами или другими вспомогательными средствами.
Если благоприятный вексельный курс приносит в страну избыток денег и одновременно прекращает спрос на их пересылку за границу, то они часто попадают в сундуки, где становятся столь же бесполезными, как если бы они лежали в рудниках»**.
Второй открытый Стюартом закон заключается в том, что обращение, основанное на кредите, возвращается к своему исход­ ному пункту.
Наконец, он выясняет, какое действие вызывает раз­ личие нормы процента в различных странах на международный отлив и прилив благородных металлов.
Оба последних пункта мы отмечаем здесь лишь для полноты, так как они лежат вне нашей темы простого обращения***.
Символические деньги или кредитные * Steuart , 1.
с.
, t.
II, р.
377 — 379 passim.
** L.
с.
, р.
379 — 3.
80 passim.
*** «Добавочные монеты будут запрятаны или превращены в утварь.
.
.
Что касается бумажных денег, то, как только они выполнили первую задачу удовле­ творения спроса заемщиков, они вернутся к последним и будут реализованы.
.
.
Поэтому, в какой бы пропорции ни возрастало или ни уменьшалось количество наличных денег в стране, товары будут дорожать или дешеветь согласно прин­ ципам спроса и конкуренции, а последние будут всегда зависеть от склонностей лиц, владеющих собственностью или каким-либо другим эквивалентом для по­ купки, но никогда не от количества монет, которым они владеют.
.
.
Пусть коли­ чество наличных денег в стране очень незначительно, но если в ней существует реальная собственность того или иного рода и стремление владельцев ее к потреб­ лению, то цены будут удержаны на высоком уровне при помощи товарообмена, символических денег, зачета и тысячи других изобретений.
.
.
Если данная страна имеет сношения с другими нациями, то должна существовать известная пропор­ ция между ценами на многие виды товаров внутри страны и за границею, и вне­ запное увеличение или уменьшение наличных денег, если мы предположим, что оно само по себе могло бы вызвать повышение или падеиие цен, было бы за­ держано в своем действии иностранной конкуренцией» (1.
с.
, 1 .
1, p.
400 — 4Q2jв деньги — Стюарт еще не различает обе эти формы денег — могут замещать благородные металлы как покупательное и как платежное средство во внутреннем обращении, но не на мировом рынке.
По­ этому бумажные деньги суть деньги данного общества (money of the society), в то время как золото и серебро суть деньги всего мира (money of the world) *.
Характерное отличие народов с «историческим» развитием в смысле исторической школы права заключается в том, что они по­ стоянно забывают свою собственную историю.
Поэтому, хотя спор об отношении между товарными ценами и количеством средств обра­ щения не переставал волновать парламент в течение первой поло­ вины текущего столетия и вызвал в Англии тысячи памфлетов, боль­ ших и малых, — Стюарт оставался «мертвою собакою» еще в большей степени, чем Спиноза казался Моисею Мендельсону во времена Лессинга.
Даже новейший историк «currency» [денежного обращения] Макларен превращает Адама Смита в автора стюартовой теории, как Рикардо — в автора юмовской теории**.
Но в то время как Ри­ кардо разработал теорию Юма, Адам Смит только регистрирует «В каждой стране денежное обращение должно быть пропорционально промыш­ ленности жителей, которые производят товары, поступающие на рынок.
.
.
Поэто­ му, если.
количество монет в стране не достигает пропорции, которая соответ­ ствует ценам на промышленные изделия, предлагаемые к продаже, то будут сде­ ланы изобретения, как, напр.
, символические деньги, обеспечивающие экви­ валент для этих изделий.
Если же наличные деньги будут пропорционально превышать размеры промышленности, они не вызовут повышения цен и не всту­ пят в обращение: они будут накопляться как сокровище .
.
.
Каково бы ни было у данной нации количество денег сравнительно с другими странами, но в обращении сможет всегда оставаться только количество, приблизительно пропорциональное потреблению богатых жителей и труду бедных жителей», а эта пропорция не определяется «количеством фактически находящихся в стране денег» (1.
с.
, р.
403 — 408 passim).
«Все нации будут стараться направить свои наличные деньги, не необходимые для их собственного обращения, в такую страну, где процент на деньги высок по сравнению с их собственною страною» (1.
с.
, t.
II, р.
5).
«Са­ мая богатая нация в Европе может быть самою бедною по количеству обращаю­ щихся наличных денег» (1.
с.
, t.
II, р.
6).
(См.
полемику Артура Юнга против Стюарта.
[Пометка Маркса на его личном экземпляре «К критике политической экономии».
Ред.
]) * Steuart , 1.
с.
, t.
II, р.
370.
Луи Блан превращает эти «money of the society», означающие не что иное, как внутренние, национальные деньги, в социалистиче­ ские деньги, не означающие ровно ничего, и вполне последовательно превращает Джона Ло в социалиста (см.
первый том его «Истории французской революции»).
** Мас1агеп,1 .
с.
, р.
43 seq.
Патриотизм побудил одного преждевременно умершего нвхмецкого писателя (Густава Юлиуса) противопоставить старого Бюша, в качестве авторитета, школе Рикардо.
Достопочтенный Бюш перевел гениаль­ ный английский язык Стюарта на гамбургский диалект и искажал свой оригыт нал, сколько мог.
результаты исследований Стюарта как мертвые факты.
Адам Смит свою шотландскую поговорку: «если ты приобрел немногое, то за­ частую легко будет приобрести многое», применил и к духовному богатству и потому с мелочною заботливостью скрыл источники, которым он обязан тем немногим, из чего он сделал поистине многое.
Не раз предпочитает он притупить острие вопроса там, где резкая формулировка заставила бы его свести счеты с своими предшествен­ никами.
Так он поступает с теорией денег.
Он молчаливо принимает теорию Стюарта, рассказывая, что находящиеся в стране золото и серебро частью употребляются как монета, частью накопляются как резервный фонд для купцов в странах, не имеющих банков, или как банковские резервы в странах с кредитным обращением, частью служат сокровищем для выравнивания международных платежей, частью перерабатываются в предметы роскоши.
Вопрос о количестве находящихся в обращении монет он молчаливо устраняет, рассмат­ ривая деньги совершенно ложно как простой товар*.
Его вульга­ ризатор, пошлый Ж .
-Б .
Сэй , которого французы произвели в prince de la science [«князя науки»], — подобно тому как Иоганн-Кристоф Готтшед произвел своего Шенайха в Гомеры, а Пиетро Аретино назвал самого себя «terror principum» и «lux mundi» [«ужас князей» и «свет мира»], — с большой важностью возвел эту не совсем наивную ошибку Адама Смита в догму**.
Впрочем, острая полемика против иллюзий меркантильной системы мешала Адаму Смиту объективно понять явления металлического обращения, между тем как его взгля­ ды на кредитные деньги оригинальны и глубоки.
Подобно тому как в теориях X V II столетия об окаменелостях постоянно проби­ вается скрытое течение, проистекающее из того, что библейская тра­ диция всемирного потопа критически или апологетически принима­ ется в расчет, так за всеми теориями денег X V II столетия скрывается тайная борьба с монетарною системою, этим призраком, который стоял на страже у колыбели буржуазной экономии и все еще про­ должал отбрасывать свою тень на законодательство.
* Это не точно.
В некоторых местах [Адам Смит], напротив, правильно формулирует закон.
[Пометка Маркса на его личном экземпляре «К критике политической экономий».
Ред.
] ** Поэтому различие между «currency» и «money», т.
е.
средством обращения и деньгами, не отмечается в «Wealth of nations» [«Богатство народов»].
Обманутый кажущимся беспристрастием Адама Смита, который отлично знал своего Юма и Стюарта, честный Макларен замечает: «Теория зависимости цен от размеров де­ нежного обращения до настоящего времени не привлекала к себе внимания; и доктор Смит, как и Локк (Локк колеблется в своих взглядах.
— К.
М .
), усмат­ ривает в металлических деньгах не что иное, как трдькд товар» (Maclaren, 1, с .
? р .
44).
Исследования о деньгах были в X IX столетии непосредственно вызваны не явлениями металлического обращения, а, наоборот, явлениями банкнотного обращения.
К первым обращались только для того, чтобы открыть законы последних.
Приостановка размена банкнот на золото Английским банком с 1797 г.
, последовавшее за­ тем повышение цен многих товаров, падение монетной цены золота ниже его рыночной цены, обесценение банкнот, особенно с 1809 г.
, все это послужило непосредственным практическим поводом для борьбы партий в парламенте и для теоретического турнира вне пар­ ламента, причем и то и другое отличалось одинаковою страстностью.
Историческим фоном для этих дебатов служили: история бумажных денег в X V III столетии, крах банка Ло, идущее параллельно с возра­ станием количества знаков стоимости обесценение провинциальных банкнот в английских колониях Северной Америки с начала до сере­ дины X V III столетия; потом, позднее,— бумажные деньги (continental bills), навязанные посредством закона американским центральным правительством во время войны за независимость, и, наконец, про­ веденный в еще большем масштабе опыт французских ассигнатов.
Большинство английских писателей того времени смешивает банкнот­ ное обращение, которое определяется совершенно другими законами, с обращением знаков стоимости, или государственных бумажных денег с принудительным курсом; заявляя, что явления этого принудитель­ ного обращения они объясняют из законов металлического обраще­ ния, они на самом деле, наоборот, абстрагируют законы последнего из явлений первого.
Мы оставляем в стороне всех этих многочислен­ ных писателей периода 1800 — 1809 гг.
и обращаемся прямо к Ри­ кардо как потому, что он подытоживает своих предшественников и острее формулирует их взгляды, так и потому, что теория денег в том виде, который он ей придал, господствует в английском банко­ вом законодательстве до настоящего времени.
Рикардо, как и его предшественники, смешивает обращение банкнот, или кредитных денег, с обращением простых знаков стоимости.
Для него важнейшим фактом является обесценение бумажных денег и одновременное воз­ растание товарных цен.
Чем американские рудники были для Юмаэ тем для Рикардо были станки для печатания бумажных денег на Thread-needle street, и в одном месте он сам открыто отождествляет оба эти фактора.
Его первые произведения, посвященные исключи­ тельно денежному вопросу, относятся к периоду ожесточеннейшей полемики между Английским банком, на стороне которого стояли министры и военная партия, и его противниками, вокруг которых группировалась парламентская оппозиция, виги и партия мира.
Эти произведения явились прямыми предшественниками знамени­ того доклада комитета о слитках 1810 г.
, в котором были приняты взгляды Рикардо*.
То странное обстоятельство, что Рикардо и его сторонники, объявляющие деньги простым знаком стоимости, на­ зываются «бульонистами» (сторонниками золотых слитков), объяс­ няется не только названием этого комитета, но и самим содержанием учения Рикардо.
В своем труде по политической экономии Рикардо повторил и далее развил те же взгляды, нигде, однако, не исследуя денег самих по себе, как он это сделал относительно меновой стои­ мости, прибыли, ренты и т.
д.
Рикардо определяет сначала стоимость золота и серебра, как и стоимость всех других товаров, количеством овеществленного в них рабочего времени**.
В золоте и серебре, как в товарах определенной стоимости, и измеряются стоимости всех других товаров***.
Следова­ тельно, количество средств обращения в какой-нибудь стране опре­ деляется стоимостью единицы измерения денег, с одной стороны, и суммою меновых стоимостей товаров — с другой.
Это количество видоизменяется благодаря экономии в способах расчета****.
Так как, следовательно, количество, в котором могут обращаться деньги дан­ ной стоимости, составляет определенную величину и их стоимость проявляется в самом процессе обращения только в их количестве, то простые знаки стоимости денег, если они выпущены в пропорции, определяемой стоимостью денег, могут в обращении замещать послед­ ние ; и действительно, «денежное обращение находится в самом совер­ шенном состоянии, когда оно состоит исключительно из бумажных * David Ricardo ,The high price of bullion a proof of the depreciation of bank­ notes, 4 edition, London 1811 (первое издание появилось в 1809 году).
Далее: Reply to Mr.
Bosanquets practical observations on the report of the bullion com­ mittee, London 1811.
** David Ricardo , On the principles of political economy etc.
, p.
77: «Стоимость благородных металлов, как и стоимость всех других товаров, зависит исключи­ тельно от общего количества труда, необходимого для получения металла и до­ ставки его на рынок [см.
Рикардо , Начала политической экономии, русск.
пе-рев.
, изд.
1908 г.
, стр.
47.
Ред.
] *** L.
с.
, р.
77, 180, 181 [см.
русск.
перев.
,стр.
47 — 48, 122, 123].
**** Ricardo , 1.
с.
, р.
421: «Количество денег, которое может быть употребляемо в стране, зависит от их стоимости; если бы в обращении находилось одно только золото, его требовалось бы в пятнадцать раз меньше, нежели серебра, если бы употреблялось только последнее [см.
русск.
перев.
, стр.
238].
Смотри также Ricardo , Proposals for an economical and secure currency, London 1816, p.
17, 18, где он говорит: «Количество обращающихся банкнот зависит от количества их, необходимого для обращения страны, а последнее определяется стоимостью единицы измерения денег, суммою платежей и экодомпей в их реализации», денег одинаковой стоимости с тем золотом, которое они должны представлять»*.
Таким образом 1 до сих пор Рикардо определяет количество средств обращения — предполагая стоимость денег дан­ ной — ценами товаров, и деньги как знак стоимости означают для Рикардо знак определенного количества золота, а не, как для Юма, не имеющего стоимости представителя товаров.
Там, где Рикардо внезапно сворачивает с ровного пути своего изложения и переходит к противоположному взгляду, он тотчас же обращается к международному обращению благородных металлов, запутывает таким образом проблему привнесением в нее чуждых точек зрения.
Следуя за внутренним ходом его мыслей, мы сперва отбросим в сторону все искусственные, случайные обстоятельства и поэтому перенесем золотые и серебряные рудники внутрь тех стран, где благородные металлы обращаются как деньги.
Единственное положение, вытекающее из предыдущего изложения Рикардо, за­ ключается в том, что при данной стоимости золота количество обра­ щающихся денег определяется товарными ценами.
Следовательно, масса обращающегося в стране в данный момент золота определяется просто меновою стоимостью обращающихся товаров.
Предположим теперь, что сумма этих меновых стоимостей уменьшается, либо по­ тому, что производится меньше товаров по прежним меновым стои­ мостям, либо потому, что вследствие увеличения производительной силы труда та же самая товарная масса имеет меньшую меновую стои­ мость.
Или предположим, наоборот, что сумма меновых стоимостей увеличивается, потому что увеличивается масса товаров при неиздое-няющихся издержках производства или потому, что в результате уменьшения производительной силы труда стоимость той же самой или даже меньшей товарной массы возросла.
Что же станет в обоих случаях с данным количеством обращающегося металла? Если зо­ лото есть деньги только потому, что оно находится в обороте как сред­ ство обращения, если оно вынуждено оставаться всегда в обращении, как выпущенные государством бумажные деньги с принудительным курсом (а их имеет в виду Рикардо), то количество обращающихся де­ нег в первом случае будет чрезмерно большим в отношении к меновой стоимости металла; во втором случае оно стояло бы ниже своего нор­ мального уровня.
Поэтому, хотя золото одарено собственною стоимо­ стью, оно в первом случае станет знаком металла более низкой меновой стоимости, чем его собственная, а во втором случае — знаком металла более высокой стоимости.
В первом случае золото как знак стоимости * Ricardo , Principles of political economy, p.
432, 433 [см.
русск.
перев.
стр.
245.
Ред.
].
будет стоять ниже, во втором случае — выше своей действительной стоимости (опять-таки вывод из области бумажных денег с принуди­ тельным курсом).
В первом случае было бы то же самое, как если бы товары расценивались в металле более низкой стоимости, чем зо­ лото, во втором случае — в металле более высокой стоимости.
По-, этому в первом случае товарные цены поднялись бы, во втором слу-> чае упали бы.
В обоих случаях движение товарных цен, их повыше­ ние или падение, было бы следствием относительного расширения или сокращения массы обращающегося золота выше или ниже уровня,, соответствующего его собственной стоимости, т.
е.
выше или ниже нормального количества, определяемого отношением между его соб­ ственною стоимостью и стоимостью товаров, которые должны быть приведены в обращение.
Тот же самый процесс имел бы место, если бы сумма цен обраща­ ющихся товаров оставалась неизменною, но масса обращающегося золота стояла ниже или выше правильного уровня: первое — если бы износившиеся в обращении золотые монеты не замещались соот­ ветствующим новым производством рудников, последнее — если бы, новый приток из рудников превысил потребности обращения.
В обоих случаях предполагается, что издержки производства золота или его стоимость остаются неизменными.
Резюмируем.
Обращающиеся деньги находятся на нормальном уровне, если количество их, при данной меновой стоимости товаров, определяется их собственною металлическою стоимостью.
Они пре­ вышают этот уровень, золото оцускается ниже своей собственной металлической стоимости и цены товаров возрастают, если сумма' меновых стоимостей товарной массы уменьшается или если приток золота из рудников увеличивается.
Количество денег опускается ниже своего нормального уровня, золото поднимается выше своей соб­ ственной металлической стоимости и товарные цены падают, если сумма меновых стоимостей товарной массы увеличивается или если приток золота из рудников не замещает массы изнашивающегося золота.
В обоих случаях обращающееся золото есть знак стоимости, большей или меньшей стоимости^ чем сколько оно действительно со­ держит.
Оно может стать переоцененным или обесцененным знаком самого себя.
Как только все товары начнут расцениваться в этой но­ вой стоимости денег и все товарные цены соответственно поднимутся или упадут, количество находящегося в обращении золота станет опять соответствовать потребностям обращения (вывод, который Рикардо подчеркивает с особым удовольствием), но в противоречии с издержками проязво детва благородных металлов и* следовательно, с отношением их как товара к другим товарам.
В соответствии о теорией Рикардо о меновой стоимости вообще, повышение стоимости золота выше его меновой стоимости, т.
е.
стоимости, определяемой содержащимся в нем рабочим временем, повлечет увеличение произ­ водства золота до тех пор, пока его увеличенный приток не понизит его стоимости снова до нормальной величины.
Наоборот, падение золота ниже его стоимости повлечет сокращение его производства до тех пор, пока его стоимость не поднимется опять до своей нормаль­ ной величины.
Благодаря этим противоположным движениям проти­ воречие между металлическою стоимостью золота и стоимостью его как средства обращения будет разрешено, нормальный уровень обращающейся массы золота будет восстановлен, и уровень товарных цен будет снова соответствовать мере стоимостей.
Эти колебания в стоимости обращающегося золота распространятся в такой же мере и на золото в слитках, так как, согласно предположению, все золото, не употребляемое в качестве предметов роскоши, находится в обращении.
Так как само золото, будь то в форме монеты или в форме слитков, может стать знаком большей или меньшей стоимости, чем его собственная металлическая стоимость, то понятно, что и находящиеся в обращении разменные банкноты разделяют ту же участь.
Хотя банкноты разменны, и, следовательно, их реальная стоимость соответствует их номинальной стоимости, совокупная масса обращающихся денег, золота и банкнот, вместе взятых (the agregate currency consisting of metal and of convertible notes), может быть оценена выше или ниже своей стоимости вследствие того, что сово­ купное их количество, по изложенным выше основаниям, поднимается выше или падает ниже того уровня, который определяется меновою стоимостью обращающихся товаров и металлическою стоимостью золота.
Неразменные же бумажные деньги с этой точки зрения обла­ дают лишь тем преимуществом, что они могут обесцениваться вдвойне.
Они могут упасть ниже стоимости металла, который они должны представлять, вследствие того, что они выпущены в слишком большом количестве, или же они могут упасть вследствие того, что предста­ вляемый ими металл упал ниже своей собственной стоимости.
Это обесценение, — не бумажных денег по сравнению с золотом, а зо­ лота и бумажных денег вместе взятых, или совокупной массы средств обращения данной страны, — представляет собою одно из главных открытий Рикардо, которое лорд Оверстон и К0 поставили себе на службу и сделали основным принципом банкового законодатель­ ства сэра Роберта Пиля 1844 и 1845 годов.
Что должно было быть доказано, так это то, что цена товаров или стоимость золота зависит от количества обращающегося золота.
Доказательство же состоит в предположении того, что должно быть доказано, а именно, что любое количество благородного металла, служащего в качестве денег, — каково бы ни было отношение этого количества металла к его внутренней стоимости, — должно сделаться средством обращения, монетою и, следовательно, знаком стоимости для обращающихся товаров, какова бы ни была совокупная сумма стоимости этих товаров.
Другими словами, доказательство состоит в отвлечении от всех других функций, выполняемых деньгами, кроме их функции средства обращения.
Прижатый к стене, как, напр.
, в своей полемике с Бозанкетом, Рикардо, находясь всецело под впечатлением факта обесценения знаков стоимости в зависимости от их количества, прибегает к догматическим утверждениям*.
Если бы Рикардо абстрактно развил эту теорию в том виде, как мы это сделали, без привнесения конкретных отношений и слу­ чайных пунктов, отвлекающих от самого вопроса, то пустота этой теории выступила бы ярким образом.
Но он придает всему делу международный характер.
Однако легко показать, что кажущаяся грандиозность масштаба ничуть не изменяет ничтожности основных идей.
Итак, первое положение было следующее: количество обращаю­ щихся металлических денег нормально, если оно определяется суммою стоимостей обращающихся товаров, оцененной в металличе­ ской стоимости этих денег.
В международном масштабе это положе­ ние гласит: при нормальном состоянии обращения каждая страна обладает массой денег, соответствующей ее богатству и ее промыш­ ленности.
Деньги обращаются по своей действительной стоимости или по стоимости, соответствующей их издержкам производства; это значит, что они имеют одинаковую стоимость во всех странах**.
Поэтому деньги никогда не должны были бы вывозиться или вво­ зиться из одной страны в другую***.
Таким образом, имело бы место равновесие между currencies (совокупными массами обращающихся денег) в различных странах.
Нормальный уровень национального * David Ricardo , Reply to Mr.
Bosanquets practical observations etc.
, p.
49: «Что товары повышаются или падают в цене пропорционально увеличению или уменьшению количества денег, — я считаю фактом , не подлежащим спору».
** David Ricardo , The high price of bullion etc.
, p.
4: «Деньги будут иметь одинаковую стоимость во всех странах».
В своих «Началах политической эко­ номии» Рикардо видоизменил это положение, но не таким образом, чтобы это имело здесь значение.
*** L.
с.
, р.
3 — 4.
currency [денежного обращения] выражен теперь в виде интерна­ ционального равновесия между currencies, и в сущности этим сказано лишь то, что национальность ничего не изменяет во всеобщем эконо­ мическом законе.
Мы пришли теперь снова к тому же роковому пункту, что и раньше.
Каким образом нарушается нормальный уровень, т.
е.
каким образом нарушается международное равновесие между currencies, или каким образом деньги перестают иметь одина­ ковую стоимость во всех странах, или, наконец, каким образом они перестают иметь в любой стране свою собственную стоимость? Подобно тому как раньше нормальный уровень нарушался из-за того, что масса обращающихся денег возрастала или уменьша­ лась при неизменяющейся сумме товаров, стоимостей, или из-за того, что количество обращающихся денег оставалось неизменным при возрастании или уменьшении меновых стоимостей товаров, точно так же теперь международный уровень, определяемый стои­ мостью самого металла, нарушается из-за того, что масса находя­ щегося в данной стране золота возрастает вследствие открытия в ней новых рудников*, или из-за того, что сумма меновых стоимостей обращающихся товаров в какой-нибудь отдельной стране возросла или уменьшилась.
Подобно тому как раньше производство благо­ родных металлов уменьшалось или увеличивалось смотря по тому, было ли необходимо сократить или расширить currency и соответ­ ственно понизить или повысить товарные цены, точно так же дей­ ствуют теперь вывоз и ввоз из одной страны в другую.
В стране, где цены возрастут и стоимость золота вследствие переполненного денежного обращения упадет ниже его металлической стоимости, золото обесценится по сравнению с другими странами, и, следова­ тельно, цены товаров, по сравнению с другими странами, повысятся.
Золото поэтому будет вывозиться, а товар ввозиться.
В обратном случае будет иметь место обратное.
Как раньше производство зо­ лота продолжалось до тех пор, пока не восстанавливалось правиль­ ное соотношение стоимости между металлом и товарами, так теперь ввоз или вывоз золота, а вместе с этим повышение или падение товар­ ных цен, будут продолжаться до тех пор, пока не восстановится снова равновесие в международных currencies.
Как в первом случае произ­ водство золота увеличивалось или уменьшалось только потому, что золото стояло выше или ниже своей стоимости, точно так же только ; по этой причине будет иметь место международное перемещение зо­ лота.
Как в первом случае каждое изменение в производстве золота * David Ricardo , The high price of bullion etc.
, p.
4.
влияло на количество обращающегося металла и тем самым на цены, так теперь будет влиять международный ввоз и вывоз золота.
Как только была бы восстановлена относительная стоимость золота и товаров, или нормальное количество средств обращения, в первом случае перестало бы иметь место дальнейшее производство золота, а во втором случае — дальнейший вывоз и ввоз золота, кроме необ­ ходимого для замещения изношенных монет и потребления промыш­ ленности, изготовляющей предметы роскоши.
Отсюда следует, что «соблазн вывозить золото в качестве эквивалента за товары или не­ благоприятный торговый баланс никогда не могут иметь место иначе, как лишь вследствие чрезмерного количества средств обращения»*.
Только обесценение или слишком высокая оценка металла вслед­ ствие расширения или сокращения массы средств обращения выше или нише нормального уровня вызвали бы ввоз или вывоз металла**.
Далее отсюда вытекает следующее: так как в первом случае произ­ водство золота увеличивается или уменьшается, а во втором случае золото ввозится или вывозится только потому, что его количество стоит выше или нише его нормального уровня и оно оценивается выше или нише своей металлической стоимости, и, стало быть, то­ варные цены стоят слишком высоко или слишком низко, — то каш-дое такое двишение действует как корректирующее средство * ** благо­ даря тому, что оно посредством расширения или сокращения обра­ щающихся денег приводит цены опять к их нормальному уровню, в первом случае к уровню стоимости золота и товаров, во втором случае — к мешду нар одному уровню currencies.
Другими словами, деньги обращаются в различных странах лишь постольку, поскольку они в кашдой стране обращаются в качестве монеты.
Деньги пред­ ставляют собою только монету, и поэтому находящееся в данной стране количество золота долшно вступить в обращение, и, следо­ вательно, оно мошет, в качестве знака своей собственной стоимости, подняться выше или упасть нише своей стоимости.
Таким образом, мы окольным путем запутанного мешду нар одного денешного обра­ щения благополучно достигли опять простого догмата, образующего исходный пункт.
Как Рикардо насильственным образом подбирает действительные явления в духе своей абстрактной теории, — покашут некоторые * «Неблагоприятный торговый баланс никогда не возникает иначе, как только вследствие чрезмерного денежного обращения» (Ricardo, 1.
с.
, р.
11,12).
** «Вывоз монеты вызывается ее дешевизною и является не следствием, а причиною неблагоприятного баланса» (1.
с.
, р.
14).
*** L.
с.
, р.
17.
примеры.
Он утверждает, напр.
, что во времена неурожаев, весьма частых в Англии в период от 1800 до 1820 г.
, золото вывозилось не потому, что имелась нужда в хлебе, — а золото есть деньги, т.
е.
всегда действенное покупательное и платежное средство на миро­ вом рынке, — а потому, что золото обесценилось в своей стоимости по сравнению с другими товарами и, следовательно, currency страны, в которой имеет место неурожай, обесценилось по сравнению с дру­ гими национальными currencies.
Именно потому, что неурожаи уменьшил массу обращающихся товаров, данное количество обра­ щающихся денег превысило нормальный уровень, и вследствие этого повысились все товарные цены*.
В противоположность этому пара­ доксальному объяснению, было статистически доказано, что с 1793 г.
до последнего времени в случае неурожаев в Англии наличное ко­ личество средств обращения оказывалось не чрезмерным, а недо­ статочным, и поэтому в обращении находилось и должно было на­ ходиться больше денег, чем прежде**.
Равным образом Рикардо утверждал во время наполеоновской континентальной блокады и английского закона о блокаде, что англичане вывозят на континент золото вместо товаров по той при­ чине, что их деньги обесценились по сравнению с деньгами конти­ нентальных стран, их товары вследствие этого стоят относительно выше в цене, и, таким образом, более выгодной торговой спекуля­ цией было вывозить золото вместо товаров.
По его мнению, Англия * Ricardo , 1.
с.
, р.
74, 75: «Англия в результате неурожая окажется в поло­ жении страны, лишившейся части своих товаров и поэтому требующей меньшего количества средств обращения.
Денежное обращение, которое раньше соответ­ ствовало платежам, окажется теперь чрезмерно обильным и сравнительно обес­ ценится пропорционально уменьшению производства.
Вывоз этой суммы, сле­ довательно, приведет опять стоимость денежного обращения в соответствие со стоимостью денежного обращения других стран».
Смешение денег и товара, а также денег и монеты, обнаруживается смехотворным образом в следующем по­ ложении Рикардо: «Если бы можно было предположить, что после неурожая, когда Англии необходим необычайно большой ввоз зерна, какая-нибудь другая нация обладает избытком этого продукта, но не нуждается ни в каких других товарах, то, бесспорно, подобная нация не станет вывозить свое зерно в обмен на товары.
Но также не будет она вывозить зерно за деньги , так как деньги — товар, в котором все нации нуждаются не абсолютно, а лишь относительно» (I.
e.
, р.
75).
В поэме Пушкина отец героя никак не может понять, что товар — деньги.
Но что деньги представляют собою товар, это русские поняли уже давно, что до­ казывается не только ввозом хлеба в Англию в 1838 — 1842 гг.
, но и всей исто­ рией их торговли.
** Ср.
Thomas Tooke , History of prices, и JamesWilson , Capital, currency and banking.
(Последняя книга представляет собою перепечатку статей, появившихся В1844, 1845 и 1847 гг.
в «London Economist».
) была тем рынком, где товары были дороги и деньги дешевы, тогда как на континенте товары были дешевы и деньги дороги.
«Фактом была, — говорит один английский писатель, — разорительно низ­ кая цена наших фабрикатов и колониальных продуктов под влия­ нием континентальной блокады в последние шесть лет войны.
На­ пример, цены на сахар и кофе были на континенте в золотом выраже­ нии в четыре или пять раз выше, чем те же цены в Англии, выражен­ ные в банкнотах.
Это было время, когда французские химики изо­ брели свекловичный сахар и заменили кофе цикорием, а в это самое время английские фермеры делали опыты откармливания быков патокою и сиропом; когда Англия овладела Гельголандом, чтобы устроить здесь складочный пункт для товаров с целью облегчения контрабандной торговли с севером Европы, и когда легкие сорта британских фабрикатов искали для себя путь в Германию через Турцию.
.
.
Почти все товары земного шара были накоплены в наших товарных складах и лежали там неподвижно, кроме тех случаев, когда небольшое количество продавалось на основании француз­ ской лицензии, за которую гамбургские и амстердамские купцы уплачивали Наполеону от 40 О О О до 50 О О О фунтов стерлингов.
Это были, должно быть, забавные купцы, если они платили такие суммы за разрешение перевезти партию товара с дорогого рынка на деше­ вый! Какая очевидная альтернатива стояла перед купцом? Либо купить кофе по 6 пенсов в банкнотах за фунт и отправить его на место, где оно непосредственно могло быть продано по 3 или 4 шиллинга в золоте, либо купить золото по цене в 5 ф.
ст.
в банкнотах за унцию и переслать его в место, где оно расце­ нивалось в 3 ф.
ст.
17 ш.
10^2 пенсов.
Следовательно, нелепо сказать, что пересылка золота вместо кофе представляла более выгодную торговую операцию.
.
.
Ни в одной стране в мире нельзя было в то время получить такое большое количество нужных товаров, как в Англии.
Бонапарт постоянно внимательно следил за английскими прейскурантами.
Пока он находил, что золото в Англии дорого, а кофе дешево, он был доволен действием своей кон­ тинентальной системы»*.
Как раз в то время, когда Рикардо впервые выдвинул свою теорию денег и комитет о слитках включил эту тео­ рию в свой парламентский доклад, в 1810 г.
имело место разоритель­ ное падение цен на все английские товары по сравнению с 1808 и 1809 гг.
, в то время как золото сравнительно поднялось в своей стои­ мости.
Исключение составляли продукты сельского хозяйства, так * James Beacon Лите, Letters on the cornlaws.
London 1834, p.
29— 31 r м.
$ э.
, t* x t t , ч.
i.
u как ввоз их из-за границы наталкивался на препятствия, а количе­ ство их, находившееся внутри страны, уменьшилось вследствие не­ урожаев*.
Рикардо настолько не понимал роли благородных метал­ лов как международного платежного средства, что мог в своем вы­ ступлении перед комитетом палаты лордов (1819 г.
) заявить: «Тре­ бования на монету для вывоза совершенно прекратятся, как только будут восстановлены платежи наличными и денежное обращение будет возвращено к своему металлическому уровню».
Он умер как раз во-время, перед началом кризиса 1825 г.
, который показал ошибочность его пророчества.
Период, к которому относится лите­ ратурная деятельность Рикардо, вообще мало способствовал на­ блюдению функции благородных металлов как мировых денег.
До введения континентальной системы торговый баланс был почти всегда благоприятным для Англии, во время же этой системы сделки с европейским континентом были слишком незначительны, чтобы влиять на английский вексельный курс.
Пересылки денег носили преимущественно политический характер, и Рикардо, пови-димому, совершенно не понимал той роли, которую в английском экспорте золота играли денежные субсидии**.
Среди современников Рикардо, образовавших школу последо­ вателей начал его политической экономии, наиболее значительным является Джемс Милль .
Он попытался изложить теорию денег Ри­ кардо на основе простого металлического обращения, без не относя­ щихся сюда осложняющих международных моментов, за которыми Рикардо скрывал несостоятельность своих взглядов, и без всякого полемического отношения к операциям Английского банка.
Основ­ ные положения его следующие***: «Стоимость денег равна пропорции, в которой их обменивают на другие предметы, или количеству денег, которое отдают в обмен за определенное количество других вещей.
Это отношение опреде­ ляется совокупным количеством находящихся в данной стране де­ нег.
Если мы предположим на одной стороне все товары данной стра­ ны, а на другой —■ все ее деньги, то очевидно, что при обмене обеих этих сторон стоимость денег, т.
е.
количество товаров, на которое они обмениваются, целиком зависит от количества самих денег.
Совер­ шенно так же обстоит дело в действительном ходе вещей.
Совокупная масса товаров данной страны не обменивается сразу на совокупную * Thomas Тооке , History of prices etc.
London 184£, p.
110.
** Cp.
W.
Blake, цитированные выше «Observations» etc.
_ _ *** James M ill, Elements of political economy.
В тексте дан перевод с фран­ цузского перевода J.
Т.
Parissot, Paris 1823.
массу денег* но товары обмениваются частями, и часто весьма малыми частями, в различное время, в течение года.
Та же самая монета, которая сегодня послужила для одного обмена, может завтра слу­ жить для другого.
Одна часть денег употребляется для большего числа актов обмена, другая — для очень малого, а третья часть накопля­ ется и совсем не служит для обмена.
Среди этих вариаций существует средний уровень, основанный на числе актов обмена, для .
которых была бы употреблена каждая монета, есди бы каждая из них реали­ зовала одинаковое число актов обмена.
Установим это среднее .
число произвольно, напр.
10.
Если каждая находящаяся в стране монета послужила для 10 покупок, то это то же самое, как если бы сово­ купная масса монет удесятерилась и каждая из них служила бы тольг ко для одной покупки.
В этом случае стоимость всех товаров равна десятикратной стоимости денег и т.
д.
Если бы, наоборот, вместо того, чтобы каждая монета служила в течение года для 10 покупок,, удесятерилась совокупная масса денег и каждая монета совершала бы лишь один обмен, то ясно, что всякое увеличение этой массы Еызвало бы соответственное уменьшение стоимости каждой монеты в отдельности.
Так как предположено, что масса всех товаров, на которые деньги могут обменяться, остается неизменною, то стои­ мость всей массы денег после увеличения их количества не стала больше, чем она была до этого.
Если предположить увеличение на одну десятую, то стоимость каждой части совокупной массы, напр, одной унции, должна уменьшиться на одну десятую часть.
Ка­ кова бы, следовательно, ни была степень уменьшения или увеличе­ ния совокупной массы денег, если количество других вещей остается неизменным, то стоимость общей массы и каждой из ее частей еспы т тывает обратно пропорциональное уменьшение или увеличение.
Ясно, что это положение представляет собой абсолютную истину.
Всегда> когда стоимость денег испытывала повышение или падение и когда количество товаров, на которые их можно было обменивать, и быс строта обращения денег оставались неизменными, — это изменение должно было иметь своею причиною относительное увеличение или уменьшение денег и не может быть приписано, никакой другой при­ чине.
Если уменьшается масса товаров, в то время как количество денег остается неизменным, то происходит то же самое, как если бы увеличилась общая сумма денег, и наоборот.
Подобные же изме­ нения являются результатом каждого изменения в, быстроте обра­ щения денег.
Каждое увеличение числа оборотов монеты дроиавол дйт такое же действие, как и увеличение общего количества денег; уменьшение числа этих оборотов вызывает непосредственно обратное действие.
.
.
Если какая-нибудь часть годичного производства совсем не поступает в обмен, как, напр.
, то, что потребляют сами производители, то эта часть не принимается в расчет.
Так как она не обменивается на деньги, то по отношению к деньгам она как бы вообще не существует.
.
.
Пока увеличение и уменьшение денег мо­ жет свободно иметь место, общее количество денег, находящихся в стране, регулируется стоимостью благородных металлов.
.
.
Но зо­ лото и серебро суть товары, стоимость которых, как и всех осталь­ ных товаров, определяется издержками их производства, количе­ ством содержащегося в них труда»*.
Все остроумие Милля сводится к ряду столь же произвольных, как и нелепых предположений.
Он хочет доказать, что цена товаров или стоимость денег определяются «совокупным количеством денег, находящихся в данной стране».
Если предполагают, что масса и мено­ вая стоимость обращающихся товаров остаются неизменными, равно как скорость обращения и определяемая издержками производства стоимость благородных металлов, и если, несмотря на это, предпола­ гают, что вместе с тем количество обращающихся металлических денег увеличивается или уменьшается по отношению к массе существую­ щих в стране денег, то действительно «очевидно», что здесь предпола­ гается именно то, что имелось в виду доказать.
Впрочем, Милль впа­ дает в ту же ошибку, что и Юм, когда он пускает в обращение потре­ бительные стоимости, а не товары с определенною меновою стоимостью, и поэтому его положение ложно, даже если согласиться со всеми его «предположениями».
Скорость обращения может остаться неизменной, равно как стоимость благородных металлов, а также количество обращающихся товаров, и, тем не менее, вместе с изменением мено­ вой стоимости последних для их обращения потребуется то большее, то меньшее количество денег.
Милль видит тот факт, что одна часть существующих в стране денег обращается, тогда как другая лежит неподвижно.
Но при помощи в высшей степени забавного среднего расчета он предполагает, что на самом деле все находящиеся в стране деньги обращаются, хотя в действительности это, повидимому, иначе.
Если предположить, что в данной стране 10 миллионов серебряных талеров обращаются дважды в течение года, то, если бы каждый та­ лер совершил только одну покупку, могло бы обращаться 20 мил­ лионов.
И если общая сумма находящегося в стране серебра во всех его формах составляет 100 миллионов талеров, то можно предполо­ жить, что эти 100 миллионов могли бы обращаться, если бы каждая ♦ L.
с.
, р.
12 8 — 13 6 passim .
монета осуществляла одну покупку в пять лет.
Можно было бы также предположить, что деньги всего мира обращаются в Гемпстеде, но каждая часть их, вместо, скажем, трех оборотов в течение года, совершает один оборот в 3 О О О О О О лет.
Одно предположение совер­ шенно так же важно, как и другое, для определения соотношения между суммою товарных цен и количеством средств обращения.
Милль чувствует, что для него решающее значение имеет сопоста­ вить товары непосредственно не с тем количеством денег, которое находится в обращении, но с совокупным запасом денег, существую­ щим в стране в данный момент.
Он признает, что совокупная масса товаров страны «не сразу» обменивается на совокупную массу денег, но что различные части товаров обмениваются на различные части денег в различные периоды года.
Чтобы устранить это несоответ­ ствие, он предполагает , что таковое не существует.
Впрочем, все это представление о непосредственном противопоставлении товаров и денег и их цепосредственном обмене выведено из движения простых покупок и продаж или из функции денег как покупательного сред­ ства.
Уже в движении денег как платежного средства это одновре­ менное появление товара и денег исчезает.
Торговые кризисы X IX столетия, особенно большие кризисы 1825 и 1836 гг.
, не вызвали дальнейшего развития теории денег Ри­ кардо, но вызвали новое ее применение.
Теперь это были уже не еди­ ничные экономические явления,’— как обесценение благородных металлов в X V I и X V II столетиях у Юма или обесценение бумажных денег в течение X V III и в начале X IX столетий у Рикардо, — а великие бури мирового рынка, в которых разряжался конфликт всех элементов буржуазного процесса производства; их происхож­ дение и способы борьбы с ними искали в самой поверхностной и аб­ страктной сфере этого процесса, в сфере денежного обращения.
Соб­ ственно теоретическая предпосылка, из которой исходит эта школа делателей экономической погоды, состоит в сущности не в чем ином, как в догме, будто Рикардо открыл законы чисто металлического обращения.
Им лишь оставалось подвести под эти законы кредитное и банкнотное обращение.
Наиболее всеобщее и бросающееся в глаза явление товарных кризисов, э т о — .
внезапное .
всеобщее, цадение товарных цен, сле­ дующее за довольно длительным всеобщим их повышением.
Все-рбщее падение товарных цен „может быть выражено как повышение относительной стоимости .
денег.
по сравнению со всеми товарами, av всеобщее повышение цен, наоборот,.
— как.
падение относитель­ ной стоимости денег.
В обоих.
способах выражения явление лишь названо, но не объяснено.
Ставлю ли я задачу объяснить всеобщее пе.
< риодйческоё повышение цен, сменяющееся всеобщим их.
падением, или: же я формулирую ту ще самую задачу так: объяснить периодическое, падение и повышение относительной стоимости денег по сравнению-с товарами, — эта различная фразеология точно так же оставляет аадачу неизменной, как это было бы при ее переводе с немецкого языка на английский.
Поэтому теория денег Рикардо пришлась необычайно, кстати, ибо она придает тавтологии видимость причинного .
отно* шения.
Отчего происходит периодическое падение товарных цен?_ От периодического повышения относительной стоимости денег.
От*, чего, наоборот, происходит всеобщее периодическое повышение то*; варных цен? От периодического падения относительной стоимости денег.
С таким же правом можно было бы сказать, что периодическое, повышение и падение цен происходит от их периодического повыше-, ния и падения.
В самой постановке задачи заключается предпосылка,.
что имманентная стоимость денег,, т.
е % их стоимость, определяемая издержками производства благородных металлов, остается неизмен­ ною.
Если эта тавтология должна быть чем-то большим,, чем тавто­ логия, то она покоится на непонимании элементарнейших понятий.
.
Если меновая бтоимость А, измеряемая в В, падает, то мы знаем, что это может происходить как от падения стоимости А, так и от пот вышения стоимости В.
Точно так же и обратно,.
если меновая стои­ мость А, измеряемая в В, повышается.
Но если только согласиться а превращением тавтологии в причинное отношение, то все остальное вытекает с большою, легкостью.
Повышение товарных цен происхо* дит от падения стоимости денег, падение же стоимости денег, .
как мы знаем от.
Рикардо, происходит от-переполнения денежного обраще­ ния,^, е.
от того, что масса обращающихся денег превышает уровень^ определяемый и х собственною имманентною стоимостью и имманент­ ною стоимостью товаров.
Точно так же, наоборот.
, всеобщее падение товарных цен происходит o t повышения стоимости денег выше их им-: манентной стоимости вследствие недостаточно заполненного денеж-його обращения г Следовательно^ цены периодически повышаются и падают потому, что периодически в обращении находится слишком: много: или слишком ма«Го денег .
Ш ш же будет, доказано, что повы­ шение цен-совпадало с-уменьшившимся денежным-обращением, а падение -цен — с : увеличенный обращением, то : можно будет,, не­ смотря на это, утверждать, что, вследствие некоторого, хотя .
бы ста-; гйстически недоказуемого уменьшейия или: увеличения обращающей­ ся товарной массы количество обращахощйхса денег, хотя не абсо­ лютно, но относительно 1 гоа|кйлб или: упалЬ.
-Мьг-уже видели, что* по мнению Рикардо, эти всеобщие колебания цен должны иметь ме­ сто и при чисто металлическом обращении, но выравниваются бла­ годаря своему чередованию; так, напр.
, недостаточное денежное обращение вызывает падение товарных цен, это падение товарных цен — вывоз товаров за границу, этот вывоз влечет за собою прилив денег в страну, а последний, в свою очередь, возрастание товарных цен.
Обратное происходит при переполненном денежном обращении, когда ввозятся товары и вывозятся деньги.
Хотя эти всеобщие ко­ лебания цен вытекают из самой природы металлического обращения, как его понимал Рикардо, однако их бурная и насильственная форма, форма кризисов, присуща периодам развитого кредита; поэтому ясно, как день, что выпуск банкнот не регулируется точно по зако­ нам металлического обращения.
Металлическое обращение обла­ дает своим лекарством в виде импорта и экспорта благородных металлов, которые немедленно в качестве монеты вступают в обра­ щение и таким образом своим приливом или отливом заставляют товарные цены падать или подыматься.
Такое же действие на товар­ ные цены должны теперь искусственно оказывать банки путем по­ дражания законам металлического обращения.
Если золото прите­ кает из-за границы, то это доказывает, что денежное обращение не заполнено, что стоимость денег стоит слишком высоко, а товарные цены — слишком низко; следовательно, банкноты должны быть брошены в обращение пропорционально вновь ввозимому золоту.
Наоборот, они должны изыматься из обращения пропорционально количеству золота, отливающему из страны.
Другими словами, вы­ пуск банкнот должен регулироваться в соответствии с импортом и экспортом благородных металлов или с вексельным курсом.
Лож­ ная предпосылка Рикардо, будто золото есть только монета и будто все ввозимое золото увеличивает поэтому количество обращающихся денег и тем самым повышает цены, а все вывозимое золото умень­ шает количество монеты и тем самым понижает цены, — эта теоре­ тическая предпосылка становится здесь практическим эксперимен­ том , предписывающим выпускать в обращение столько монеты , сколько в данный момент имеется в наличности золота .
Лорд Овер -стон (банкир Джонс-Лойд), полковник Торренс, Норман, Клей, Арбутнот и множество других писателей, известных ъ Англии под названием школы «currency principle», не только цроповедывади эту доктрину, но через посредство банковых актов сэра Роберта Пиля 1844 — 1845 гг.
сдедали ее основою существующего англий­ ского и шотландского банкового законодательства* Дозорное фи­ аско этой доктрины, как теоретическое, так ц практичное* после аксцериментоз в труднейшем национальном масштабе, может быть изложено только в учении о кредите*.
Однако уже теперь видно, как теория Рикардо, обособляющая деньги в их текучей форме сред­ ства обращения, кончает тем, что приписывает приливу и отливу благородных металлов такое абсолютное воздействие на буржуаз­ ную экономику, которое никогда не снилось суеверной монетарной системе.
Таким образом Рикардо, объявляющий бумажные деньги наиболее совершенною формою денег, стал пророком бульонистов.
После того как теория Юма, или абстрактная противополож­ ность монетарной системе, была таким образом развита до послед­ них ее выводов, конкретное понятие денег Стюарта было, в заклю­ чение, опять восстановлено в своих правах Томасом Туком**.
Тук вы­ водит свои принципы не из какой-нибудь теории, но из добросо­ вестного анализа истории товарных цен за время с 1793 до 1856 года.
В первом издании своей «Истории цен», появившемся в 1823 гм Тук находится еще целиком под влиянием теории Рикардо и тщетно старается согласовать факты с этой теорией.
Его памфлет «On the currency», который вышел после кризиса 1825 г.
, может быть даже рассматриваем как первое последовательное изложение взглядов, которым Оверстон впоследствии придал силу.
Однако дальнейшие исследования в области истории товарных цен заставили Тука понять, что та прямая связь между ценами и количеством средств обращения, которая предполагалась указанною теориею,-—простая * За несколько месяцев до начала всеобщего торгового кризиса 1857 г.
заседала комиссия палаты общин для исследования действия банковых зако­ нов 1844 и 1845 годов.
Лорд Оверстон, теоретический отец этих законов, в своей речи перед комиссией изливал следующий поток похвал: «Благодаря точному и быстрому выполнению принципов акта 1844 г.
все совершалось регулярно и без затруднений; денежная система прочна и непоколебима, процветание стра­ ны бесспорно, вера публики в мудрость акта 1844 г.
с каждым днем-возрастает.
Если бы комиссия пожелала дальнейших практических доказательств здраво­ сти принципов, на которых покоится этот акт, или благодетельных результатов, обеспеченных им, то правильным и достаточным ответом комиссии были бы слова: взгляните вокруг себя; посмотрите на теперешнее положение торговли в стране, посмотрите на довольство народа, на богатство и процветание всех классов обще­ ства, и после этого пусть комиссия решает, должна ли она препятствовать дальнейшему действию акта, при котором достигнуты такие результаты».
Так .
победно трубил Оверстон самому ребе 14 июля 1857 г.
.
, э .
12 ноября того же года министерство было вынуждено приостановить за своею ответственностью дей­ ствие чудодейственного закона 1844 года.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
** Сочинение Стюарта было Туку совершенно кеизвёстйо, как это видно из его «History of prices from 1839— * £847», London 1848, где он дает обзор истории •теорий денег*---------~ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
-фантазия, что расширение и сокращение средств обращения, при неизменяющейся стоимости благородных металлов, есть всегда след­ ствие, а не причина колебаний цен, что денежное обращение вообще есть только вторичное движение и что деньги в действительном про­ цессе производства получают еще совершенно другие определенности формы, чем форма средства обращения.
Детальные исследования Тука относятся к другой области, чем сфера простого металлического обращения, и потому не могут быть здесь рассмотрены, равно как принадлежащие к тому же направлению исследования Вильсона и Фуллартона * .
Все эти писатели понимают деньги не односторонне, а в их различных моментах, однако только вещественно, вне всякой живой связи этих моментов как между собою, так и с общею систе­ мою экономических категорий.
Деньги , в отличие от средства обра -щения, они поэтому ошибочно смешивают с капиталом или даже с товаром, хотя, с другой стороны, они при случае вынуждены при­ знать отличие денег от того и другого**.
Если, напр,, золото по­ сылается за границу, то в сущности за границу посылается капитал, но то же самое имеет место, когда экспортируется железо, хлопок, хлеб, — словом, любой товар.
И то и другое есть капитал и разли­ чается поэтому между собою не как капитал, а как деньги и товар.
Роль золота как международного средства обмена вытекает, таким образом, не из его определенности формы в качестве капитала, а из * Наиболее значительным сочинением Тука, кроме «History of prices», из­ данной его сотрудником Ньюмарчем в шести томах, является «Ап inquiry into the currency principle the connexion of currency with prices etc.
», 2 edition, 1844.
Сочинение Вильсона мы уже цитировали.
Наконец, остается еще упомянуть сочинение John Fullarton, On the regulation of currencies.
2 edition, London 1845.
** «Необходимо проводить различие между золотом как товаром, т.
е.
капи­ талом, и деньгами как средством обращения» ( Tooke , An inquiry into the currency principle etc.
, p.
10).
«Можно считать, что золото и серебро при их получке почти в точности покроют требуемую сумму.
.
.
Золото и серебро обладают бесконечным преимуществом перед всеми другими товарами.
.
.
благодаря тому обстоятельству, что они повсеместно употребляются в качестве монеты.
.
.
Платежи долгов, внеш­ них и внутренних, устанавливаются по договору обычно не в чае, кофе, сахаре или индиго, а в монете; и поэтому пересылка денег либо в тех самых монетах, которые обусловлены, либо в слитках, которые могут быть быстро превращены в данную монету на монетном дворе или на рынке той местности, куда они пере­ сылаются, представляет для отправителя всегда наиболее верный, простой и точный способ уплаты, не подвергающий его риску потерпедъ убыток вследствие недостатка спроса или колебаний цен» ( Fullarton , 1.
с.
, р.
132, 133).
«Всякий другой предмет (кроме золота и серебра) может по своему количеству или ка­ честву оказаться не соответствующим обычному спросу той страны, куда он пе­ ресылается» ( Tooke , An inquiry etc.
).
его специфической функции денег.
Точно так же, когда золото, или всеете* него банкноты функционируют как платежное средство во внутренней торговле, они вместе с тем представляют собою капитал.
Но капитал в форме товара не мог бы:стать на их место, как это весьма наглядно показывают, напр.
, кризисы.
Поэтому опять-таки отт личие золота в качестве денег от товара, а не бытие его в качестве капитала, делает его платежным средством.
Даже когда капитал экспортируется непосредственно как капитал, напр.
, когда опре­ деленная сумма стоимости отдается в ссуду за границу под проценты, то зависит от общей конъюнктуры, будет ли этот капитал экспортиро­ ван в форме товара или золота, и если он экспортируется в послед­ ней форме, то это происходит в силу специфической определенности формы благородных металлов в качестве денег, в отличие от товара.
Вообще указанные писатели не рассматривают сначала деньги в том абстрактном виде, как они развиваются внутри простого товар­ ного обращения и вырастают из отношений самих товаров, соверша­ ющих процесс.
Поэтому они постоянно колеблются между абстракт­ ными определенностями формы, которыми деньги обладают в отли­ чие от товара, и теми определенностями формы денег, в которых скрываются более конкретные отношения — напр.
, капитал, до­ ход и т.
п.
*, ;j * Превращение денег в капитал будет нами рассмотрено-в третьей'главе, трактующей о капитале и составляющей конец настоящего первого отдела.
* -ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ» ВВЕДЕНИЕ К «К КРИТИКЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ».
I.
ПРОИЗВОДСТВО, ПОТРЕБЛЕНИЕ, РАСПРЕДЕЛЕНИЕ, ОБМЕН (ОБРАЩЕНИЕ).
1.
Производство.
Данный предмет, это прежде всего — материальное производ­ ство .
Индивиды, производящие в обществе, — а следовательно обще­ ственно-определенное производство индивидов, — таков, естествен­ но, исходный пункт.
Единичный и обособленный охотник и рыбо­ лов, с которых начинают Смит и Рикардо, принадлежат к лишенным фантазии выдумкам X V III века.
Это — робинзонады, которые от­ нюдь не выражают, — как воображают историки культуры, — лишь реакцию против чрезмерной утонченности и возвращение к ложно понятой природе.
Подобно тому как и «Общественный договор» Руссо, который устанавливает путем договора взаимоотношение и связь между независимыми от природы субъектами, ни в малой степени не покоится на таком натурализме.
Это — иллюзия, и лишь эстетическая иллюзия больших и малых робинзонад.
Это, напро­ тив, предвосхищение «буржуазного общества», которое подготовля­ лось с X V I века, а в X V III — сделало гигантские шаги на пути к своей зрелости.
В этом обществе свободной конкуренции отдельный человек выступает освобожденным от естественных связей и т.
д.
, которые в прежние исторические эпохи делали его принадлеж­ ностью определенного ограниченного человеческого конгломерата.
Пророкам X V III века, на плечах которых еще целиком стоят Смит и Рикардо, этот индивид X V III века, — продукт, с одной сто­ роны, разложения феодальных общественных форм, а с дру­ гой — развившихся с X V I века новых производительных сил, — представляется идеалом, существование которого относится к про­ ш лом у,— не результатом истории, а ее исходным пунктом; по­ тому что соответствующий природе индивид, согласно их воззре­ нию на человеческую природу, казалось, не возник исторически, а положен самой природой.
Это заблуждение было до сих пор свой­ ственно каждой новой эпохе.
Стюарт, который во многих от­ ношениях, в противоположность X V III веку, стоит, как аристо­ крат, на исторической почве, избежал этой ограниченности.
По мере того как мы углубляемся в историю, тем в большей сте­ пени индивид, а следовательно, и производящий индивид, выступает несамостоятельным, принадлежащим к более обширному целому: сначала еще в совершенно естественной форме в семье и в семье, развившейся в род; затем в возникающем из столкновения и слияния родов обществе в его различных формах.
Лишь в X V III веке, в.
«бур-жуазном обществе», различные формы общественной связи высту­ пают по отношению к отдельной личности просто как средство для ее частных целей, как внешняя необходимость.
Однако эпоха, ко­ торая порождает эту позицию— обособленного индивида, — есть как раз эпоха наиболее развитых общественных (с этой точки зре­ ния всеобщих) связей^ Человек есть в самом буквальном смысле -zoon politikon, не только общительное животное, но животное, ко­ торое только в обществе и может обособляться.
Производство обо­ собленного индивида вне общества,;— редкий случай, который мо­ жет произойти с цивилизованным человеком, случайно заброшенным в необитаемую местность и динамически уже носящим в себе обще­ ственные силы, — такая же бессмыслица, как развитие языка без ■совместно живущих и разговаривающих между собой индивидов.
На этом можно больше не останавливаться.
Этого пункта можно было бы вовсе не затрагивать, если бы нелепости, вполне понятные у людей X V III века, не были снова всерьез притянуты в но­ вейшую экономию Бастиа, Кэри, Прудоном и т.
д.
Прудону и дру­ гим, конечно, очень приятно объяснять историко-философски про­ исхождение какого-либо экономического отношения, исторического возникновения которого он не знает, путем создания мцфов о том, будто Адаму и Прометею данная идея явилась в готовом и закон­ ченном виде, а затем она была введена и т.
д.
Нет ничего более су­ хого и скучного, чем фантазирующее locus communis [общее место].
Таким образом, если речь идет о производстве, то всегда о про­ изводстве на определенной ступени общественного развития — о производстве общественных индивидов.
Может поэтому казаться, что для того, чтобы вообще говорить о производстве, мы должны либо проследить процесс исторического развития, в его разлищшх фазах, либо с самого начала заявить, что мы имеем дело с опреде-.
ленной исторической эпохой, Ьтало быть, напр.
, с современным, буржуазным производством, которое в сущности является, соб­ ственно, нашей темой.
Однако все эпохи производства имеют некото­ рые общие признаки, некоторые общие определения.
Производство вообще, это — абстракция, но абстракция разумная, поскольку она действительно подчеркивает общее, фиксирует его и избавляет нас таким образом от повторений.
Между тем это всеобщее или выделенное путем сравнения общее само есть нечто, многократно расчлененное, и выражается в различных определениях.
Кое-что из этого принадлежит всем эпохам, другое — обще лишь некоторым.
[Некоторые] опреде­ ления общи как для новейшей, так и для древнейшей эпохи.
Без них немыслимо никакое производство; однако, хотя наиболее развитые языки имеют законы и определения, общие с наименее развитыми, но именно отличие от этого всеобщего и общего и есть то, что составляет их развитие.
Определения, которые действительны для производства вообще, должны быть выделены именно для того, чтобы из-за единства, которое вытекает уже из того, что субъект —г человечество — и объект — природа — одни и те же, не было за­ быто существенное различие.
В забвении этого заключается, напр.
, вся мудрость современных экономистов, которые доказывают веч­ ность и гармонию существующих социальных отношений, кото­ рые доказывают, напр.
, что никакое производство невозможно без орудия производства, хотя бы этим орудием была только рука, что никакое производство невозможно без предшествующего накоплен­ ного труда, хотя бы этот труд был всего лишь сноровкой, которую рука дикаря приобрела и накопила путем повторяющихся упраж­ нений.
Капитал есть, между прочим, также орудие производства, — он есть также прошедший, объективированный труд.
Стало быть, капитал есть всеобщее, вечное естественное отношение; это полу­ чится, если я отброшу как раз то специфическое, что одно лишь делает «орудие производства», «накопленный труд» капиталом.
Вся история производственных отношений представляется поэтому, напр.
, у Кэри лишь фальсификацией, злокозненно учиненной пра­ вительствами.
Если не существует производства вообще, то не существует также, всеобщего производства.
Производство есть всегда особая отрасль производства, напр, земледелие, скотоводство, ману­ фактура и т.
д.
, или оно есть совокупность.
Однако политическая экономия — не технология.
Отношение всеобщих определений про­ изводства на данной общественной ступени к особенным формам производства надлежит развить в другом месте (впоследствии).
Наконец, производство не есть только особенное производ­ ство.
Но всегда имеется определенный общественный организм, общественный субъект, действующий внутри более или менее об­ ширной совокупности отраслей производства.
Отношение научного изложения к реальному движению опять-таки сюда еще не отно­ сится.
Производство вообще.
Особые отрасли производства.
Це­ лостность производства.
В экономии вошло в моду предпосылать общую часть, которая как раз фигурирует под заголовком «производство» (см.
, напр.
, Дж.
-Ст.
Милля) и где рассматриваются всеобщие условия всякого производства.
Эта общая часть состоит или должна будто бы состоять: 1) Из условий, без которых производство невозможно, т.
е.
являющихся таким образом в сущности не чем иным, как суще­ ственными моментами всякого производства.
Это сводится, однако, в сущности, как мы увидим, к немногим очень простым определе­ ниям, которые размазываются в плоских тавтологиях.
2) Из условий, которые более или менее способствуют произ­ водству, как, напр.
, прогрессирующее и стагнирующее состояние общества у Адама Смита.
Чтобы эти моменты, имеющие у него в качестве кратких заме­ чаний свою ценность, поднять до научного значения, были бы необ­ ходимы исследования о развитии степеней производительности у отдельных народов, ко.
торые лежат, собственно, вне границ нашей темы; поскольку же входят в нее, они должны быть отнесены к главам о конкуренции, накоплении и т.
д.
В общей же постановке ответ сводится к общему положению, что промышленная нация обладает высшей ступенью своего производства в тот момент, когда она вообще находится на высшей точке своего исторического раз­ вития.
И действительно, высота промышленного развития народа [имеет место] до тех пор, пока главным для него является не прибыль (Gewinn), а процесс добывания (Gewinnen).
Постольку янки стоят выше англичан.
Или же, что, напр.
, известные расовые особен­ ности, климат, естественные условия, как близость к морю, плодо­ родие почвы и т.
д.
, более благоприятны для производства, чем другие.
Это опять сводится к тавтологии, что богатство тем* легче создается, чем в большей степени имеются налицо его субъектив­ ные и объективные его элементы.
Однако все это вовсе не то, о чем действительно идет речь у экономистов в этой общей части.
Производство, наоборот, — смотри, напр.
, М илля,— должно, в отличие от распределения и т.
д.
, быть представлено как заключенное в рамки независимых от истории вечных законов природы; при этом удобном случае буржуазные отношения совершенно незаметно подсовываются в качестве непре­ ложных естественных законов общества in abstracto [в абстрактном виде].
Такова более или менее сознательная цель этого приема в це­ лом.
При распределении, напротив, люди якобы позволяют себе вся­ кого рода произвол.
Не говоря уже о грубом разрыве действитель­ ного отношения между производством и распределением, сразу дол­ жно броситься в глаза, что каким бы различным ни было распре­ деление на различных ступенях общественного развития, о нем, так же как и о производстве, могут быть выставлены общие положения, и все исторические различия опять-таки могут быть смешаны и стерты в общечеловеческих законах.
Например, раб крепостной, наемный рабочий — все получают известное количество пищи, ко­ торое дает им возможность существовать как рабу, как крепо­ стному, как наемному рабочему.
Завоеватель, живущий за счет да­ ни, или чиновник, живущий за счет налогов, или землевладелец — за счет ренты, или монах — за счет милостыни, или левит— за счет десятины, — все они получают долю общественного произ­ водства, которая определяется другими законами, чем доля рабов и т.
д.
Оба основных пункта, которые все экономисты ставят под этой рубрикой, — это: 1) собственность, 2) ее обеспечение судами, полицией и т.
д.
На это можно весьма кратко возразить.
ad 1.
Всякое производство есть присвоение индивидом пред­ метов природы внутри и посредством определенной общественной формы.
В этом смысле будет тавтологией сказать, что собствен­ ность (присвоение) есть условие производства.
Смешно, однако* делать отсюда прыжок к определенной форме собственности, напр, к частной собственности (что к тому же предполагает в качестве условия противоположную форму — отсутствие собственности ).
История, наоборот, показывает нам коллективную собственность (напр.
, у индусов, славян, древних кельтов и т.
д.
) как перво­ начальную форму, — форму, которая под видом общинной собствен­ ности еще долго играет значительную роль.
Мы здесь еще вовсе не касаемся вопроса о том, развивается ли богатство успешнее при той или другой форме собственности.
Но что ни о каком производ­ стве, а стало быть, ни о каком обществе, не может быть речи там, где не существует никакой формы собственности, — это тавто­ логия.
Присвоение, которое не присваивает, есть contradictio in subjecto [противоречие в самом себе].
.
ad 2.
Обеспечение приобретенного и т.
д.
Если эти тривиаль­ ности свести к их действительному содержанию, они скажут боль­ ше, чем знают их проповедники.
Именно,, что каждая форма М.
и Э .
.
т .
XII, ч.
I.
12 производства порождает свойственные ей правовые отношения, формы правления и т.
д.
Грубость и отсутствие понимания в том и заклю­ чается, что органически между собой связанные явления ставятся в случайные взаимоотношения и в чисто рассудочную связь.
Перед буржуазными экономистами при этом витает лишь представление, что при современной полиции можно лучше производить, чем, наир.
, при кулачном праве.
Они забывают только, что и кулачное право есть право и что право сильного продолжает жить в другой форме также и в их «правовом государстве».
Когда общественные отношения, соответствующие определённой ступени производства, только возникают или когда они уже исче­ зают, естественно происходят нарушения производства, хотя в раз­ личной степени и различного действия.
Резюмируя: есть определения, общие всем ступеням произ­ водства, которые фиксируются мышлением как всеобщие; однако так называемые всеобщие условия всякого производства суть не что иное, как эти абстрактные моменты, с помощью которых ни одной действительной исторической ступени производства понять нельзя.
2.
Общее отношение производства к распределению, обмену, потреблению.
Прежде чем продолжать дальнейший анализ производства, не­ обходимо обратить внимание на те различные рубрики, которые ставят рядом с ним экономисты.
Первое поверхностное представление [сводится к следующему]: в процессе производства члены общества приспособляют (создают, преобразуют) продукты прцроды к человеческим потребностям; распределение устанавливает пропорцию, в которой каждый инди­ вид принимает участие в лроизведенном; обмен доставляет ему те определенные продукты, на которые он хочет обменять до­ ставленную ему распределением долю; наконец, в потреблении продукты становятся объектами использования, индивидуального присвоения.
Производство создает предметы, соответствующие по­ требностям; распределение распределяет их согласно общественным законам; обмен снова распределяет уже распределенное согласно отдельным потребностям; наконец, в потреблении продукт выпа­ дает из этой общественной циркуляции и становится непосред­ ственно предметом и слугой отдельной потребности и удовлетво­ ряет ее в процессе использования.
Производство выступает, та­ ким образом, исходным пунктом, потребление — конечным пунк­ том, распределение и обмен — серединой, которая в свою очередь заключает в себе два момента, поскольку распределение есть момент, отправляющийся от общества, а обмен — от индивида.
В произ­ водстве личность объективируется, в личности 1 вещь субъекти­ вируется; в распределении общество принимает на себя, в виде господствующих всеобщих законов, посредничество между произ­ водством и потреблением, в обмене они опосредствуются случайной определенностью индивида.
Распределение определяет отношение (количество), в котором продукты достаются индивидам; обмен определяет те продукты, в которых индивид требует ту часть, которая досталась ему при рас­ пределении.
Производство, распределение, обмен, потребление образуют, таким образом, настоящий силлогизм: производство составляет в нем всеобщность, распределение и обмен — особенность, а по­ требление — единичность, замыкающую собою целое.
Это, конечно, [своего рода] связь, но поверхностная.
Производство [согласно учению экономистов] определяется всеобщими законами природы, распределение — общественной случайностью, оно может поэтому влиять на производство более или менее благоприятно; обмен лежит между ними обеими как формально общественное движе­ ние, а заключительный акт потребления, который рассматри* вается не только как конечный пункт, но также и как конеч­ ная цель, лежит, собственно, вне экономики, кроме лишь того, что он обратно влияет на исходный пункт и вновь дает начало всему процессу, Противники экономистов, — будь то противники из среды этой самой науки или извне ее, — упрекающие экономистов в варвар­ ском разрывании на части единого целого, либо стоят с ними на одной и той же почве, либо ниже их.
Нет ничего более обычного, чем упрек, будто экономисты слишком выдвигают производство, рассматривая его как самоцель.
Распределение, мол, имеет такое же большое значение.
В основе этого упрека лежит как раз предста­ вление экономистов, будто распределение существует как само­ стоятельная, независимая сфера рядом с производством.
Или [им делают упрек], что все моменты не охватываются в их единстве.
Как будто бы этот разрыв проник не из действительности в учеб­ ники, а, наоборот, из учебников — в действительность, как будто бы здесь дело идет о диалектическом примирении понятий, а но о понимании реальных отношений! 1 Маркс, вероятно, имеет в виду личное потребление.
Ред.
а) Производство есть непосредственно также и потребление.
Двоякое потребление— субъективное и объективное.
Индивид, который развивает свои способности в процессе производства, также расходует, потребляет их в акте производства, точно так, как есте­ ственный акт создания потомства представляет собой расходование жизненных сил.
Во-вторых: [производство есть] потребление средств производства, которые поступают в пользование, снашиваются, а отчасти (как, напр.
, при сжигании) распадаются на основные элементы.
Точно так же [обстоит дело] с потреблением сырого ма­ териала, который не сохраняет своего естественного вида и свойств, а, наоборот, утрачивает их.
Поэтому акт производства, во всех своих моментах, есть также акт потребления.
Однако все это эко­ номисты подтверждают.
Производство, непосредственно отожде­ ствляющееся с потреблением, потребление, непосредственно совпа­ дающее с производством, они называют производительным потреб­ лением.
Эта идентичность производства и потребления сводится к положению Спинозы: «determinatio est negatio» [определение есть отрицание].
Однако это определение производительного потребления устанавливается только для того, чтобы отделить потребление, иден­ тичное с производством, от собственно потребления, которое, наобо­ рот, мыслится как уничтожающая противоположность производ­ ства.
Итак, рассмотрим собственно потребление.
Потребление есть непосредственно также и производство, по­ добно тому как в природе потребление элементов и химических веществ есть производство растения.
Что, напр.
, в процессе питания, представляющем собою одну из форм потребления, чело­ век воспроизводит свое собственное тело, — это совершенно ясно; но это же приложимо и ко всякому другому виду потребления, ко­ торый с той или другой стороны, каждый в своем роде, воспроизво­ дит человека.
[Это] — потребительное производство.
Однако, го­ ворит политическая экономия, это идентичное с потреблением про­ изводство есть второй вид производства, происходящий из уничто­ жения продукта первого.
В первом производитель овеществляет себя, во втором — персонйфйцируется произведенная им вещь.
Та­ ким образом, это потребительное производство, — хотя оно есть непо­ средственное единство производства и потребления, — существенно отличается от собственно производства.
Непосредственное единство, в котором цроизврдство совпадает с потреблением и потребление — с производством, не уничтожает их непосредственной раздвоенности.
Итак, производство есть, непосредственно потребление, потреб­ ление— непосредственно производство.
Каждое непосредственно яв­ ляется своей противоположностью.
Однако в то.
же время между обоими имеет место опосредствующее их движение.
Производство делает возможным потребление, для которого оно создает мате­ риал, без чего у потребления отсутствовал бы объект.
Однако и потребление делает возможным производство, ибо только оно со­ здает для продуктов субъекта, для которого они и являются продук­ тами.
Продукт получает свое последнее завершение 1 только в по­ треблении.
Железная дорога, по которой не ездят, которой не поль­ зуются, которая не потребляется, есть железная дорога только dynamei 2, а не в действительности.
Без производства нет потребле­ ния, однако и без потребления нет производства, так как произ­ водство было бы в таком случае бесцельно.
Потребление создает производство в двояком отношении: 1) Тем, что только (erst) в потреблении продукт становится дей­ ствительно продуктом, напр, платье становится действительно платьем лишь тогда, когда его носят; дом, в котором не живут, фактически .
не является домом; таким образом, продукт, в отличие от простого предмета природы, оказывается пригодным, становится продуктом только в потреблении.
Потребление, уничтожая продукт, этим самым дает ему завершение, ибо продукт есть [результат] про­ изводства не только как овеществлённая деятельность, но лишь как предмет для действующего субъекта.
2) Тем, что потребление создает потребность в новом произ­ водстве, стало быть, идеальное, внутренне-побуждающее начало производства, которое есть его предпосылка.
Потреблениё создаёт побуждение к производству, оно полагает также и предмет, который в качестве цели определяющим образом воздействует на производ­ ство.
И если ясно, что производство предоставляет потреблению предмет в его внешней форме, то точно так же ясно, что потреб­ ление полагает предмет производства идеально как внутренний образ, как потребность, как побуждение и как цель-.
Оно создает предметы производства в их еще, субъективной форме.
Без потреб­ ности нет производства.
Но именно потребление воспроизводит потребность.
Этому соответствует со стороны производства то, что оно: 1 Маркс употребляет термин finish, что означает: последняя отделка, за­ вершение.
Ред.
2 Т.
е.
по заключающейся в ней возможности, которая должна еще реали­ зоваться.
Ред.
1) Доставляет производству 1 материал, предмет.
Потребление без предмета не есть потребление.
Таким образом, с этой стороны производство создает, порождает потребление.
2) Однако производство создает для потребления не только пред­ мет, — оно дает потреблению его определенность, его характер, его завершение.
Так же как потребление давало продукту его за­ вершение в качестве продукта, так производство дает завер­ шение потреблению.
Прежде всего , предмет не есть предмет вообще, а определенный предмет, который должен быть потреблен опреде­ ленным способом, опять-таки предуказанным самим производ­ ством.
Голод есть голод, однако голод, который удовлетворяется ва­ реным мясом, поедаемым с помощью ножа и вилки, это иной голод, чем тот, который заставляет проглатывать сырое мясо с помощью рук, ногтей и зубов.
Не только предмет потребления, но также и способ потребления создается, таким образом, производством, не только объективно, но также и субъективно.
Производство, таким образом, создает потребителя.
3) Производство не только доставляет потребности материал, но оно доставляет и материалу потребность.
Когда потребление выходит из своей первоначальной природной грубости и непосред­ ственности, — а длительное пребывание его на этой ступени было бы, в свою очередь, результатом закосневшего в первобытной дикости производства, — то оно само, как побуждение, опосредствуется предметом.
Потребность, которую оно в нем ощущает, создана восприятием последнего.
Предмет искусства, — а также всякий другой продукт, — создает публику, понимающую искусство и способную наслаждаться красотой.
Производство производит по­ этому не только предмет для субъекта, но также и субъект для предмета.
Производство поэтому создает потребление: 1) производя для него материал, 2) определяя способ потребления, 3) тем, что воз­ буждает в потребителе потребность, предметом которой является созданный им продукт.
Оно производит поэтому предмет потребле­ ния, способ потребления и импульс потребления.
Точно так же потребление дает установку (Ant где), производителю, возбуждая в нем направленную на определенные цели потребность.
Иден­ тичность потребления и производства выступает, следовательно, трояко: 1 Повидимому здесь описка, надо «потреблению», что явствует из даль­ нейшего изложения.
Ред.
1.
Непосредственная идентичность: производство есть потреб­ ление; потребление есть производство.
Потребительное производство.
Производительное потребление.
Экономисты называют то и другое производительным потреблением, но делают еще одно различие: первое фигурирует как воспроизводство, второе — как произво­ дительное потребление.
Все исследования относительно первого яв* ляются исследованиями о производительном или непроизводитель­ ном труде; исследования второго — исследованиями о произво­ дительном или непроизводительном потреблении.
2.
То, что каждое из них выступает как средство для другого и совершается с его помощью, что выражается в их взаимной зави­ симости.
Это — движение, в котором они вступают в отношения друг к другу, выступая необходимым условием одно для другого, но оставаясь еще внешними по отношению друг к другу.
Произ­ водство создает материал как внешний предмет для потребления; потребление создает потребность как внутренний предмет, как цель для производства.
Без производства нет потребления, без потреб­ ления нет производства, — [это положение] фигурирует в экономии в различных формах.
^ 3.
Производство — не только непосредственно потребление, а потребление — непосредственно производство; производство — не только средство для истребления, а потребление — цель для про­ изводства, т.
е, каждое доставляет другому его предмет: производ­ ство — внешний предмет для потребления, потребление — мыслен­ но представляемый предмет для производства.
Каждое из них не только есть непосредственно другое и не только опосредствует дру­ гое, но каждое из них, совершаясь, создает другое, создает себя как другое.
Потребление прежде всего завершает акт производства, придавая продукту законченность в качестве продукта, уничтожая его, потребляя его самостоятельно-вещную форму; усиливая посред­ ством потребности повторения способность, развитую в первом акте производства, до степени искусства, оно, следовательно, не только тот завершающий акт, благодаря которому продукт стано­ вится продуктом, но и [тот], благодаря которому производитель становится производителем.
С другой стороны, производство со­ здает потребление, создавая определенный способ потребления и, далее, создавая притягательную силу потребления, способность по­ требления как потребность.
Эта последняя, указанная под цифрой 3 идентичность; ‘многократно разъясняется в политической экономии в отношении спроса и предложения, предметов и потребностей, потребностей естественных и созданных обществом, Лоэтому для гегельянца нет ничего проще, как отождествить производство и потребление.
Это делается не только социалисти­ ческими^ беллетристами, но и самими экономистами, напр.
Сэем, в той форме, что если мы станем рассматривать народ или также человечество in abstracto, то его производство будет его потребле­ нием.
Шторх доказал ошибку Сэя, напомнив, что народ не потреб­ ляет, напр.
, свой продукт целиком, но создает и средства произ­ водства, основной капитал и т.
д.
Кроме того, рассматривать обще­ ство как единый субъект значит рассматривать его неправильным образом — умозрительно.
У единичного субъекта производство и потребление выступают как моменты одного акта.
Здесь-нужно подчеркнуть лишь самое важное, что еслй рассматривать производ­ ство и потребление как деятельность единого субъекта или многих индивидов, они во всяком случае выступают как моменты процесса, в котором производство есть действительный исходный пункт, а поэтому и господствующий момент.
Потребление, в качестве нужды или потребности, само есть внутренний момент производительной деятельности, однако последняя есть исходный пункт реализации, а потому и ее господствующий момент, — акт, в котором весь процесс снова повторяется сначала.
Индивид производит пред­ мет и через его потребление возвращается опять к самому себе, но как производящий и воспроизводящий себя самого им-дивид.
Потребление выступает, таким образом, как момент про­ изводства.
Но в обществе отношение производителя к продукту, поскольку он уже изготовлен, чисто внешнее, и возвращение продукта к субъ­ екту зависит от отношения последнего к другим индивидам.
Он не вступает в непосредственное владение продуктом.
' Точно так же непосредственное присвоение продукта не составляет его цели, если он производит в обществе.
Между производителем и продуктом встает распределение , которое при помощи общественных законов определяет его долю в мире продуктов; оно становится, следовательно, между производством и потреблением.
Стоит ли: распределение, как самостоятельная область, рядом с производством и вне его? в) [Производство и распределение ].
Если обратиться к обычным сочинениям по политической эко­ номии, то прежде всего бросается в глаза, что все в них дается в двойном виде.
Например, в распределении фигурируют земельная рента, заработная плата, процент и прибыль, в то время как в про-' изводстве — земля, труд, капитал фигурируют как агенты произ­ водства.
Относительно капитала с самого начала ясно, что его понятие устанавливается в двюяком смысле: 1) как агента производ­ ства, 2) как источника дохода;-процент и прибыль [выступают] как определяемые и в то же время определяющие формы распределения, поэтому [они] фигурируют как таковые еще в производстве, пред­ ставляя собой те формы, в которых увеличивается, возрастает ка­ питал, следовательно как моменты производства самого капитала.
Процент и прибыль как формы распределения предполагают ка­ питал как агент производства.
Они — способы распределения, ко­ торые имеют своей предпосылкой капитал как агент производства.
Они суть также способы воспроизводства капитала.
Заработная плата точно так же представляет собою наемный труд, рассматриваемый под другой рубрикой: та определенность, которую труд имеет здесь как агент производства, выступает [там] как определение распределения.
Если бы труд не был определен как наемный труд, то и тот способ, которым он принимает уча­ стие в продуктах, не выступал бы в качестве заработной платы, как, напр.
, при рабстве.
Наконец, земельная рента,— если взять сразу наиболее развитую форму распределения, в которой земель­ ная собственность принимает участие в продуктах, — предпола­ гает крупную земельную собственность (собственно говоря, круп­ ное сельское хозяйство) в качестве агента производства, но не землю как таковую, так же как заработная плата [не имеет предпосылкой] труд как таковой.
Отношения и способы распределения выступают поэтому лишь оборотными сторонами агентов производства.
Инди­ вид, принимающий участие в производстве в форме наемного труда, принимает в форме заработной платы участие в результатах произ­ водства, в продуктах.
Структура (Gliederung) распределения вполне определяется структурой производства.
Распределение само есть продукт производства, — не только в отношении предмета, ибо распределяться могут только результаты, производства, — но и в от­ ношении формы, ибо определенный способ участия в производстве определяет особую форму распределения, — форму, в которой каждый принимает участие в распределении.
Полнейшая иллюзия, когда в производстве говорят о земле, в распределении — о земель­ ной ренте и т.
д.
.
Экономисты, как Рикардо, которых чаще всего упрекают в том, будто они имеют в виду лишь производство, рассматривали поэтому распределение как единственный Предмет политической экономии, ибо они инстинктивно избрали формы распределения как точнейшее выражение, в котором фиксируются агенты про­ изводства в данном обществе.
По отношению к отдельному инди­ виду распределение выступает как общественный закон, опреде­ ляющий его положение в сфере производства, внутри которой он производит, и, стало быть, предшествующий производству.
Инди­ вид не имеет с самого начала ни капитала, ни земельной собствен­ ности.
От самого рождения общественным распределением ему пред­ назначен наемный труд.
Однако это предназначение само есть ре­ зультат того, что капитал, земельная собственность существуют как самостоятельные агенты производства.
Если рассматривать целые общества, то представляется (scheint), будто распределение еще с одной стороны предшествует производ­ ству и определяет его в качестве как бы предэкономического факта.
Народ-завоеватель разделяет землю между завоевавшими и уста­ навливает таким образом известное распределение и форму земель­ ной собственности, а тем самым определяет и производство.
Или он обращает побежденных в рабство и делает таким образом раб­ ский труд основой производства.
Или народ путем революции раз­ бивает крупную земельную собственность на парцеллы и дает, сле­ довательно, этим новым распределением новый характер производ­ ству.
Или законодательство увековечивает земельную собствен­ ность в руках известных семей или распределяет труд как наслед­ ственную привилегию и фиксирует его таким путем в кастовом порядке.
Во всех этих случаях, — а все они являются историче­ ским и,— кажется (scheint), что не распределение расчленяется и определяется в зависимости от производства, а, наоборот, произ­ водство расчленяется и определяется в зависимости от распреде­ ления.
Распределение в самом поверхностном понимании выступает как распределение продуктов и, таким образом, дальше отстоящим от производства и по отношению к нему якобы самостоятельным.
Однако, прежде чем распределение есть распределение продуктов, оно есть: 1) распределение орудий производства и 2)— что предста­ вляет собою дальнейшее определение того же отношения — распре­ деление членов общества по различным родам производства (под­ чинение индивидов определенным производственным отношениям).
Распределение продуктов есть, очевидно, лишь результат этого распределения, которое заключено внутри самого процесса произ­ водства и которое определяет строение производства.
Рассматри­ вать производство независимо от этого, заключающегося в нем распределения есть, очевидно, пустая абстракция, в то время как^ наоборот, распределение продуктов дано само собою вместе с этим распределением, с самого начала составляющим момент производ­ ства.
Рикардо, который стремился понять современное производ­ ство в его определенной социальной структуре и который является экономистом производства par excellence [по самому существу], именно поэтому объявляет не производство, а распределение, соб­ ственной темой современной экономии.
Отсюда еще раз очевидна нелепость [позиции] экономистов, которые изображают произ­ водство в виде вечной истины, изгоняя историю в область распре­ деления.
В каком отношении к производству находится это определяю­ щее его распределение, есть, очевидно, вопрос, который относится к самому производству.
Если скажут, что, по крайней мере, в дан­ ном случае, когда производство зависит от известного распределе­ ния орудий производства, распределение в этом последнем смысле предшествует производству и образует его предпосылку, то на это следует ответить, что производство действительно имеет свои пред­ посылки и условия, которые образуют собою его моменты.
Послед­ ние могут сначала выступать как естественно выросшие.
В самом процессе производства они превращаются из естественно выросших в исторические, и если для одного периода они выступали естествен­ ными предпосылками производства, то для другого они были исто­ рическим результатом.
Внутри самого производства они постоянно изменяются.
Например, применение машин изменило распределение как орудий производства, так и продуктов, а современная крупная земельная собственность сама есть результат как современной тор­ говли и современной индустрии, так и применения последней к сель­ скому хозяйству.
Все намеченные выше вопросы сводятся в последнем счете к тому, каким образом общеисторические условия воздействуют на про­ изводство, и к отношению между производством и историческим развитием вообще.
Вопрос, очевидно, относится к рассмотрению и развитию самого производства.
Однако в той тривиальной форме, в которой они выше намечены, на них можно дать столь же короткий ответ.
При всех завоеваниях возможен троякий исход.
Народ-завоеватель навязывает побежден­ ным собственный способ производства (напр.
, англичане в этом столетии в Ирландии, отчасти в Индии); или он оставляет существо­ вать старый и довольствуется данью (напр.
, турки и римляне); или происходит взаимодействие, из которого возникает новое, синтез (отчасти при германских завоеваниях).
Во всех случаях спо­ соб производства, будь то победителей, будь то побежденных!, будь то возникший из соединения обоих, определяет собою то но­ вое распределение, которое устанавливается.
Хотя последнее вы­ ступает как .
предпосылка для нового периода производства, само оно опять-таки продукт производства — и не только исто­ рического вообще, но определенного исторического способа про­ изводства.
Например, монголы при опустошении России действовали соот­ ветственно их способу производства; для скотоводства большие не­ обитаемые пространства являются главным условием.
Германские варвары, для которых земледелие при, цомощи крепостных было традиционным способом производства, так же как изолированная жизнь в деревне, тем легче могли подчинить этим условиям рим­ ские провинции, что происшедшая там концентрация земельной собственности уже совершенно опрокинула прежние отношения земледелия.
Есть традиционный взгляд, будто в известные пе­ риоды люди жили исключительно грабежом.
Однако, чтобы было возможно грабить, должно быть налицо нечто для грабежа, стало быть производство.
И способ грабежа опять-таки определяется спо­ собом производства.
Например, нация с развитой биржевой спе­ куляцией (stockjobbing nation) не может быть ограблена таким же способом, как пастушеский народ, В лице раба похищается непосредственно орудие производ­ ства.
Однако производство той страны, для которой он похи­ щается, должно быть устроено так, чтобы допускать при­ менение рабского труда, или (как в Южной Америке и т.
.
д.
) должен быть создан соответствующий рабскому труду способ про­ изводства.
Законы могут какое-либо средство производства, напр, землю, увековечить в руках известных семей.
Эти законы только тогда получают экономическое значение, когда крупная земельная соб­ ственность находится в гармонии с общественным способом произ­ водства, как, напр.
, в Англии.
Во Франции велось мелкое земле­ делие, несмотря на крупную земельную собственность, поэтому по­ следняя и была разбита на куски революцией.
А увековечение парцеллированной собственности, напр, путем законов? Вопреки этим законам, собственность снова концентрируется.
Влияние за­ конов, направленных к закреплению условий распределения, и их воздействие этим путем на производство следует определить особо.
с) Наконец , обмен и обращение .
Обращение само есть лишь определенный момент обмена, или обмен, рассматриваемый в целом, поскольку обмен есть лишь по­ средствующий момент между производством и обусловленным им распределением, с одной стороны, и потреблением, с другой сто­ роны; но поскольку и потребление само выступает моментом произ­ водства, постольку, очевидно, и обмен заключен в последнем как один из его моментов.
Ясно, во-первых, что обмен деятельностей и способностей, ко­ торый совершается в самом производстве, относится прямо к нему и составляет его сущность.
Во-вторых, то же самое относится к обмену продуктов, поскольку он есть средство для производства готового продукта, предназначенного для непосредственного по­ требления.
Постольку сам обмен есть акт, входящий в произ­ водство.
В-третьих, взаимный обмен между производителями то­ варов (der sogenannte exchange zwischen dealers and dealers) по своей организации всецело определяется производством, равно как представляет собою деятельность, входящую в производство.
Об­ мен выступает независимым и безразличным по отношению к произ­ водству только в последней стадии, когда продукт обменивается непосредственно для потребления.
Однако 1) не существует обмена без разделения труда, будь последнее первобытным или само уже историческим результатом, 2) частный обмен предполагает частное производство, 3) интенсивность обмена, как и его распро­ странение, как и его форма, определяются развитием и структу­ рой производства, напр, обмен между городом и деревней, обмен в деревне, в городе и т.
д.
Обмен, таким образом, во всех своих мо­ ментах или непосредственно заключен в производстве, или опреде­ ляется этим последним.
Результат, к которому мы пришли, заключается не в том, что производство, распределение, обмен и потребление — одно и то же, но что все они образуют собою части целого, различия вну­ три единства.
Производство господствует как над самим собой в содержащем противоположности определении производства, так и над всеми другими моментами.
С него процесс каждый раз начи­ нается снова.
Что обмен и потребление не могут иметь господству­ ющего значения, — это ясно само собою.
То же самое относится к распределению как к распределению продуктов.
В качестве же распределения агентов производства оно само есть момент произ* водства.
Определенное производство обусловливает, таким образом, определенное потребление, распределение, обмен, определенные отношения этих различных моментов друг к другу .
Конечно, и производство в его односторонней форме , с своей стороны, опре­ деляется другими моментами.
Например, когда расширяется рынок, т.
е.
сфера обмена, возрастают размеры производства и становится глубже его диференциация.
С изменением распределения изме­ няется производство, напр, с концентрацией капитала, с различ­ ным распределением населения между городом и деревней и т.
д.
Наконец, нужды потребления определяют производство.
Между различными моментами происходит взаимодействие.
Это бывает во всяком органическом целом.
3.
Метод политической экономии.
Когда мы рассматриваем данную страну в политико-экономи­ ческом отношении, то мы начинаем с ее населения, его разделения на классы, распределения населения между городом, деревней и морскими промыслами, между различными отраслями производства, с вывоза и ввоза, годичного производства и потребления, товарных цен и т.
д.
Кажется правильным начинать с реальпого и конкретного, с действительных предпосылок, следовательно, напр.
, в полити­ ческой экономии с населения, которое есть основа и субъект всего общественного процесса производства.
Между тем при ближай­ шем рассмотрении это оказывается ошибочным.
Население, это — абстракция, если я, напр.
, оставлю в стороне классы, из которых оно состоит.
Эти классы опять-таки пустой звук, если я не знаю элементов, на которых они покоятся, напр, наемного труда, капитала и т.
д.
Эти последние предполагают обмен, разделение труда, цены и т.
д.
Капитал, напр.
, — ничто без наемного труда, без стоимости, денег, цены и т.
д.
Таким образом, если бы я начал с населения, то это было бы хаотическое представление о целом, и только путем более близких определений я аналити­ чески подошел бы к все более и более простым понятиям: от кон­ кретного, данного в представлении, к все более и более тощим аб­ стракциям, пока не пришел бы к простейшим определениям.
Отсюда пришлось бы пуститься в обратный путь, пока я не пришел бы, на­ конец, снова к населению, но уже не как к хаотическому предста­ влению о целом, а как к богатой совокупности, с многочисленными определениями и отношениями.
Первый путь, это — тот, по ко­ торому политическая экономия исторически следовала при своем возникновении.
Экономисты X V II столетия, напр.
, всегда начи­ нают с живого целого, с населения, нации, государства, нескольких государств и т.
д.
, но они всегда заканчивают тем, что путем анализа выделяют некоторые определяющие абстрактные всеобщие отно­ шения, как разделение труда, деньги, стоимость и т.
д.
Как только эти отдельные моменты были более или менее абстрагированы и зафи­ ксированы, стали возникать экономические системы, которые восхо­ дят от простейшего,, как труд, разделение труда, потребность, ме­ новая стоимость, к государству, международному обмену и мирово­ му рынку.
Последний метод, есть, очевидно, правильный в научном отношении.
Конкретное потому конкретно, что оно есть сочетание многочисленных определений, являясь единством многообразного.
В мышлении оно поэтому представляется как процесс соединения, как результат, а не как исходный пункт, хотя оно представляет собою исходный пункт в действительности и, вследствие этого, также исходный пункт созерцания и представления.
На первом пути полное представление испаряется до степени абстрактного опреде­ ления; при втором же абстрактные определения ведут к воспроиз­ ведению конкретного путем мышления.
Гегель поэтому впал в ил­ люзию, что реальное следует понимать как результат восходящего к внутреннему единству (der sich in sich zusammenfassenden), в себя углубляющегося и из себя развивающегося мышления, между тем как метод восхождения от абстрактного к конкретному есть лишь способ, при помощи которого мышление усваивает себе конкретное 1 воспроизводит его духовно как конкретное.
Однако это ни в коем случае не есть процесс возникновения самого конкретного.
Простей­ шая экономическая категория, например меновая стоимость, пред* полагает население,— население, производящее в определенных условиях, а также определенные формы семьи, общины или го­ сударства и т.
д.
Она не может существовать иначе, как аб­ страктное, одностороннее отношение уже данного конкретного жи­ вого целого.
Напротив, как категория, меновая стоимость ведет до дилюви­ альное существование.
Поэтому для сознания, — а философское созна­ ние отличается тем, что для него логическое мышление, это — дей­ ствительный человек, и логически осознанный мир как таковой — действительный мир, — для сознания движение категорий выступает как действительный акт производства, — который лишь, к сожале­ нию, получает толчок и8вне, — результатом которого является мир; и это постольку правильно, — здесь мы снова впадаем в тавтоло­ гию, — поскольку конкретная целостность, в качестве мысленной целостности, мысленной конкретности, есть действительно продукт мышления, понимания; однако это ни в коем случае не продукт понятия, размышляющего и саморазвивающегося вне наглядного созерцания и представления, а переработка созерцания и предста­ влений в понятии.
Целое, как оно представляется в голове, как мыс­ лимое целое, есть продукт мыслящей головы, которая освояет себе мир единственным возможным для нее способом, способом, отличаю­ щимся от художественно-религиозно-практически-духовного освое­ ния этого мира.
Реальный субъект остается все время вне головы, существуя как нечто самостоятельное, и именно до тех пор, пока голова относится к нему лишь умозрительно, лишь теоретически.
Поэтому и при теоретическом методе [политической экономии] субъ­ ект, т.
е.
общество, должно постоянно витать в нашем представлении как предпосылка.
Однако не имеют ли также эти простые категории независимого исторического или естественного существования раньше более кон­ кретных категорий? Qa depend [Смотря по обстоятельствам].
Напри­ мер, Гегель правильно начинает философию права с владения как про­ стейшего правового отношения субъекта.
Но никакого владения не существует до семьи или до отношения господства и подчинения, ко­ торые суть гораздо более конкретные отношения.
Поэтому было бы правильно сказать, что существуют семьи, роды, которые еще только владеют , но не имеют собственности.
Более простая категория высту­ пает, таким образом, как отношение первичных семейных или родовых сообществ к собственности.
В более развитом обществе она выступает как более простое отношение развившегося организма.
Однако более конкретный субстрат, отношение которого есть владение, постоянно предполагается.
Можно представить себе владеющим единичного дикаря.
Но тогда владение не есть правоотношение.
Неверно, будто владение исторически развилось в семью,.
Наоборот, оно всегда подразумевает эту «более конкретную правовую категорию».
Но, между тем, здесь остается доля истины, а именно, что простые ка­ тегории суть выражения условий, в которых может реализо­ ваться неразвившаяся конкретность, до установления более много­ стороннего отношения или связи, которые идеально выражаются в более конкретной категории, в то время как более развитая конкретность сохраняет эту же категорию как подчиненное от­ ношение.
Деньги могут существовать и исторически существовали раньше капитала, раньше банков, раньше наемного труда и т.
д.
С этой стороны можно, стало быть, сказать, что более простая категория может выражать собой господствующие отношения менее развитого целого или подчиненные отношения более развитого целого, [отно­ шения], которые исторически уже существовали раньше, чем целое развилось в ту сторону, которая выражается в более конкретной категории.
Постольку законы абстрактного мышления, восходя­ щего от простейшего к сложному, соответствуют действительному историческому процессу.
С другой стороны, можно сказать, что имеются весьма развитые и все-таки исторически менее зрелые общественные формы, где имеют место высшие формы политической экономии (der Oekonomie), например кооперация, развитое разделение труда и т.
д.
, но не существует никаких денег, напр.
Перу.
Точно так же у славянских общин деньги и обусловливающий их обмен или совсем не выступают, или играют незначительную роль внутри отдельных общин, но [встречаются] на границах последних, в сношениях с другими общинами; вообще ошибочно принимать обмен внутри одной и той же общины за первоначально конституирующий элемент.
Наоборот, вначале он выступает в от­ ношениях различных общин друг к другу раньше, чем в отно­ шениях членов внутри одной и той же общины.
Далее: хотя деньги начали играть роль очень рано и в различных отноше­ ниях, однако в древности они выступают как господствующий элемент только у односторонне определившихся наций, у торговых наций.
И даже в наиболее развитой древности, у греков и рим­ лян, полное развитие денег, которое составляет предпосылку со­ временного буржуазного общества, выступает только в период раз­ ложения.
Таким образом, эта совершенно простая категория исто­ рически выступает в своей полной силе только в наиболее разви­ тых состояниях общества.
Она никоим образом не проникает во все экономические отношения; напр.
, в Римской империи, в период наибольшего ее развития, основу составляли натуральные подати и повинности.
Денежное хозяйство было там вполне развито, соб­ ственно, только в армии, оно никогда не охватывало весь процесс труда в целом.
Итак, хотя более простая категория может исторически и суще­ ствовать раньше более конкретной, но в своем полном интенсив­ ном и экстенсивном развитии она может принадлежать только более сложным общественным формам, в то время как более конкретная категория была вполне развита и в менее развитой общественной формации.
Труд кажется совершенно простой категорией.
Представление о м.
и э 9 т.
XII, ч.
I.
13 нем в этой всеобщности — как о труде вообще — также весьма древне.
Однако «труд», экономически рассматриваемый в этой простой фор­ ме, есть столь же современная категория, как и отношения, которые порождают эту простейшую абстракцию.
Монетарная система, напр.
, определяет богатство еще совершенно объективно, как вещь вне себя в деньгах.
По отношению к этой точке зрения было боль­ шим прогрессом, когда мануфактурная или коммерческая система перенесла источник богатства из предмета в субъективную дея­ тельность, в коммерческий и мануфактурный труд, хотя сама эта деятельность все еще понимается в ограниченной форме, а именно как цроизводящая деньги.
По отношению к этой системе физиокра­ тическая система [представляет дальнейший прогресс]; она полагает в качестве создающей богатство определенную форму труда — сель­ ское хозяйство, а самый объект она видит уже не в денежной обо­ лочке, но как продукт вообще, как всеобщий результат труда.
Этот продукт, однакоз соответственно ограниченному характеру деятель­ ности, еще всегда представляет собой продукт с определенными природными свойствами, — продукт земледелия, продукт земли par excellence.
Огромным прогрессом у Адама Смита было то, что он отбросил всякую определенность деятельности, порождающей бо­ гатство, — [поставив на это место] труд как таковой, не мануфак­ турный, не коммерческий, не сельскохозяйственный труд, а как тот, так и другой.
Вместе с абстрактной всеобщностью деятельности, создающей богатство, [выступает] также всеобщность предмета, опре­ деленного как богатство, это — продукт вообще или опять-таки труд вообще, но уже как прошедший, овеществленный труд.
Как труден и велик был этот переход, видно из того, как Адам Смит сам еще время от времени возвращается к физиократической системе.
Могло бы показаться, что таким путем лишь найдено абстрактное выражение для простейшего и древнейшего отношения, в котором люди, при какой угодно общественной форме, выступают как произ­ водители.
Это верно с одной стороны, но неверно — с другой.
Безразличие к определенному виду труда предполагает весьма развитую совокупность действительных видов труда, из которых ни один не есть более господствующий надо всем.
Так вообще наи­ более всеобщие абстракции возникают только в условиях богатого конкретного развития, где одно и то же свойство обще многим или всем элементам.
Тогда оно перестает быть мыслимым только в осо­ бенной форме.
С другой стороны, эта абстракция труда вообще есть не только духовный результат конкретной целостности работ.
Безраз­ личие к определенному виду труда соответствует общественной форме, при которой индивиды с легкостью переходят от одного вида труда к другому и при которой какой-либо определенный труд является для них случайным и потому безразличным.
Труд здесь, не только в категории, но и в действительности, стал средством создания бо­ гатства вообще и утратил свою специфическую связь с определен­ ным индивидом.
Такое состояние в наиболее развитом виде имеет место в наиболее современной из форм бытия буржуазного общества, в Соединенных Штатах.
Таким образом, лишь здесь абстрактная кате­ гория «труда», «труда вообще»,труда sans phrase [без оговорок], этот исходный пункт современной, экономической науки, становится пра­ ктически истинной.
Итак, простейшая абстракция, которую совре­ менная экономия ставит во главу угла и которая выражает древ­ нейшее отношение, имеющее силу для всех общественных форм, выступает, однако, в этой абстракции практически истинной только как категория наиболее современного общества.
Можно было бы сказать, что то, что в Соединенных Штатах является историческим продуктом, — это безразличие к какому-либо определенному виду труда, — у русских, напр.
, есть врожденное качество.
Однако, прежде всего, огромная разница: варвары ли могут быть ко всему приспособлены или цивилизованные люди сами себя ко всему приспособляют.
А затем у русских этому безразличию к какому-либо определенному виду труда практически соответствует тради­ ционная прикованность к вполне определенной работе, от которой их отрывают только внешние влияния.
Этот пример труда убедительно доказывает, что даже самые аб­ страктные категории, несмотря на то, что именно благодаря своей абстрактности они имеют силу для всех эпох, в самой определенно­ сти этой абстракции представляют собой не в меньшей мере про­ дукт исторических условий и обладают полной значимостью только для этих условий и внутри их.
Буржуазное общество есть наиболее развитая и многосторонняя историческая организация производства.
Поэтому категории, вы­ ражающие его отношения, понимание его структуры (Gliederung), дают вместе с тем возможность проникновения в строение и произ­ водственные отношения всех отживших общественных форм, из об­ ломков и элементов которых оно строится, частью продолжая вла­ чить за собой их остатки, которые оно не успело преодолеть, частью развивая до полного значения то, что прежде имелось лишь в виде намека и т.
д.
Анатомия человека — ключ к анатомии обезьяны.
Наоборот, намеки на высшее у низших видов животных могут быть поняты только в том случае, если это высшее уже известно.
Буржуазная экономия дает нам, таким образом, ключ к античной и т.
д.
Но вовсе не в том смысле, как это понимают экономисты, которые стирают все исторические различия и во всех обществен­ ных формах видят формы буржуазные.
Можно понять оброк, де­ сятину и т.
д.
, если известна земельная рента, однако нельзя их отождествлять с последней.
Так как, далее, буржуазное общество само есть только антаго­ нистическая форма развития, то отношения предшествующих фор­ маций встречаются в нем часто лишь в совершенно захиревшем или даже шаржированном виде, как, напр.
, общинная собствен­ ность.
Поэтому, если правильно, что категории буржуазной эко­ номии заключают в себе истину для всех других общественных форм, то это надо понимать лишь cum grano 8аНз1.
Они могут содержать в себе последние в развитом, в искаженном, в карикатурном и т.
д.
, во всяком случае в существенно измененном виде.
Так называемое историческое развитие покоится вообще на том, что последующая форма рассматривает предыдущую как ступень к самой себе и всегда понимает ее односторонне, ибо лишь весьма редко и при вполне определенных условиях она бывает способна к самокритике; здесь, конечно, не идет речь о таких исторических периодах, которые сами себе представляются как времена распада.
Христианская религия лишь тогда оказалась способной помочь объективному пониманию прежней мифологии, когда ее самокритика была до известной сте­ пени готова, так сказать, dynamei.
Так и буржуазная экономия лишь тогда подошла к пониманию феодального, античного и вос­ точного обществ, когда началась самокритика буржуазного обще­ ства.
Поскольку буржуазная экономия не идентифицировала себя, впадая в мифологию, начисто с прошедшим, ее критика преж­ него, именно феодального [общества], с которым ей непосредствен­ но приходилось еще бороться, походила на критику, которую хри­ стианство совершало по отношению к язычеству или протестан­ тизм по отношению к католицизму.
Как вообще во всякой исторической, социальной науке, при раз­ витии экономических категорий нужно постоянно иметь в виду, что как в действительности, так и в голове здесь дан субъект, — в данном случае современное буржуазное общество, — и что кате­ гории выражают поэтому формы бытия, условия существования, часто только отдельные стороны этого определенного общества, 1 Дословно: со щепоткой соли.
Означает: с известным ограничением, не В полном смысле.
Ред.
этого субъекта, и что поэтому [политическая экономия] в научном отношении никоим образом не начинается только там, где о ней как таковой идет речь.
Это соображение следует иметь в виду, по­ тому что оно сразу же дает решающие указания насчет разделения [предмета].
Например, ничто не кажется более естественным, как начать с земельной ренты, с земельной собственности, так как ведь она связана с землей, этим источником всякого производства и всякого бытия, и с земледелием, этою первоначальною формою производ­ ства во всех до некоторой степени прочно сложившихся обществах.
Однако нет ничего более ошибочного.
Каждая форма общества имеет определенное производство, которое преобладает над всеми и отно­ шения которого поэтому определяют место и влияние всех осталь­ ных.
Это — общее освещение, в котором утопают все остальные краски и которое модифицирует их в их особенностях.
Это — осо­ бый эфир, который определяет удельный вес всякого существа, в нем находящегося.
Например, пастушеские народы (народы, занимающиеся исклю­ чительно охотой и рыболовством, лежат вне того пункта, где начи­ нается действительное развитие).
У них спорадически встречается известная форма земледелия.
Этим определяется земельная соб­ ственность.
Она коллективна и сохраняет эту форму в большей или меньшей степени, смотря по тому, в большей или в мень­ шей степени эти народы держатся своих традиций, напр, об­ щинная собственность у славян.
У народов с оседлым земледе­ лием, — эта оседлость уже большой прогресс, — где земледелие преобладает, как в античном и феодальном обществе, сама про­ мышленность, ее организация и соответствующие ей формы собствен­ ности имеют в большей или меньшей степени землевладельческий характер; [общество] или целиком зависит от земледелия1, как у древних римлян, или, как в средние века, переносит принципы организации земледелия в города и в городские отношения.
Даже капитал, — поскольку он не есть чисто денежный капитал, — имеет в средние века, в виде традиционных орудий ремесла и т.
д.
, этот землевладельческий характер.
В буржуазном обществе дело обстоит наоборот.
Земледелие все более и более становится только одной из отраслей промышлен­ ности и подпадает совершенно под господство капитала.
Точно так же и земельная рента.
Во всех формах, где господствует земельная 1 В оригинале «от нее» («ihr»).
Ред.
собственность, преобладают еще естественные отношения.
В тех, где господствует капитал, — общественный, исторически созданный элемент.
Земельная рента не может быть понята без капитала, но капи­ тал вполне может быть понят без земельной ренты.
Капитал, это — господствующая над всем экономическая сила буржуазного обще­ ства.
Он должен составлять как начальный, так и конечный пункт и должен быть разобран (entwickelt — развит) раньше земельной собственности.
После того, как то и другое рассмотрено в отдельно­ сти, должно быть рассмотрено их взаимоотношение.
Таким образом, недопустимым и ошибочным было бы брать эко­ номические категории в той последовательности, в которой они исторически играли решающую роль.
Наоборот, их последователь­ ность определяется тем отношением, в котором они стоят друг к другу в современном буржуазном обществе, причем это отношение прямо противоположно тому, которое представляется естественным или соответствующим последовательности исторического развития.
Речь идет не о том месте, которое исторически занимают экономи­ ческие отношения в чередовании различных общественных форм.
Еще меньше речь идет об их последовательности «в идее» (Прудон ) , которая есть лишь извращенное представление исторического про­ цесса.
Речь идет об их расчленении внутри современного буржуаз­ ного общества.
Чистота (абстрактная определенность), с которой в древнем мире выступают торговые народы — финикийцы, карфагеняне, — дана как раз самим преобладанием земледельческих народов.
Ка­ питал, как торговый или денежный капитал, выступает в такой аб­ стракции именно там, где капитал еще не стал господствующим элементом общества.
Ломбардцы и евреи занимали такое же поло­ жение по отношению к земледельческому обществу средневековья.
Дальнейшим примером различного положения, которое одни и те же категории занимают на различных ступенях общественного развития, служит следующее: одна из последних форм буржуаз­ ного общества, акционерные компании , выступает также и в на­ чале последнего, в виде больших привилегированных и наделен­ ных монополиями торговых компаний.
Само понятие народного богатства проскальзывает у экономи­ стов X V II века лишь в том виде, — это представление отчасти сохраняется и у экономистов X V III века, — что богатство создается только для государства, но что мощь последнего зависит от этого богатства.
Это была еще та бессознательно-лицемерная форма, в которой само богатство и производство последнего возвещались как цель современных государств и последние еще рассматривались лишь как средство для производства богатств.
Расчленение предмета, очевидно, должно быть таково: 1) Всеоб­ щие абстрактные определения, которые именно поэтому более или менее относятся ко всем общественным формам, однако в выше разъясненном смысле.
2) Категории, которые образуют внутрен­ нюю структуру буржуазного общества и на которых покоятся ос­ новные классы.
Капитал, наемный труд, земельная собственность Их отношения друг к другу.
Город и деревня.
Три больших обще ственных класса.
Обмен между ними.
Обращение.
Кредит (частный).
3) Подытожение (Zusammenfassung) буржуазного общества в форме государства.
Рассматриваемое в отношении к самому себе.
«Непроиз­ водительные» классы.
Налоги.
Государственный долг.
Государствен­ ный кредит.
Население.
Колонии.
Эмиграция.
4) Международные условия производства.
Международное разделение труда.
Между­ народный обмен.
Вывоз и ввоз.
Вексельный курс.
5) Мировой рынок и кризисы.
4.
Производство.
Средства производства и производственные отношения.
Производственные отношения и условия общения.
Формы государства и формы сознания в отношении к производственным отношениям и условиям общения.
Правовые отношения.
СемеЗные отношения.
Нотабене в отношений тех пунктов, которые следует здесь упомянуть и которые не должны быть забыты: 1.
Война раньше достигла законченных форм, чем мир, [надле­ жит указать] способ, каким на войне и в армиях и т.
д.
раньше раз­ вились известные экономические отношения, как наемный труд, применение машин и т.
д.
, чем внутри буржуазного общества.
Точно так же и отношение между производительными силами и условиями общения особенно наглядно в армии.
2.
Отношение прежнего идеалистического метода в истории к реальному.
А именно так называемая история культуры , вся история религий и государств.
При этом можно также сказать коз-что о различных видах го­ сподствовавшего до сих пор изложения истории.
Так называемый объективный метод.
Субъективный (моральный и прочие).
Фило­ софский.
3.
Второстепенное и третьестепенное.
Вообще производные , перенесенные , не первоначальные производственные отношения.
Здесь [надлежит рассмотреть] влияние международных отношений.
4.
Упреки по поводу материализма такого рода понимания: отношение к натуралистическому материализму.
5.
Диалектика понятий производительные силы (средства про­ изводства) и производственные отношения, диалектика, границы которой подлежат определению и которая не уничтожает реального различия.
6.
Неодинаковое отношение развития материального производ­ ства, напр.
, к художественному.
Вообще понятие прогресса не следует брать в обычной абстракции.
В вопросах искусства и т.
д.
эта диспропорция еще не так важна и не так трудна для понимания, как в сфере практических социальных отношений, напр, отношение образования Соединенных Штатов к Европе.
Но собственно труд­ ный пункт, который надлежит здесь разобрать, заключается в сле­ дующем: каким образом производственные отношения, как право­ вые отношения, вступают в неравное развитие.
Следовательно, напр.
, отношение римского частного права (к уголовному и госу­ дарственному праву это относится меньше) к современному про­ изводству.
7.
Это понимание выступает как необходимое развитие.
Однако признание прав за случаем Varia 1 (свобода и прочее).
(Влияние средств сообщения.
) Всемирная история существовала не всегда; история как всемирная история — результат.
8.
Исходный пункт, естественно, от природной определенности: субъективно и объективно, племена, расы и т.
д.
Относительно искусства известно, что определенные периоды его расцвета не находятся ни в каком соответствии с общим разви­ тием общества, а следовательно, также и развитием материальной основы последнего, составляющей как бы скелет его организации.
Например, греки в сравнении с современными народами или также Шекспир.
Относительно некоторых форм искусства, напр, эпоса, даже признано, что они в своей классической форме, составляющей эпоху в мировой истории, никогда не могут быть созданы, как только началось художественное производство как таковое; что, таким об­ разом, в области самого искусства известные формы, имеющие круп­ ное значение, возможны только на сравнительно низкой ступени художественного развития.
Если это имеет место в области искусства в отношениях между различными его видами, то еще менее порази­ тельно, что это обстоятельство имеет место в отношении всей области искусства к общему социальному развитию.
Трудность заключается только в общей формулировке этих противоречий.
Стоит лишь вы­ делить каждое из них, и они уже объяснены.
Возьмем, напр.
, от-1 В оригинале «Уа» • Ред.
4 V Д\^ » r » » f c a — > ■ ~ 4 A >x-*K rw -M-^w 4 -u • LV * V '^ H U J r i -V ^.
r .
.
.
^ н и ш ' I'rV'XiT'"»* y V v o v rV -•*•*«.
МЧО-w 4-i£SM y , ^ ^ Ч г -* -* • У У Н У Ч ? r b -’^ ' V v,-T L _ t 'vVr> • (.
* -* • V4« < — < -1 Г ^ ч < т\ Л 4 «~ ‘V ^ > v » { V .
, .
’1 u»*,.
-fy ^iap .
J ft< v | V , -^ -< -w ПЬ M -V-vt-i S '.
-«lA —.
~^*цуу j) ,.
1уЦ -к — V r -г H ^ = — o-*J“ 9 Л — г * -• *-> -ч * л > ■ -«* ■ * ■ Ъ < < -.
^ .
1 .
.
у t fft -» ry•■M A ,1 -Uf-W4ij» ^Wk^yv0 1 * ^ 1 i VW— ■ * ■ » '• V ** ‘-v s '-r -r " --VYvVry-frn ' \ у н-х-« *-’> т к -w* * 1 V-w-y .
» .
^ .
.
v\_I.
J*\xALA.
.
«< ^ ^ ^Д*Л \ k _ .
V -A i Су« .
I i W *u -\ w 4 Wtf л -\ J —»->-v w ‘+^" ' i .
v ^ U ' W ' V i r ^ ' i ' V v m -w -r 4 > r -v•o^— >.
^кЦм.
-ЧпЧ-v , 1 * 3 — « v^'-v 4 4.
<w V* >*• ^Л ^-* *“* + № ' '* л * f c -^ v ^ -' N a4* A .
i;^ V .
U x ^ v ' W « Ч ^ о * 1 » -4 ^ ‘ -r r M V ^ -■ • ****** '* + * rr~ fa *+^* м *& ' v»v*v Снимок одной из с т р а н и ц р у к о п и с и « В в е д е н и я ».
^ > А г -+ < -и * > ч.
л.
*«V w .
^ ношение греческого искусства и затем Шекспира к современности.
Известно, что греческая мифология составляла не только арсенал греческого искусства, но и его почву.
Разве тот взгляд на природу и на общественные отношения, который лежит в основе греческой фан­ тазии, а потому и греческого [искусства], возможен при наличии сель­ факторов, железных дорог, локомотивов и электрического телеграфа? Куда уж Вулкану потив Roberts & Со, Юпитеру против громоот­ вода и Гермесу против Credit Mobilier! Всякая мифология преодо­ левает, подчиняет и формирует силы природы в воображении и при помощи воображения; она исчезает, следовательно, с действительным господством над этими силами природы.
Что сталось бы с богинею Фамою при наличности Printinghousesquare? 1 Предпосылкою гре­ ческого искусства является греческая мифология, т.
е.
природа и общественные формы, уже переработанные бессознательно-худо­ жественным образом народной фантазией.
Это его материал.
Но не любая мифология, т.
е.
не любая бессознательно художественная переработка природы (здесь под последнею понимается все предмет­ ное, следовательно, включая общество).
Египетская мифология ни­ когда не могла бы быть почвой или материнским лоном греческого искусства.
Но во всяком случае, именно мифология.
Следовательно, отнюдь не такое развитие общества, которое исключает всякое мифологическое отношение к природе, всякое мифологизирование природы; которое, стало быть, требует от художника независимой от мифологии фантазии.
С другой стороны, возможен ли Ахиллес в эпоху пороха и свинца? Или вообще Илиада наряду с печатным станком и типографской ма­ шиной? И разве не исчезают неизбежно сказания, песни и музы, а тем самым и необходимые предпосылки эпической поэзии, с появ­ лением печатного станка? Однако трудность заключается не в том, чтобы понять, что гре­ ческое искусство и эпос связаны известными формами общественного развития.
Трудность состоит в понимании того, что они еще про­ должают доставлять нам художественное наслаждение и в известном смысле сохраняют значение нормы и недосягаемого образца.
Мужчина не может снова превратиться в ребенка или он стано­ вится ребячливым.
Но разве не радует его наивность ребенка и разве сам он не должен стремиться к тому, чтобы на высшей ступени воспро­ изводить свою истинную сущность.
Разве в детской натуре в каждую эпоху не оживает ее собственный характер в его безыскусственной 1 Типография «Times» в Лондоне.
Фама — богиня молвы (Рим).
Ред.
правде? И почему детство человеческого общества там, где оно разви­ лось всего прекраснее, не должно обладать для нас вечной прелестью, как никогда не повторяющаяся ступень? Бывают невоспитанные дети и старчески умные дети.
Многие из древних народов принад­ лежат к этой категории.
Нормальными детьми были греки.
Обаяние, которым обладает для нас их искусство, не стоит в противоречии с той неразвитой общественной ступенью, на которой оно выросло.
Наоборот, оно является ее результатом и неразрывно связано с тем, что незрелые общественные отношения, при которых оно возникло* и только и могло возникнуть, никогда не могут повториться снова.
[ Здесь рукопись обрывается.
] САВОЙЯ, НИЦЦА И РЕЙН b e r Ш 1)е ш ^o m i'cvfaffer uon , , f o uub Mjciu.
" •n^vv\/\jVuv\^-Serlitt, 1860 .
tfejjrcnli (^ffll&ettberij’ fdj* flerlagsImrijIjanMims), fi.
inbenftvafcc ? { v .
3 3 .
О б л о ж к а п е р в о г о и зд ан и я б р о ш ю р ы : «С а в о й я , Н и ц ц а и Р е й н », I 8 6 0 г.
САВОЙЯ, НИЦЦА П РЕЙН.
I.
Вот уже год, как на глазах у всех начал раскрываться бонапар­ тистско-пьемонтско-русский заговор.
Сначала новогодняя речь, за­ тем сводничество с «итальянской Ифигенией», далее вопль Италии и, наконец, признание Горчакова, что он заключил письменный дого­ вор с Луи-Наполеоном.
А в промежутки — вооружения, передвижения войск, угрозы и попытки посредничества.
Тогда, в первый момент, вся Германия инстинктивно почувствовала: здесь дело идет не об Ита­ лии, а о нашей собственной шкуре.
Начинают на Тессине, а кончат на Рейне.
Конечной целью всех бонапартистских войн может быть только обратное завоевание «естественной» границы Франции, рейн­ ской границы.
Однако та часть немецкой прессы, которая в неописуемый ужас приходила по поводу замаскированных притязаний французов на естественную границу по Рейну, — эта пресса с «Augsburger Allgemei-ne Zeitung» во главе с таким же неописуемым фанатизмом защищала австрийское господство в Верхней Италии на том основании, что Минчио и нижнее течение По служили естественной границей между Германией и Италией.
Оргес из «Augsburger Allgemeine Zeitung» пустил в ход весь свой стратегический аппарат, чтобы доказать, что Германия погибнет без По и Минчио, что отказ от австрийского господства в Италии — измена Германии.
Дело принимало другой оборот.
Совершенно очевидно было, что угроза Рейном только предлог, что цель — сохранение австрий­ ского господства в Италии.
Угроза Рейном должна была склонить Германию солидарно выступить за подчинение Верхней Италии под иго Австрии.
Получалось комическое противоречие: одну и ту же теорию защищали на По и осуждали на Рейне.
Автор этих строк написал в то время брошюру, которая вышла в свет под заглавием «По и Рейн».
Именно в интересах национального движения автор брошюры протестовал против границы по Минчио; он пытался с военно-научной точки зрения доказать, что Германия М .
и Э.
т, X I I , ч.
I.
14 для своей обороны не нуждается в итальянской территории.
И если исходить только из военных соображений, то у Франции во всяком случае гораздо более основательные притязания на Рейн, чем у Гер­ мании на Минчио.
Одним словом, автор пытался обеспечить немцам возможность вступить в предстоявшую борьбу с чистыми руками.
Насколько это автору удалось, пусть судят другие.
Нам неиз­ вестно ни о какой попытке научно опровергнуть данный в брошюре анализ.
«Augsburger Allgemeine Zeitung», против которой брошюра была в первую голову направлена, обещала дать собственную статью по этому вопросу, но вместо этого перепечатала три статьи из «Ost-deutsche Post», которые в своей критике ограничились тем, что объ­ явили автора «По и Рейн»«малогерманцем» («kleindeutsch») за то, что он хочет отказаться от Италии.
Во всяком случае, «Augsburger Allgemeine Zeitifng» с тех пор, насколько нам известно, больше не касалась теории о границе по Минчио.
Между тем попытка навязать Германии солидарную ответствен­ ность за господство и политику Австрии в Италии послужила северо­ германским филистерам из Готы 1 удобным предлогом для выступле­ ния против национального движения.
Первоначальное движение было действительно национальным, гораздо более национальным, чем все шиллеровские торжества от Архангельска до Сан-Франциско; оно воз­ никло естественно, инстинктивно, непосредственно.
Для националь­ ного движения было совершенно безразлично, имеет ли Австрия какие-либо права в Италии или нет, претендует ли Италия на незави­ симость, нужна ли линия Минчио или нет — все это пока было для движения безразлично.
Один из нас подвергается нападению, и при­ том со стороны третьего, которому нет никакого дела до Италии, но у которого тем больший интерес в захвате левого берега Рейна,— против него, против Луи-Наполеона и традиций первой Французской империи мы должны противостать все вместе.
Народ инстинктом угадал это и совершенно правильно угадал.
Но либеральные филистеры из Готы давно уже перестали рас­ сматривать Немецкую Австрию как «одного из нас».
Им была по душе война, так как она могла ослабить Австрию и таким образом дать, наконец, возникнуть Малогерманской или Великопрусской империи.
К идее войны примыкала масса северо-германской вульгарной демо­ кратии, которая и спекулировала на том, что Наполеон разгромит Австрию, а ей позволит объединить всю Германию под главенством Пруссии; к этой же идее примыкала и та небольшая часть немецкой эмиграции во Франции и Швейцарии, у которой хватило бесстыдства 1 Партия конституционалистов с центром в г.
Гота.
Ред.
открыто связаться с бонапартизмом.
Но самым сильным союзником была — скажем это открыто — трусость немецкой мелкой буржуазии, которая никогда не смеет прямо смотреть опасности в глаза; чтобы вы­ молить на год отсрочку своей казни, она предает своих союзников и таким путем, без них, надежнее обеспечивает последующее собствен­ ное поражение.
Рука об руку с этой трусостью шло известное сверх­ благоразумие, у которого всегда есть тысяча оснований низа что не совершать никаких действий, но тем больше предлогов произно­ сить речи.
Оно ко всему относится скептически, кроме указанных предлогов.
Это то самое сверхблагоразумие, которое приветствовало Базельский мир, уступивший Франции левый берег Рейна, и тайно потирало руки от удовольствия, когда австрийцев били под Ульмом и Аустерлицем; сверхблагоразумие, которое никогда не видит приближения своей Иены; его центр Берлин.
Этот союз победил; Германия изменила Австрии.
Между тем, австрийская армия дралась на Ломбардской равнине с беззаветной храбростью, вызвавшей удивление врагов и всего света, кроме готцев и их прихвостней.
Ни плацпарадная дрессировка, ни гарнизонная муштра, ни «капральская палка» не были в состоянии убить в них неизменные немецкие боевые таланты.
Несмотря на скуд­ ную экипировку и тяжелое снаряжение, эти никогда не бывавшие в ог­ не молодые войска держались, как ветераны, против испытанных в бо­ ях, легко одетых и легко вооруженных французов, и только австрий­ ское командование с его исключительной бесталанностью и разногла­ сиями могло дать разбить такие войска.
И как разбить? Ни трофеев, ни знамен, почти совсем без пушек, почти без пленных; единственное взятое врагом знамя было найдено под грудой убитых, а нераненные пленные были итальянские или венгерские дезертиры.
От рядового до майора австрийская армия покрыла себя славой, и слава эта почти ис­ ключительно принадлежит австрийским немцам.
Итальянцами нель­ зя было пользоваться, и бблыная их часть стояла далеко, венгерцы сдавались в большом числе или были очень ненадежны, кроаты в этом походе дрались гораздо хуже обыкновенного *.
Австрийские немцы могут с полным правом присвоить себе эту славу, хотя на них же в первую голову падает и позор за плохое командование.
Командование было настоящее старо-австрийское.
То, что не мог­ ла сделать бесталанность Дюлая (Gyulay), то довершал обусловленный * См.
отчеты корреспондента «Times» из австрийского лагеря под Соль-ферино.
При Кавриане старый артиллерийский генерал Ньюджент (Nugent), который участвовал в походе в качестве любителя, тщетно делал всяческие усилия, чтобы послать в бой несколько пограничных батальонов.
присутствием камарильи и Франца-Иосифа недостаток единства в командовании.
Дюлай напал на Ломеллину и, очутившись в районе Казале-Алессандрии, остановился; все наступление окончилось не­ удачей.
Французы беспрепятственно соединились с сардинцами.
Что­ бы во всей полноте продемонстрировать свою растерянность, Дюлай приказывает произвести рекогносцировку у Монтебелло, словно за­ ранее желая показать, что старо-австрийский дух неуверенного на­ щупывания и тяжелого раздумья в военном командовании все еще жкв,как во времена блаженной памяти придворного военного совета.
Он целиком передает инициативу противнику.
От Пиаченцы до Ароны разбросал он свои силы, чтобы, по излюбленной австрийской манере, везде иметь прикрытие.
Традиции Радецкого за десять лет уже забыты.
Когда же неприятель атакует его у Палестро, отдельные австрийские бригады так медленно вступают в бой, что каждую из них сбивают с позиции еще до прихода другой.
Когда же неприятель действительно предпринял маневр, возможность которого оправдывала всю пози­ цию у Ломеллины — фланговый марш от Верчеллина Буфаллору, — когда, наконец, представилась возможность ударом на Новару пари­ ровать этот смелый маневр и использовать невыгодное положение, в котором находился противник, — Дюлай теряет голову и бежит обратно через Тессин, чтобы — обходным путем — предстать перед противником с фронта.
Во время этого отступления 3 июня в 4 часа утра в главной квартире в Розате появляется Гесс.
Возро­ дившийся в Вероне придворный военный совет, повидимому, усом­ нился в способностях Дюлаякак раз в решительный момент.
Теперь, таким образом, оказалось два главнокомандующих.
По предложению Гесса, все колонны задерживаются, пока Гесс не убедился, что момент для атаки на Новару упущен и что нужно события предоставить их естественному ходу.
Между тем на это ушло почти пять часов, и дви­ жение войск * было на это время прервано.
Войска прибывают к Мад-женте на протяжении дня 4 июня разрозненными колоннамп, голодные, усталые; они тем не менее дерутся прекрасно и с отличным успехом, пока Мак-Магон, нарушая приказ итти от Турбиго прямым путем на Милан, не свернул ца Мадженту и не напал на австрийский фланг.
Тем временем подходят остальные французские корпуса, * См.
сообщение корреспондента «Times» в австрийском лагере капитана Блзкли, который дает объяснение этого факта в своей газете.
.
«Darmstadter Allgemeine Militarzeitung».
защищает Дюлая, объясняя пятичасовой перерыв марша происшествием, которое не может быть оглашено, но которое,, незави­ симо от воли Дюлая, определило проигрыш боя.
Но Блэкли уже сообщил, в.
чем заключалось это происшествие.
астрийские же запаздывают, и сражение проиграно.
Отступление австрийцев происходит так медленно, что под Маленьяно одну из их дивизий атакуют два французских корпуса.
Одна из бригад удержи­ вает свою позицию против шести французских бригад в течение не­ скольких часов и отступает, лишь потеряв свыше половины личного состава.
Дюлая, наконец, смещают.
Армия отступает от Мадженты по большой дуге, обходя Милан, и еще успевает (настолько слабо было преследование) притти на позиции у Кастильоне и Лонато -раньше противника, который двигался по более короткой хорде.
Позиция эта была с давних лет чрезвычайно внимательно обследова­ на австрийцами, и, говорят, Франц-Иосиф сам разыскал ее для своих войск.
Факт тот, что она входила в систему обороны четырехугольника крепостей и представляла отличную позицию для оборонительного сражения с контр-атаками.
Здесь австрийская армия, наконец, со­ единилась с подкреплениями, подошедшими теперь или находивши­ мися до этого времени в резерве.
Но как только неприятель пришел на другой берег Киезе, снова раздался сигнал к отступлению, и армия уходит за Минчио.
Едва закончена эта операция, как австрийская армия снова наступает через ту же Минчио, чтобы отбивать у неприя­ теля позицию, которую только что добровольно ему уступила.
В этом хаосе приказов, контр-приказов и разнобоя распоряжений австрийская армия вступает в бой под Сольферино со значительно подорванной верой в верховное командование.
Это было беспорядоч­ ное избиение с обеих сторон; тактического руководства не было ни­ какого, ни с французской, ни с австрийской стороны; бесталанность растерянность и боязнь ответственности в большей степени у ав­ стрийских генералов, большая уверенность у французских бригад­ ных и дивизионных начальников, естественное, в значительной сте­ пени достигнутое в Алжире превосходство французов в мелких стыч­ ках и в боях среди деревень — в силу всего этого австрийцы в кон­ це концов были прогнаны с поля битвы.
На этом поход кончается, к величайшей радости Оргеса, на обязанности которого было на все лады расхваливать в «Augsburger Allgemeine Zeitung» австрийское верховное командование и подсовывать ему разумные стратегические соображения.
Луи-Наполеон был также совершенно удовлетворен.
Тощая слава Мадженты и Сольферино все же была больше, чем он имел право рассчитывать; и среди фатальных четырех крепостей все-таки мог как-нибудь наступить момент, когда австрийцы не дали бы своим собственным генералам бить себя.
К тому же мобилизовалась Пруссия, и ни французская рейнская армия, ни русские войска не были готовы к войне.
Короче, освобождение Италии до Адриатического моря было оставлено; Луи-Наполеон предложил мир, и Виллафранк-ский договор был подписан.
Франция не приобрела ни одной пяди земли; уступленную ей Ломбардию она великодушно подарила Пьемонту; она вела войну за идею; как могла она думать о рейн­ ской границе! Между тем Средняя Италия временно присоединилась к Пье­ монту, и верхне-итальянское королевство представляло тогда до­ вольно внушительную силу.
Прежние провинции на материке и остров Сардиния с населением .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 730 500 душ Ломбардия, без Мантуи, о к о л о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 651700 » Т оскан а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1719 900 » Парма и М одена.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 090900 » Романья (Болонья, Феррара, Равенна и Ф орли ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1058800 » Всего (по данным 1848 г.
).
11 251 800 душ,, Площадь страны возросла с 1373 до 2 684 немецких кв.
миль.
Таким образом, верхне-итальянское королевство, если бы оно окон­ чательно сконструировалось, было бы первым итальянским государ­ ством.
Наряду с ним оставалось только еще: в Венеции.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 452 900 душ » Неаполе.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 517 600 » » оставшейся части Папской области 2 235 600 » Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13206 100 душ.
Таким образом, верхняя Италия одна имела бы столько же насе­ ления, сколько вся остальная Италия, вместе взятая.
В соответствии с могуществом.
и уровнем цивилизации своего населения такая страна могла бы претендовать в Европе на положе­ ние выше Испании, следовательно непосредственно за Пруссией, и, уверенная в растущих симпатиях остальной Италии, она безус­ ловно могла бы потребовать этого положения.
Но это было не то, чего хотела политика Бонапарта.
Единую Италию — громко заявляла Франция — она не может и не будет тер­ петь.
Под независимостью и свободой Италии французы понимали нечто вроде Рейнского союза под протекторатом Франции и почетным председательством папы, замену австрийской гегемонии французской.
В то же время распространялась благожелательная идея создать в Средней Италии Этрусское королевство, итальянскую Вестфа­ лию — королевство для принца Жерома Бонапарта.
Всем этим пла­ нам положила конец консолидация верхне-итальянского государ­ ства.
Жером Бонапарт младший в свою поездку через герцогства ничего для себя не приобрел, даже ни одного голоса; бонапар­ тистская Этрурия была так же невозможна, как и реставрация; ничего другого не оставалось, как присоединение к Пьемонту.
Но по мере того, как обнаруживалась неизбежность объедине­ ния Северной Италии, все определеннее обрисовывалась «идея», во имя которой Франция вела эту войну.
Это была идея присоединения Савойи и Ниццы к Франции.
Уже во время войны раздавались гсл > са, которые указывали на это присоединение как на цену француз­ ского вмешательства в итало-австрийскую войну.
Их, однако, не слу­ шали.
И разве не опроверг их Виллафранкский договор? Тем не менее всему миру стало вдруг известно, что под национальным и консти­ туционным управлением «гё galantuomo» [короля-джентльмена] две провинции томились под чужим господством — две французские провинции, обратившие свои полные слез и надежды взоры в сторону своей великой родины, от которой их отделяла только грубая сила, — и Луи-Наполеон не мог больше оставаться глухим к отчаянным воп­ лям, доносившимся из Ниццы и Савойи.
Теперь, во всяком случае, стало ясно, что Ницца и Савойя были ценой, за которую Луи-Наполеон предпринял воссоединение Вене­ ции и Ломбардии с Пьемонтом, и что он запросил эту цену за свое согласие на аннексию их Средней Италией потому, что в данный момент нельзя было получить Венеции.
Теперь начались гнусные маневры бонапартовских агентов в Ницце и Савойе и крики под­ купленной парижской прессы, что пьемонтское правительство пода­ вляет в этих провинциях волю народа, который громко требует при­ соединения к Франции; теперь, наконец, в Париже было открыто сказано, что Альпы — естественная граница Франции , что Фран­ ция имеет право на них • II.
Когда французская пресса утверждает, что Савойя по языку и обычаям — французская, то это во всяком случае столь же пра­ вильно, как такое же утверждение о французской Швейцарии, ва-лонской части Бельгии и англо-нормандских островах в Ламанше.
Народные массы Савойи говорят на южно-французском диалекте; язык образованных слоев и письменности везде французский.
Не может быть и речи об итальянском элементе в Савойе; более того, французский (т.
е.
южно-французский или провансальский) на­ родный язык проник даже за Пьемонт через Альпы, до верхних долин рек Доры-Рипарии и Доры-Балтеи.
Несмотря на это, до войны решительно ничего не было слышно о симпатиях в пользу присоединения к Франции; подобные мысли кое-где были только у отдельных лкц в савойской низменности, которая поддерживает некоторые торговые сношения с Францией; массе населения они были так же чужды, как и во всех других пограничных с Фран­ цией и говорящих по-французски землях.
Вообще характерно, что из земель, которые с 1792 по 1812 г.
были под властью Франции, ни одна не испытывает ни малейшего желания вернуться под крылья французского орла.
Плоды первой французской революции были ими освоены, но им до отвращения надоели строгая централизация упра­ вления, хозяйничание префектов, непогрешимость посылавшихся из Парижа апостолов цивилизации.
Симпатии, снова вызванные июль­ ской и февральской революциями, бонапартизм скоро потушил.
Ни у кого нет желания импортировать Ламбессу, Кайенну n loi des suspects [закон о подозрительных].
Сюда же надо добавить китайскую зам­ кнутость Франции против почти всякой ввозной торговли, что дает себя чувствовать сильнее всего именно на границе.
Первая республика находила на всех границах угнетенные, истощенные провинции, раздробленные, лишенные своих естественных прав народы, которым она несла освобождение для сельского населения, земледелия, тор­ говли и промышленности.
Вторая империя наталкивается на всех границах на большую свободу, чем ока сама может предложить; она сталкивается б Германии и Италии с окрепшим национальным чувством, в малых странах — с консолидированными сепаратными интересами, которые за время сорокапятилетнего необычайно быст­ рого промышленного развития выросли и по всем направлениям переплелись с мировой торговлей.
Вторая империя не несет им ничего, кроме деспотизма времен римских цезарей, ничего, кроме заключения торговли и промышленности в просторную тюрьму ее таможенной границы и в лучшем случае сулит свободный уход за тридевять земель.
Отделенная от Пьемонта главной цепью Альп, Савойя почти все ей необходимое получает с севера — из Женевы и частью из Лиона, так же, как, с другой стороны, кантон Тессин, лежащий к югу от альпийских проходов, снабжается из Венеции и Генуи.
Если это об­ стоятельство — мотив для отделения от Пьемонта, то во всяком слу­ чае не для присоединения к Франции, так как коммерческая метропо­ лия Савойи — Женева; это определяется не только географическим положением, но также мудростью французского таможенного за­ конодательства и придирчивостью французской таможни.
Однако, несмотря на племенное родство и общность языка и альпийской цепи, жители Савойи, повидимому, не имеют ника­ кого желания, чтобы их наградили империалистическими учрежде­ ниями великой французской родины.
Они исполнены сознания, что не Италия завоевала Савойю, а Савойя завоевала Пьемонт.
Горное воинственное племя, пришедшее из нижней Савойи, сплотилось по всей провинции в государство, чтобы затем спуститься в италь­ янскую долину и завоеванием и политикой подчинить себе по­ степенно Пьемонт, Монферрат, Ниццу, Ломеллину, Сардинию и Геную.
Династия основала свою резиденцию в Турине и стала итальянской, но Савойя осталась колыбелью государства, и са­ войский крест по настоящий день остается гербом Северной Ита­ лии, от Ниццы до Римини и от Сондрио до Сиены.
Франция завоевала Савойю во время походов 1792 — 1794 гг.
, и до 1814 г.
страна называлась «департаментом Монблана».
Но в 1814 г.
у нее не было ни малейшей склонности оставаться французской; присоеди­ ниться кШвейцарии или восстановить старые отношения к Пьемонту— только так ставился вопрос.
Несмотря на это, страна оставалась фран­ цузской, пока не миновали «100 дней»; тогда она была возвращена Пье­ монту.
Старая, историческая традиция с течением времени, конечно, ослабела; на.
Савойю не обращали внимания, итальянские провинции Пьемонта получили' преобладающее значение; интересы пьемонтской политики вс.
е.
больше тяготели к.
востоку и югу.
Тем более замеча­ тельно, что больше всего сепаратистские стремления проявлял именно тот.
класс населения, который претендовал на преимущественное представительство исторических традиций: старое консервативное ультрамонтанское дворянство; его стремления были направлены на присоединение к Швейцарии до тех пор, пока там господство­ вали древние, олигархические патрицианские учреждения; только со времени всеобщего утверждения демократии в Швейцарии они, повидимому, получили новое направление; под властью Луи-Напо­ леона Франция стала достаточно реакционной и ультрамонтанской, чтобы предоставить савойскому дворянству убежище от револю­ ционной пьемонтской политики.
Положение вещей в настоящее время представляется в следующем виде: в общем нет никакого стремления к отделению Савойи от Пье­ монта.
В верхней части страны, вМориенне, Тарантезе и Верхней Са­ войе, население определенно за status quo.
В Женевском графстве, Фо-синьи и Шабле в случае неизбежности перемены будет отдано предпоч­ тение присоединению к Швейцарии.
Только кое-где в Нижней Савойе, преимущественно в среде реакционного дворянства, раздаются голоса в пользу присоединения к Франции.
Но эти голоса, настолько редки, что даже в Шамбери против них решительно выступает значитель­ но большая часть населения, и реакционное дворянство (заявление Коста-де-Борегар) не осмеливается признаться в своих симпатиях.
Вот все, что касается национального состава и воли населения.
Как же обстоит дело с военной стороной вопроса? Какие страте­ гические выгоды представляет для Пьемонта обладание Савойей, каковы они будут для Франции? И какое влияние перемена владения Савойей окажет на третью заинтересованную страну — на Швей­ царию? От Базеля до Бриансона французская граница образует боль­ шую, сильно вогнутую дугу; значительная часть Швейцарии и вся Савойя врезаются здесь в пределы Франции.
Если мы проведем хор­ ду для этой дуги, то отрезаемый ею сегмент круга почти целиком заполнится французской Швейцарией и Савойей.
Если бы француз­ ская граница была продвинута до этой хорды, то от Лаутербурга до Фрежюса она в общем и целом образовала бы такую же прямую линию, как от Лаутербурга до Дюнкирхена; но для обороны эта ли­ ния имела бы совершенно отличное от нее значение.
В то время как северная граница оставалась бы совершенно открытой, восточная граница в ее северной части была бы прикрыта Рейном, а в южной части— Альпами.
Действительно, между Базелем и Монбланом по­ граничная линия нигде не проходила бы через какой-нибудь обраба­ тываемый участок земли, здесь «естественную границу» образовали бы горы Юры до форта Эклюз и отроги Альп, которые направляются на юг от Монблана, огораживают долину Арвы и также кончаются у форта Эклюз.
Но если естественная граница образует вогнутую дугу, то она не выполняет своей задачи и перестает поэтому быть естественной границей.
Когда же оказывается, что вогнутый сег^ мент круга, который так неестественно вдавливает нашу границу, еще заселен вдобавок людьми, которые по «языку, нравам и циви­ лизации»— французы, то разве не следует исправить допущенную природой ошибку, практически восстановить требуемую теорией вы­ пуклость или, по крайней мере, прямую линию! Неужели же французы, живущие по ту сторону границы, должны быть принесены в жертву игре природы (lusus naturae)? Что такие бонапартистские доводы не лишены всякого значе­ ния, доказывает первая империя, которая шла от аннексии к аннек­ сии, пока им не был положен конец; самая совершенная граница имеет свои слабые стороны, которые можно исправлять и улучшать; и если нет нужды стесняться, то эти аннексии можно так продолжать без конца.
Во всяком случае, из предыдущих рассуждений вытекает такой вывод: то, что об аннексии Савойи может быть сказано как в национальных, так и в военных интересах Франции, действительно также и для французской Швейцарии .
Альпийская цепь, которая от Коль-ди-Тенда тянется в северо­ западном направлении, поворачивает от Мон-Табора, пограничной высоты между Пьемонтом, Савойей и Францией, в общем направле­ нии на северо-восток, а от Мон-Жеана, пограничного пункта между Пьемонтом, Савойей и Швейцарией, еще более загибает на восток.
Естественной французской границей от Мон-Табора до Мон-Жеана только в том случае могут служить Альпы, если эта граница от Мон-Жеана направляется по прямой линии дальше на Базель.
Другими словами: требование со стороны Франции аннексии Савойи включает требование аннексии французской Швейцарии .
На всем расстоянии, на котором главный гребень Альп образует границу между этими двумя странами, имеется всего лишь один шоссированный перевал — Мон-Женевр.
Кроме него есть еще Коль-д’Арджентера, по которому можно провезти артиллерию и который ведет от Барселонетты в долину Стуры; есть еще вьючные тропы, ко­ торые при некотором усилии можно приспособить для всех родов оружия.
Так как Савойя и Ницца располагают каждая двумя шосси­ рованными перевалами через альпийскую цепь, то всякая наступа­ ющая французская армия, еще не владеющая этими провинциями, захватит, по крайней мере, одну из них прежде, чем предпримет переход через Альпы.
К тому же для наступления из Франции Мон-Женевр обеспечивает только прямей удар на Турин, в то время как Мон-Сенис и еще более Малых! Бернар, оба савойских прохода, дают возможность фланговых атак.
А для наступающей итальянской армии Мон-Женевр вызывает необходимость в большом обходном движении, чтобы нанести удар в сердце Франции, в то время как Мон-Сенис образует главный широкий путь из Турина на Париж.
Ни одному полководцу поэтому не придет в голову пользоваться Мон-Женевр-ским перевалом иначе, как для вспомогательных колонн, между тем как главная операционная линия непременно пойдет через Савойю.
Следовательно, обладание Савойей предоставило бы прежде всего в распоряжение Франции местность, которая необходима ей на случай наступательной войны против Италии и которую она в против­ ном случае должна была бы завоевать.
Итальянская армия, действую­ щая оборонительно, разумеется, никогда не прибегнет к решитель­ ному сражению для защиты Савойи, но она может задерживать некото­ рым образом наступление противника оживленной горной войной и разрушением дорог в долинах верхнего течения Арка и Изера (через которые проходят Мон-Сенисская и Сен-Бернарская дороги), а затем, опираясь на форты, запирающие проходы, еще некоторое время гос­ подствовать над северными склонами главной Альпийской горной цепи.
Об абсолютной защите здесь, конечно, речи не может быть, как вообще в горной войне; решительное сражение оттягивается к мо­ менту спуска противника на равнину.
Но несомненно выигрывается время , что может иметь решающее значение для сосредоточения сил к генеральному сражению и особенно важно для такой вытянутой и бед­ ной железными дорогами страны, как Италия, по сравнению с ком­ пактной, покрытой великолепной стратегической железнодорожной сетью Францией; и это время несомненно потеряно , если Франция уже владеет Савойей до войны.
Но Италия никогда не будет одна воевать с Францией; если же она будет иметь союзника, то представляется возможным, что обе армии уже в Савойе будут с равными силами.
Вследствие этого борьба за обладание Альпийской цепью примет затяжной характер; в худшем случае итальянцы будут некоторое вре­ мя удерживаться на северных склонах хребта, а с его потерей будут оспаривать у французов его южные склоны; хозяин горного хребта только тот, кто владеет обоими его склонами и может через него перей­ ти.
Представляется, однако, весьма сомнительным, хватит ли у на­ падающей стороны сил и решимости преследовать защищающуюся сторону на равнине.
Походы 1792 — 1795 гг.
представляют пример такой .
затяжной горной войны, когда военные действия с той и другой стороны но­ сили вялый, нерешительный и неуверенный характер.
21 сентября 1792 года генерал Монтескью вторгся в Савойю.
10 О О О сардинцев, которые ее защищали, были, согласно излюбленному способу того времени, настолько сильно растянуты в караульную цепь, что они нигде не могли сосредоточить достаточные для обороны силы.
Шамбери и Монмелиан были заняты, и французы быстро продви­ нулись по долинам вплоть до подошвы главного альпийского хребта.
Самый гребень остался всецело в руках сардинцев, которые 15 ав­ густа 1793 г.
, после нескольких небольших стычек, перешли под командой генерала Гордона в наступление против французов, ослаб­ ленных посылкой отрядов для осады Лиона, и вытеснили их из долин Арка и Изера обратно к Монмелиану.
Здесь разбитые колонны фран­ цузов соединились со своими резервами.
Из-под Лиона вернулся Келлерман, который тотчас же (11 сентября) перешел в наступление и снова, без большого труда, отбросил сардинцев к альпийским про­ ходам; однако на этом и его силы были исчерпаны, и он должен был остановиться у подножия гор.
Н ов 1794 г.
альпийская армия была доведена до 75 000 человек, против которых сардинцы могли выставить едва 40 000 человек и, может быть, свободный резерв из 10000 австрийцев.
Несмотря на это, первые атаки французов были безуспешны как на Малом Бернаре, так и на Мон-Сени, пока, наконец, 23 апреля Сен-Бернар, а 14 мая Мон-Сени не были взяты французами, и весь гребень таким образом не перешел в их руки.
Итак, понадобились три кампании, чтобы отрезать на этой сто­ роне пьемонтцам доступ в Италию.
Если в современных условиях так нерешительно в несколько кампаний вести войну на таком огра­ ниченном пространстве не представляется возможным, то, при из­ вестном равновесии сил, французам будет трудно не только форси­ ровать альпийские проходы, но и остаться достаточно сильными, чтобы без проволочек спуститься на равнину.
Ничего больше Савойя не может дать Италии, но и этого достаточно.
Предположим теперь обратное, что Савойя соединяется с Фран­ цией.
Что тогда будет с Италией? Северный склон Альпийской цепи в руках у французов, итальянцы еще могут защищать только южный склон, и с высокого хребта можно господствовать над его защитными фортами и заставами или, во всяком случае, наблюдать за ними и в большинстве случаев даже обойти их на довольно близком расстоя­ нии.
Горная оборона сводится к последнему, незначительному акту, с большими к тому же потерями.
Возможность вести разведку, которую предоставляет горная война в Савойе, здесь совершенно отпадает.
Но этого мало.
До тех пор, пока нужно было завоевывать Савойю, Франция при известных обстоятельствах могла этим довольствовать­ ся, ограничивая таким путем Италию пассивной обороной; извест­ ный результат уже был достигнут; войска, быть может, можно было лучше использовать в другом месте; в интересах Франции было не связывать на этом театре войны слишком много сил.
Наоборот, когда Савойя окончательно становится французской провинцией, выгодно вести наступательную оборону по французскому образцу.
Пассивная оборона может на протяжении кампании стоить потерь людьми столько же, сколько наступление вИталию; войск для наступления требуется уж не слишком на много больше; между тем результаты имеются в виду совершенно иные.
На следующий день после аннексии французские офицеры гене­ рального штаба поднимутся в долины Арка и Изера, обследуют боковые долины, взберутся на горные хребты, расспросят лучших альпийских проводников, измерят расстояния, заснимут подъемы и тщательно все себе запишут; и все это не в порядке случайной прихоти туриста, но по определенному, вероятно, уже теперь готовому плану.
Вслед за ними скоро появятся инженеры и предприниматели, и через короткий промежуток времени в самых укромных глубинах высоких гор будут построены дороги, возведены каменные сооруже­ ния, назначение которых не смогут, вероятно, разъяснить ни мест­ ные жители, ни случайные путешественники.
Они и не имеют в виду ни местных жителей, ни туристов; их цель усовершенствовать при­ родные стратегические свойства Савойи.
Проходы Мон-Сени, равно как и Мон-Женевр, ведут оба на Сузу.
Если южные склоны обоих проходов будут атакованы француз­ скими колоннами, то защищающие их итальянские войска попадут в настоящую ловушку.
Они не могут знать, с какой стороны будет направлен главный удар, но они заранее знают, во всяком случае, что если форсирован один из перевалов и взята Суза, то войска, защищающие другой перевал, будут отрезаны.
Если сначала форси­ рован Мон-Сени, то войска, защищающие Мон-Женевр, могут, во вся­ ком случае, спастись по тропинкам в Фенестрельскую долину только с потерей всех лошадей, артиллерии и обоза; если же наступающие проникнут к Сузе через Мон-Женевр, то войска, находящиеся у Мон-Сени, теряют всякую возможность отступления.
В этих условиях оборона этих обоих перевалов ограничивается демонстрацией.
Между тем обе французские операционные линии, дороги от Гренобля на Бриансон и от Шанбери на Лан-ле-Бур, идут в общем параллельно и разделены всего одним отходящим от Мон-Табора горным хребтом, покрытым большим числом горных пешеходных и вьючных троп.
По­ строив на этом хребте поперечную дорогу, длиной всего лишь в че­ тыре немецких мили, французы получают возможность перебрасывать по желанию свои силы с одной дороги на другую; ловушка работает еще с большим эффектом, а оборона линии Альп от нападения со стороны Италии чрезвычайно усиливается на этой стороне.
И далее.
В Савойе имеется еще один перевал через Альпы — Ма­ лый Сен-Бернар.
Многие французские авторитеты утверждают даже, что Наполеон сделал бы лучше, избрав для своего перехода через Альпы именно этот перевал вместо Большого Бернара: он ниже, следовательно весной скорее освобождается от снега и вообще удоб­ нее для перехода.
Колонны, вышедшие из Лиона и Безансона, по крайней мере, с одинаковой легкостью достигают Альбервиля и Ло­ занны; и оба перевала ведут на Аосту и Иврэа.
Уже самый факт воз­ можности возникновения спора о преимуществах того или другого перевала для целей Наполеона в кампанию 1800 г.
показывает, как велико значение Малого Бернара с военной точки зрения.
Разу­ меется, должны быть налицо совершенно особые условия, чтобы Малый Бернар мог служить для повторения стратегического обход­ ного движения, имевшего место при Маренго.
В современной войне действуют более крупные силы, которые никогда не будут в состоянии перевалить через горный хребет одной колонной; обходное движение только 30-тысячной колонной в наше время в большинстве слу­ чаев готовило бы свою собственную гибель.
Это все верно для первой и второй кампании.
Когда же, по всей видимости, все войны, которые обеими сторонами ведутся с выдержкой благодаря группам крепостей и укрепленным лагерям новейшего времени, приобретают другой затяжной характер; когда война не может быть решена окончательно, пока силы сражающихся не будут истощены целым рядом кампаний, тогда и армии в конце концов значительно уменьшаются в своей чис­ ленности.
Возьмем случай, когда война в течение нескольких лет ведется с переменным успехом на Верхне-итальянской равнине; французы, занявшие к этому времени Казале или Алессандрию или оба эти пункта, были бы затем отброшены за Альпы, и борьба здесь, при весьма ослабленных силах с обеих сторон, приостанавли­ вается.
Но разве и в таком случае в наших условиях, при нашей железнодорожной сети, с облегченной уже везде артиллерией, требо­ валось бы большое искусство, чтобы перебросить через Малый Бернар 30 000 — 40 000 человек или даже больше к Иврэа? От Иврэа они могут направиться к своим базисным пунктам на равнине, усилить свой обоз и людской состав за счет гарнизона.
Если бы это было невозможно, то, во всяком случае, путь на Турин и путь отступления через оба эти перевала им не могли бы отрезать даже более сильные ча­ сти противника.
К этому времени упомянутые 30 000 — 40 000 человек с гарнизонами становятся очень серьезной силой и в худшем случае, прогнав ближайшие неприятельские корпуса, могут вести войну вокруг своего укрепленного лагеря со всеми видами на успех.
Вспом­ ним только, как все армии сократились к 1814 г.
и с какими малыми силами Наполеон достиг в том году таких больших результатов.
Как уже было сказано, дорога на Бернар идет по долине Изера, а на Мон-Сени по долине Арка.
Обе реки начинаются у Мон-Изерана.
Выше Бург-Сен-Мориса дорога на Бернар отходит от реки и пере­ валивает через гору, в то время как ущелье (Валь-де-Тинь) подни­ мается вправо к югу.
Ниже Лан-ле-Бура, у Терминьона, входит в долину Арк небольшая боковая долина (Сен-Бартелеми).
Из долины де-Тинь ведут три тропы через горный хребет между Мон-Изераном и Мон-Шафкарре в долину Сен-Бартелеми.
Один из этих проходов вполне можно шоссировать.
Если здесь построить дорогу, то в соеди­ нении с ранее намеченной поперечной дорогой стратегическая до­ рожная сеть Савойи — в качестве французской пограничной провин­ ции — представляется достаточно развитой.
Непосредственно за главным гребнем Альп проходила бы дорога, связывающая все три главных перевала, позволяя в двухдневный срок перебросить глав­ ную массу войск от Бернара и Мон-Женевра, собрать в районе Мон-Сени и в четыре-пять дней перебросить с одного фланга на другой.
Если дополнить эту систему еще одной дорогой — от Мутье через перевал от Пролоньяна на Сен-Бартелеми и Лан-ле-Бур — и вто­ рой — от Мутье на Сен-Жан-де-Морьен, то едва ли следовало бы еще что-нибудь прибавить.
' Следовало бы разве только возвести необходимые укрепления вспомогательного характера, но не для полного заграждения, и обеспе­ чить Мутье, главный дорожный узел, как центральное депо, от не­ приятельского нападения.
Всего здесь речь идет менее чем о двад­ цати пяти немецких милях новых дорог.
В таком же положении окажется оборона южного склона Альп, когда эти или подобные дороги будут проложены, — а у французского генерального штаба, несомненно, уже имеется готовый план полного стратегического использования Савойи! Какие блестя­ щие операции в случае обороны мог бы проводить новый Лекурб, опи­ раясь на укрепленное центральное депо и мелкие форты, если бы та­ кая дорожная сеть обеспечивала ему возможность передвижений? Пусть не говорят, что горная война невозможна больше при наших современных больших армиях.
Это правильно до тех пор, пока ар­ мии действительно велики и перевес на одной стороне.
Но армии будут значительно терять в численности в борьбе с современными крепостями, и будет достаточно случаев, когда перевес уступит место равновесию.
В горы, конечно, не идут, когда в этом нет нужды, но путь из Парижа в Италию и из Италии в Париж всегда будет прохо­ дить через Савойю или Валлис.
Резюмируем.
Благодаря своему географическому положению и, в частности, перевалам через Альпы, Савойя, в качестве француз­ ской провинции, дала бы возможность французской армии, даже с небольшим численным перевесом, овладеть итальянскими склонами Альпийских гор, производить вылазки в долины и приобрести гораз­ до большее значение, чем позволяли бы ее силы.
При некоторой же подготовке театра военных действий французская армия была бы по­ ставлена в такие выгодные условия, что даже при полном равенстве сил во всех прочих отношениях она немедленно получила бы перевес над противником; к тому же Малый Бернар заставил бы итальянцев далеко вынести прикрытие, в то время как французы, при известных обстоятельствах, могли бы использовать его для решающей наступа­ тельной операции.
Савойя в руках Франции представляет в противовес Италии исключительно орудие наступления .
Как же обстоит дело с интересами Швейцарии? При современном положении вещей все соседи Швейцарии мо­ гут атаковать ее только с фронта.
Мы при этом считаем Южную Гер­ манию без Австрии за одного и Австрию за другого пограничного соседа, так как мы только что видели, что эти два соседа не всегда непременно идут вместе.
Южная Германия может наступать только в направлении Базель — Констанц, Австрия — только по линии Рей-нек— Мюнстер, Италия в направлении Пошиаво— Женева и Фран­ ция по линии Женева — Базель.
Везде линия отступления швейцар­ ской армии идет перпендикулярно позади ее фронта.
Везде нейтраль­ ные пограничные земли более или менее прикрывают ее фланги.
Стра­ тегический обход не может быть организован до начала борьбы, если на Швейцарию нападает только один из пограничных ее соседей.
Одна Австрия обладает фланговыми выгодами у Граубюндена, но швей­ царцы и без того ни при каких обстоятельствах не ответят решитель­ ным сражением у Граубюндена на австрийское нападение, а дальше к северо-западу, в предгорьях Альп.
Отказ Австрии от Ломбардии значительно улучшил это выгодное положение для Швейцарии; до последнего года Австрия, при наличии превосходных сил, во всяком случае располагала возможностью далеко не всегда неприемлемого концентрического вторжения в юго-западную Швейцарию.
Однако влияние такого вторжения ограничилось бы только кантонами Грау­ бюнден, Тессин, Ури и Гларус, т.
е.
наименее заселенной и наиболее м.
и Э .
, т .
X I I , ч.
I .
1 5 бедной частью страны; кроме того, при этом неизбежно было бы силь­ ное дробление неприятельских сил, если их путь из Италии должен был бы лежать через Готард.
Современцое выгодное расположение по­ граничных соседей имеет большую ценность для Швейцарии, чем евро­ пейские гарантии нейтралитета.
Такое расположение дает ей возмож­ ность, в случае нападения со стороны одной пограничной земли, затянуть борьбу на продолжительное время, а это, в конце концов, единственное, на что может рассчитывать такая небольшая страна.
С того момента, как Савойя становится французской или занима­ ется французскими войсками, не может быть и речи о защите всей французской Швейцарии, начиная от Бернской Юры и до Нижнего Валлиса.
Женева уже теперь может быть в двадцать четыре часа обращена во французское депо; Юру можно обойти точно так же, как и линию Цили и Невшательского и Бильского озер; вместо того, чтобы драться в ущельях и затем форсировать узкую дорогу между этими двумя озерами и через большое болото, французы спокойно пойдут в обход через богатую холмистую местность в кантоне Ваадт, и первая позиция для серьезного сопротивления совпадает с той, на которой придется принять первый серьезный бой с расположением военных сил впереди Берна и позади Зааны и Зензы; обходная колон­ на из Савойи через Вильнев и Вевэ сделает всякое сопротивление в кантоне Ваадт бесполезным.
До сих пор первой оборонительной линией Швейцарии против Франции служит Юра, отличное поле действия для малоопытной, но знакомой с местностью и пользующейся поддержкой населения милиции.
Но ее нельзя серьезно принимать в расчет ввиду холмистой пограничной линии, которая часто перерезает в косом направлении ее параллельные гребни.
Вторая, более важная линия обороны есть линия р.
Цили, которая соединяет Невшательское и Бильское озера и из Бильского озера течет в р.
Аару.
Справа она пополняется нижним течением р.
Аары, а слева р.
Орбой, впадающей в верхний конец Невшательского озера у Ивердона.
Длина Цили между двумя озерами равна только полумиле, а от Бильского озера до р.
Аары одной миле.
Собственно, фронт позиции лежит только между озерами; его усиливает лежащее в низине большое болото, которое тянется от Невшательского озера до Аарбурга и проходимо лишь по большой до­ роге.
Обход этого фронта с правого фланга через Бюрглен может быть парализован резервами у Аарбурга; более глубокий обход потребует устройства моста через р.
Аару и ставит свои сообщения под удар.
Обход левого фланга может быть осуществлен только через Ваадт и может быть поочередно задержан на реках Орбе, Мантю и Бруа.
Сопротивление швейцарской армии на этой линии не может быть па­ рализовано обходом вдоль Женевского озера на Фрейбург, так как швейцарцы, отступающие вдоль Невшательского озера, всегда будут иметь в своем распоряжении более короткий путь.
Таким образом, позиция на Цили годится для решительной битвы лишь при особо благоприятных обстоятельствах, при крупных ошибках противника, но она все же в состоянии выполнить все, что Швейцария может по­ желать от нее; она дает возможность задержать противника и более того — подтянуть контингенты из юго-западной Швейцарии.
Но если Савойя в руках неприятеля, то колонна, наступающая от Сен-Женгольфа через Вильнев и Шатель-Сен-Дени, делает всякое сопротивление в кантоне Ваадт бесполезным, так как, уже будучи у Вевэ, она едва на две мили дальше от Фрейбурга, чем швейцарцы, находящиеся на р.
Орбе, и может, следовательно, отрезать им наступ­ ление.
От Сен-Женгольфа до Фрейбурга около двенадцати миль; Фрейбург лежит на расстоянии одного перехода позади левого флан­ га цильской позиции, между озерами, и в трех милях от Петерлин-гена (Пайерна), где наступающие через Ваадт французские колонны могут вступить в связь с савойскими войсками.
Таким образом, на­ ступающий, если он владеет Савойей, может в течение трех или четы­ рех дней долиной Роны отрезать сообщение с Валлисом, захватить Женеву, Ваадт и Фрейбург до Зааны и выйти в тыл цильской позиции с ее главными силами, причем в его руки переходят Базель, Золо-турн, Бернская Юра и Невшатель.
И это отнюдь не негостеприим­ ные земли горного края, а как раз самые богатые и промышлен­ ные кантоны Швейцарии.
Швейцария настолько сильно чувствовала стратегический на­ жим, который производила на нее Савойя, что добилась в 1814 г.
известной нейтрализации ее северной части, а в 1816 г.
получила от Сардинии договорное обещание, что Шабле, Фосиньи и Женев­ ское графство никакому другому государству не будут уступлены, кроме Швейцарии.
Луи-Наполеон также всюду распространяет слухи, что он претендует только на южную часть Савойи; что Ша­ бле, Фосиньи и часть Женевского графства до Бах-лез-Юсс должны отойти к Швейцарии.
Но так как дар дара ждет, то он, по сведениям газеты «Times», пользуется Фогтом, чтобы мимоходом запросить на­ родное представительство швейцарского кантона, не согласится ли оно за это предоставить ему право свободного распоряжения Сим­ плонским проходом.
Первый намек, что Симплон также естествен­ ная пограничная веха Франции, какой он действительно был во времена первой империи.
Предположим, что Швейцария обогатилась новым кантоном — северной Савойей.
Граница была бы образована горным хребтом, который отделяется от главной цепи Альп между Монбланом и Ма­ лым Бернаром и направляется к ущелью Роны (форт Эклюз), — и, видимо, была бы совершенно «естественной».
Но этот хребет пере­ секают следующие дороги из долины Изера и Роны: 1) Сейсель — Женева, 2) Аннеси — Женева, 3) Аннеси — Боннвиль, 4) Альбер­ виль — Салянш.
От Боннвиля, как и от Салянша, идут дороги через северный горный хребет долины Ар вы на Тонон.
Таким образом, страна совершенно открыта для вторжения на Тонон на южном бе­ регу Женевского озера, и так как от Сейселя или Альбервиля до Тонона не больше 15 миль, то обладание северной Савойей дало бы возможность Швейцарии продлить свою оборону, самое большее, пять дней.
Но так как для обороны этого кантона не представ­ ляется возможным выделить ничего, кроме ополчения, то наступаю­ щая колонна может с тем же успехом взять от Женевы прямое направ­ ление на Т он он ,— пять миль, — откуда только около четырех миль до Сен-Женгольфа.
В этом случае, таким образом, обладание север­ ной Савойей даст Швейцарии выигрыш во времени только в три дня.
Это, кроме того, еще может вести к раздроблению оборонительных сил Швейцарии.
Путь отступления швейцарской армии, атакован­ ной со стороны Франции, лежит, очевидно, через Берн по Нидер-ланду, где возможно — вдоль р.
Аары на Цюрих, иначе — на Лю­ церн и от обоих этих пунктов в Верхне-рейнскую долину.
Поэтому швейцарская армия не должна переносить свою позицию слишком далеко на юг, чтобы ее нельзя было с этих линий ни оттеснить от высо­ ких гор, ни загнать в горы.
Как мы видели, кантон Ваадт может быть без затруднений включен в швейцарскую систему обороны; северная же Савойя и с прекращением нейтралитета Савойи обнажаемый Вал­ лис определенно не могут быть включены.
Известно, однако, как сильно у каждого желание защищать свою родину в федеративной стране, где оборону несет милиция.
Известно, войска будут роптать, крик поднимут национальные советы, если целые города и кантоны будут отданы врагу без сопротивления; а тут еще новый кантон, который Швейцария получила исключительно в целях своей обороны! И в самом генеральном штабе каждый приложит все усилия к тому, чтобы его край был особенно хорошо защищен, а в милиционной ар­ мии, где под влиянием трактирного общения в мирное время дисцип­ лина в лучшем случае довольно слаба, начальнику в силу всех этих влияний будет весьма трудно поддерживать в войсках порядок.
Мож­ но поручиться, что в девяти случаях из десяти начальник проявит ко­ лебания или должен будет уступить.
Северная Савойя будет занята войсками, которые не принесут делу обороны никакой пользы, но во всяком случае пострадают при отходе и частью будут отброше­ ны в Валлис, где им придется подумать, как снова пробраться к главной армии через хребты Гемми или Фурка.
Единственную гарантию для Швейцарии представляет положе­ ние, когда северная Савойя не принадлежит ни Франции, ни ей; в этом случае она во время войны фактически остается нейтральной в отношении обеих стран и действительно прикрывает Швейцарию.
Если же она будет принадлежать Швейцарии, то это для нее не на много будет лучше, чем если бы она принадлежала Франции.
Значение Савойи определяется выигрышем для Швейцарии трех, максимум пяти дней, большая часть которых, однако, будет затем потеряна при обороне кантона Ваадт.
Каково же это значение по сравнению с уверенностью, что при всех обстоятельствах неприятель­ ская атака возможна только между Базелем и Женевским озером? Северная Савойя для Швейцарии — дар данайцев; более того: такой подарок заключает в себе угрозу.
В этом случае Франция будет господствовать в военном отношении над всей французской Швейца­ рией и сделает невозможной всякую сколько-нибудь серьезную ее оборону.
Аннексия же Францией южной Савойи тотчас же выдви­ гает требование о присоединении к ней и французской Швейцарии , III.
Графство Ницца лежит, как известно, у подножия Приморских Альп, и граница ее с Генуэзской провинцией, проходя в одной миле восточнее Онелии у Черво, спускается к морю.
Западная часть его говорит на провансальском наречии, восточная, по другую сторону Ройи, — на итальянском.
Однако, за исключением нескольких дере­ вень на р.
Вар, литературным языком везде служит итальянский, и только в Ницце, вследствие сильного притока иностранцев, с ним соперничает французский язык.
Для того, чтобы правильно рассмотреть национальный вопрос, мы должны ознакомиться с соотношением языков в западных Альпах.
Везде, где итальянский язык соприкасался в Альпах с другими, он оказывался более слабым.
Ни в одном пункте он не проникает за Альпийскую цепь; романские диалекты Граубюндена и Тироля совершенно независимы от итальянского.
Напротив, все пограничные наречия к югу от Альп отвоевали у него территорию.
В западных горных округах венецианской провинции Удинэ говорят на хорватско-словенском языке.
В Тироле немецкий элемент господствует на всем южном склоне и во всей верхней долине Эча; далее, к югу, в центре итальянской области, находятся острова немецкого языка sette comuni (шести общин) и tredeci comuni (тринадцати общин); у южной подошвы Гриса, как и в тессинской Валь-ди-Каверна, в пьемонт­ ской Валь-Формацца, в верхней Валь-Ведро у подножия Симплона, наконец, на всем юго-восточном склоне Монте-Роза, в Валь-де-Лис, в Верхней Валь-Сезия и Валь-Анзаска — говорят по-немецки.
От Валь-де-Лис начинается граница французской речи, которая охваты­ вает всю долину Аосты и восточный склон Коттических Альп, начиная от Мон-Сени, так что обыкновенно принимают, что истоки всех рек верхнего бассейна По лежат в ее пределах.
По общепринятому, эта граница идет от Демонте (на р.
Стуре), несколько западнее Коль-ди-Тенда, к р.
Ройе и следует вдоль нее до моря.
О границе между германской или славянской речью и итальянской не может быть никакого сомнения.
Но вопрос стоит иначе, когда стал­ киваются два романских языка и именно не литературный итальян­ ский язык,П vero toscano [настоящий тосканский], и не язык образо­ ванных людей Северной Франции, а пьемонтский диалект итальянской речи и выродившийся в тысячу патуа исчезнувший язык южно-фран­ цузских трубадуров, который мы для краткости назовем неточно, но, по общепринятому, провансальским.
Тому, кто хотя бы поверхностно изучал когда-нибудь сравнительную грамматику романских языков или провансальскую литературу, должно было броситься в глаза боль­ шое сходство простонародного языка Ломбардии и Пьемонта и прован­ сальского.
В ломбардском это сходство ограничивается, правда, лишь внешними формами диалекта: опускание мужских гласных оконча­ ний, в то время как женские окончания в единственном числе сохраня­ ются ; точно так же большая часть гласных окончаний в спряжениях сообщает языку провансальский характер, в то время как носовое «п», произношение «и» и «оеи» напоминает северно-французскую речь; но словообразование и фонетика, по существу, итальянские, а там, где происходят отклонения, они странным образом часто напоминают, как и в ретороманском,— португальский язык*.
Пьемонтский диалект в своих главных чертах имеет значительное сходство с ломбардским, но все же он ближе к провансальскому, а в Коттических и Приморских Альпах оба наречия, без сомнения, так близки, что трудно установить между ними точную границу**.
Кроме того, южно-французские наре­ чия (patois) в большей своей части не на много ближе к северно-фран­ цузской литературной речи, чем даже пьемонтское.
Таким образом, язык в этом случае не может служить для решения вопроса о нацио­ нальности; альпийский крестьянин, говорящий по-провансальски, с одинаковой легкостью усваивает как французскую,так и итальянскую * Лат.
clavis, итал.
chiave, португ.
chave, ломбард, ciau (произносится — чау) — ключ.
В «Augsburger Allgemeine Zeitung» в прошлом году, летом, пи­ сали из Вероны (см.
сообщения из австрийской главной квартиры), что люди на улице обращаются друг к другу со словами «чау, чау».
Мудрая газета, у которой вообще часты ошибки, была, видимо, в затруднении насчет ключа к этому «чау».
Это слово произносится «s— ciau» (щау) и аналогично ломбард­ ской форме «schiavo» — раб, слуга, как приветствуют друг друга и у нас: «ваш слуга, покорный слуга» и т.
п.
Подлинно провансальских форм в ломбардском наречии нам вспоминаются только две: причастие прошедшего времени жен­ ского рода с окончанием на «da» (ama, amada) и первое лицо настоящего вре­ мени с окончанием на « Ъ > (ami — люблю, saludi — приветствую).
** Главными отличительными признаками итальянского и провансальского наречий служат: 1) итальянское превращение звука «1» в гласный после соглас­ ных (fiore, piu, bianco), которое чуждо провансальской речи; 2) образование мно­ жественного числа имен существительных от латинского именительного падежа (donne, cappelli).
В провансальском и старо-французском наречиях так же, правда, имело место в средние века такое образование именительного падежа, в то время как все остальные падежи производились от латинского винительного падежа (окончание — s).
Все современные провансальские наречия сохранили, насколько нам известно, лишь эту последнюю форму.
Тем не менее в погранич-ньх районах могут возникать сомнения, происходит ли сохранившаяся форма именительного падежа от итальянского или провансальского наречия.
речь и одинаково редко пользуется как той, так и другой; он до­ вольно хорошо понимает пьемонтскую речь и с нею обходится на довольно большом пространстве.
Если же оказывается необходимым установить более прочные связи, то их может дать только литера­ турный язык, а таковой, разумеется, во всем Пьемонте и Ницце — итальянский; единственное исключение составляет долина Аосты и Вальденские долины, где местами преобладает литературный француз­ ский язык.
Желание обосновать французскую национальность Ниц­ цы провансальским пату а, к тому же охватывающим только половину провинции, само собою разумеется, лишено поэтому всякого смысла.
Еще меньше смысла будет в таком обосновании, если принять во вни­ мание, что провансальское наречие распространено и по другую сто­ рону Пиринеев, охватывая Арагон, Каталонию и Валенсию, и в этих испанских провинциях, несмотря на некоторые кастильские отзвуки, оно не только в общем сохранилось в гораздо более чистом виде, чем где бы то ни было во Франции, но даже закрепило свое существова­ ние в литературном народном языке.
Что же станет с Испанией, если Луи-Наполеон в ближайшее время заявит претензии также и на эти три провинции, как на национально-французские? Завоевать симпатии к Франции в графстве Ницце, кажется, еще труднее, чем в Савойе.
Из деревни ничего не слышно; в городе все попытки проваливаются еще с большим треском, чем в Шанбери, хотя в этом курорте гораздо легче собрать группу бонапартистов.
Идея сделать уроженца Ниццы Гарибальди французом — по суще­ ству не плохая.
Если для обороны Пьемонта огромное значение имеет Савойя, то еще гораздо большее значение имеет Ницца.
Из Ниццы ведут в Италию три дороги: корнишская дорога вдоль берега на Геную, дорога через Коль-ди-Нава от Онелиа в долину Танаро на Чева и, наконец, дорога через Коль-ди-Тенда на Кунео (Кони).
Первая, правда, в конце загораживается Генуей, однако наступающая колонна имеет в своем распоряжении у Альбенги и далее у Савоны хорошие шоссированные дороги для переправы через Аппенины, не считая большого числа вьючных и пешеходных троп через горы; как ими вос­ пользоваться для военных операций, показал на примере в 1796 году Наполеон.
Третья дорога — через Коль-ди-Тенда — для Ниццы то же ,что Мон-Сени для Савойи; она ведет непосредственно на Турин, но не дает никаких фланговых выгод или дает их мало.
Средняя дорога через Коль-ди-Нава, напротив, прямо ведет к Алессандрии и имеет на юге такое же значение, как Малый Бернар на севере, только гораздо более непосредственно и с гораздо меньшим числом привходящих обстоятельств.
Она имеет еще и то преимущество, что, пролегая очень близко к прибрежной дороге, может в случае нападения получить от нее значительную помощь.
Колонна, наступающая по Наваской дороге, может уже у Гарессио войти в связь с колонной, дошедшей по прибрежной дороге до Альбенги, от которой сюда подходит попереч­ ная дорога; пройдя Чеву, дорога далее ведет на Алессандрию, через Каркаро, — где она соединяется с дорогой из Савоны, — на полпути между Чева и Савоной.
Между Чевой, Савоной и Онелией лежат высокие горы, где оборона не может удержаться.
Таким образом, выходит, что северный склон Коль-ди-Нава с истоками реки Танаро лежит в районе Ниццы , и перевал принадлежит тому, кто владел Ниццей до войны.
Французская армия, которая распоряжалась Ниццей еще до начала войны, угрожает оттуда флангам, тылу и сообщениям всякой итальянской военной части, продвинувшейся к западу от Алессанд­ рии.
Таким образом, уступка Ниццы Франции обозначала бы для войны перемещение сборного пункта итальянской армии назад до Алессандрии и отказ от обороны собственно Пьемонта, которую вообще можно вести только в Савойе и Ницце.
История революционной войны и в данном случае может слу­ жить лучшим примером.
1 октября 1792 г.
генерал Ансельм переправился с дивизией в 9 О О О человек через реку Вар, а французский флот (12 линейных кораблей и фрегатов) стал одновременно на якорь в 1 О О О шагах перед Ниццей.
Жители Ниццы, сочувствуя революции, восстали, и слабый пьемонтский гарнизон (2 О О О человек), спешно отойдя на Коль-ди-Тенда, занял позицию у Саорджио.
Город Ницца принял французов с распростертыми объятиями, но последние стали по­ всеместно грабить, жечь у крестьян дома, насиловать их женщин, и ни приказы генерала Ансельма, ни прокламации комиссаров Кон­ вента не могли поддерживать среди них порядок.
Это было первона­ чальное ядро будущей итальянской армии, с которой генерал Бона­ парт пожинал свои первые лавры.
В начальный период бонапартизм, повидимому, всегда должен был опираться на босяцкие элементы; без Общества 10 декабря ему нигде не удавалось встать на ноги.
— Воюю­ щие стороны долго оставались бездеятельными одна против другой; французы занимали город и его окрестности, пьемонтская армия, усиленная австрийской дивизией, сохраняла господствующее поло­ жение в горах, занимая сильно укрепленную позицию с центром у Саорджио.
В июне 1793 г.
французы произвели несколько в общем бесплодных атак; в июле они взяли Коль-д’Арджентера, откуда им открывался путь в тыл неприятельской позиции.
После взятия Тулона (декабрь 1793 г.
) итальянская армия получила значитель* ные подкрепления, и к ней был прикомандирован генерал Бонапарт.
В ближайшую весну он скомбинировал наступление на лагерь у Саорджио, которое 28 апреля увенчалось полным успехом и отдало в распоряжение французов все проходы в Приморских Альпах.
Тогда Бонапарт предложил соединить альпийскую армию с итальян­ ской в долине р.
Стуры и завоевать Пьемонт; однако этот план не был принят.
Вскоре после этого, вследствие переворота 9 термидора, Бонапарт потерял своего влиятельного покровителя, Робеспьера младшего, а вместе с этим и свое влияние в военном совете.
Он снова стал лишь простым дивизионным генералом.
Армия перешла к обо­ роне.
Только когда австрийский генерал Коллоредо начал с обычной медлительностью продвигаться к Савоне с целью перерезать крайне важное сообщение французов с нейтральной Генуей, Бонапарт нашел случай его атаковать и нанес ему серьезный урон.
Несмотря на это, путь на Геную оставался под угрозой, и кампания 1795 г.
началась из­ гнанием французов из всей генуэзской Ривьеры.
Между тем, благо­ даря миру с Испанией освободилась восточно-пиренейская армия и была направлена к Ницце, где она вся и сосредоточилась к ноябрю.
Шерер, которому было вверено командование в Приморских Аль­ пах, немедленно перешел в наступление по плану, разработанному Массеной.
В то время как Серюрье приковывал пьемонтцев у Коль-ди-Тенда, Массена обходным движением по горам пришел с тыла к Лоано, который Ожеро атаковал с фронта (23 ноября).
План удался в совершенстве, австрийцы потеряли 2 О О О убитыми, 5 О О О пленными и 40 орудий и были совершенно отрезаны от пьемонтцев.
Сообщение с Генуей было теперь прочно восстановлено, и французы оставались в течение зимы бесспорными хозяевами в горах.
Весной 1796 г.
Бонапарт, наконец, получил командование итальянской армией, и дело получило совершенно другой оборот.
Опираясь на Ниццу и Ривьеру-ди-Поненте, он двинулся от Савоны в горы, разбил австрий­ цев при Монтенотте, Миллезимо и Дего, отрезал их таким путем от пьемонтцев, которые, будучи окружены превосходными силами противника и изолированы, поспешили после нескольких арриер-гардных боев заключить мир.
Таким образом, четыре удачных сра­ жения в долинах верхней Бормиды и Танаро отдали в руки фран­ цузов военное обладание Пьемонтом, и прямой удар на Турин даже не понадобился; война тогда же переместилась в Ломбардию, и Пье­ монт стал частью операционной базы французов.
Итак, в течение трех первых лет войны Италия была вполне защищена Ниццей.
Только в третью кампанию были потеряны проходы в Приморских Альпах, и, наконец, лишь в четвертую ими воспользовались — и притом очень решительно.
После горных боев первой недели достаточно было только одной сильной демон­ страции, чтобы заставить пьемонтцев понять свое беспомощное поло­ жение и необходимость капитуляции.
Настоящее наступление могло почти беспрепятственно развиваться в направлении на Милан; вся местность между Бормидой, Тессином и Альпами перешла в руки французов без всяких усилий с их стороны.
Если Ницца становится французской провинцией, то Италия по отношению к Франции попадает в такое же положение, в каком она находилась в результате похода 1794 года.
Французам не только открыт путь через Коль-ди-Тенда в долину Стуры и через Коль-ди-Нава в долину Танаро: сильной французской армии, перешедшей в наступление, нельзя преградить путь на Альбенгу и Савону, и благодаря этому она через три или четыре дня после начала похода будет находиться у исходного пункта кампании 1796 года.
Где ей должны оказать сопротивление главные силы итальянской армии? На генуэзской Ривьере нет плацдарма для ее развертывания; к за­ паду от Бельбо и Танаро она подвергает опасности свои сообщения с Алессандрией, Ломбардией и полуостровом.
Единственное, что она может делать, это наступать к югу от Алессандрии и соединен­ ными силами нападать на отдельные колонны, дебуширующие из гор.
Но это, разумеется, уже предусматривает отказ от обороны альпийской границы, так как в противном случае были бы отрезаны отряды, стоящие у Коль-ди-Тенда и далее к западу и северо-западу.
Другими словами, обладание Ниццей дает Франции господство над Альпами , перестающими быть для Италии защитной стеной, а вместе с тем и военное господство над Пьемонтом.
Ницца дает Франции те же фланговые выгоды на юге, которые Савойя дает ей на севере, только еще прямее и полнее.
Если Ницца или Савойя уже каждая в отдельности совершенно обнажают Пье­ монт для французской атаки, то какую же власть приобретет Фран­ ция над Пьемонтом, овладев обеими провинциями! Пьемонт будет зажат ими, как клещами; по всей линии от Малого Бернара, кругом, до Коль-ди-Нава и горных дорог выше Савоны, можно разыгрывать игру в демонстративные атаки в бесконечных вариациях, пока не последует настоящий удар на одной из фланговых позиций и не отрежет все итальянские части, которые слишком крепко застряли в горах.
Итальянской армии не оставалось бы ничего другого, как сосредоточиться у Алессандрии и Казале, оставить в Альпах лишь сторожевые отряды и, как только обнаружится главное направление атаки, бросить туда сконцентрированные силы.
Если это допустить, то это, другими словами, означает, что не только альпийская цепь, но и весь бассейн реки По в пределах Пьемонта без всяких околич­ ностей отдается неприятелю и что, таким образом, первая оборони­ тельная против Франции позиция итальянской армии будет нахо­ диться за линией укреплений Алессандрии.
С Савойей и Ниццей в качестве первых оплотов Пьемонт служит для Италии первой опе­ рационной базой; без них Пьемонт, с военной точки зрения, входит в систему французского наступления, и только победа на пьемонт­ ской земле и обратное завоевание горных проходов в Савойе и Ницце могут снова вырвать его у французов.
Аннексия Савойи и Ниццы имеет для Франции такое же значение , как аннексия , если не политическая, то военная , самого Пьемонта .
Когда в будущем Виктор-Эммануил будет из Villa del­ la Regina близ Турина обозревать роскошную цепь альпийских гор, из которых ни одна не будет ему принадлежать, ему все это станет ясно.
Но, говорят, раз в Верхней Италии образуется сильное воен­ ное государство, то Франция нуждается в Ницце и Савойе для своей собственной обороны.
Что Савойя значительно усиливает оборонительную систему Фран­ ции— мы видели.
Ницца только в той степени ее могла бы усилить, в какой и эту провинцию следовало бы завоевать прежде, чем тепе­ решние альпийские департаменты Франции могли бы подвергнуться нападению.
Но еще вопрос, будет ли вообще сильное военное италь­ янское государство настолько угрожать Франции, чтобы она нужда­ лась в специальной защите против него.
Италия, даже если бы она вся была объединена, никогда не могла бы со своими 26 миллионами жителей вести наступательную войну против Франции иначе, как в союзе с Германией.
Но в такую войну главную массу боевых сил всегда выставила бы Германия, а Италия играла бы подчиненную роль.
Уже этого одного было бы достаточно, чтобы главный удар перенести с Альп на Рейн и Маас.
К этому еще присоединяется то, что решающий пункт наступления — Париж — лежит на севере Франции.
Наиболее чувствительное на­ падение на Францию всегда будет исходить из Бельгии; если же Бельгия остается нейтральной, то — с немецкого левого берега Рейна и с баденского верхнего Рейна.
Всякое другое нападение прибегнет к обходному движению, будет до известной степени эксцентричным, не направленным прямо на Париж.
Клаузевиц с насмешкой говорит («Vom Kriege»,KH.
VI, глава23) о том, как в 1814 г.
армия в 200 О О О че­ ловек, следуя указаниям глупейшей теории, совершает обход через Швейцарию на Лангрское плато вместо того, чтобы наступать прямо на Париж; что бы он сказал о плане кампании, который главный удар на Париж предполагает направить через Верхнюю Италию или даже через Ниццу? Всякое наступление через Савойю по срав­ нению с наступлением с Рейна имеет огромные неудобства: прежде всего более длинная коммуникационная линия, к тому же еще через Альпы, более длинное расстояние до Парижа и, наконец, обладаю­ щий притягательной силой большой укрепленный лагерь Лиона, который, в большинстве случаев, вынудит приостановить наступ­ ление.
Поэтому в походе 1814 г.
корпуса, наступавшие во Францию через Италию, ровно никакой роли не играли.
Располагая такими оборонительными средствами, Франция на этой своей границе, и без того хорошо прикрытой, и против слабей­ шего своего соседа по существу не нуждается в расширении тер­ ритории.
Если бы теперешняя граница Франции была бы везде так же удалена от Парижа, так же сильна благодаря природе, искус­ ству и затрудненным для неприятеля сообщениям, как против Италии, то Франция была бы неуязвима.
Если же бонапартизм избирает именно этот пункт и предъявляет свои притязания на так называе­ мые естественные границы под предлогом, что Франция не может без них обойтись для своей обороны, — то во сколько раз ему будет легче обосновать свои притязания на Рейн! Ницца всегда останется итальянской, если бы она даже и ото­ шла вдруг к Франции.
Савойя может пожелать сама присоединиться к Франции и, вероятно, в будущем этого захочет, когда большие европейские нации больше консолидируются.
Но далеко не безраз­ лично, станет ли Савойя добровольно французской после того, как Германия и Италия осуществят свое национальное объединение, политическое и военное, и таким образом значительно поднимут свой престиж в Европе, — или жадный к завоеваниям монарх, как Луи Бонапарт, заполучит ее от раздробленной еще Италии, чтобы увековечить свое господство над ней и установить в то же время первый прецедент для теории естественных границ.
IY.
Для нас, немцев, в ницца-савойском торге важны следующие три существенных момента.
Во-первых, практическое объявление Луи-Наполеоном незави­ симости Италии: Италия разделена, по меньшей мере, на три, а по­ жалуй даже и на четыре части; Венеция принадлежит Австрии; Франция, владея Савойей и Ниццей, господствует над Пьемонтом.
Пап­ ская область после отделения Романьи совершенно отрежет Неаполь от верхне-итальянского государства, чтобы воспрепятствовать всяко­ му его расширению на юг, так как владение оставшейся областью должно быть «гарантировано» папе.
В то же время для верхне­ итальянского государства Венеция оставляется в виде приманки, и национальное движение Италии получает в лице Австрии сво­ его непосредственного и главного противника; а для того, чтобы это новое королевство можно было, по желанию Луи-Наполеона, двинуть против Австрии, французы овладевают всеми позициями, господствующими над западными Альпами, и продвигают свои фор­ посты на расстояние семи миль от Турина.
Таково положение, кото­ рое бонапартизм создал себе в Италии и которое, в случае войны за рейнскую границу, заменит ему армию.
Оно дает Австрии повод, самое большее, поставить свой союзнический контингент — если еще не меньше того.
Здесь могло бы помочь только одно: полная перемена германской политики в отношении Италии.
Что Германия не нуждается в венецианских владениях вплоть до Минчио и По, мы показали, думается нам, в другом месте.
В существовании пап­ ского и неаполитанского господства у нас также нет никакого инте­ реса, но таковой есть в восстановлении единой и сильной Италии, которая может иметь самостоятельную политику.
В данных условиях мы, следовательно, можем предложить Италии больше, чем бонапар­ тизм.
Скоро, может быть, возникнут обстоятельства, когда важно будет помнить об этом.
Во-вторых, откровенное возвещение теории естественных границ Франции.
Что эту теорию снова написала на своем знамени фран­ цузская пресса не только с соизволения правительства, но и по прямому его приказу, в этом не может быть никакого сомнения.
Эту теорию пока применяют лишь к Альпам; это еще довольно естест­ венно.
Савойя и Ницца — страны небольшие, с населением соот­ ветственно в 575 О О О и 236000 жителей, и могли бы увеличить насе­ ление Франции всего на 811 О О О душ; их политическое и военное значение не сразу бросается в глаза.
Но что в связи с притя­ заниями на эти две провинции снова была выдвинута и возоб­ новлена в памяти французского народа точка зрения естествен­ ных границ, что к этому лозунгу должно снова привыкнуть ухо Европы, как к другим в разное время за десять лет объявлен­ ным и затем оставленным лозунгам Бонапарта, — вот, что ка­ сается специально нас, немцев.
На французском языке первой империи, на котором так старательно продолжали говорить респуб­ ликанцы из «National», под естественной границей Франции par excellence [по преимуществу] понимают Рейн.
Еще сегодня, когда идет речь о естественной границе, ни один француз не думает о Ниц­ це или Савойе, а только о Рейне.
Какое правительство, опираю­ щееся к тому же на завоевательные стремления и традиции страны, осмелится провозгласить принцип естественных границ и затем предложить Франции удовольствоваться Ниццей и Савойей? Снова возвещенная теория естественных границ Франции — прямая угроза Германии, факт, который нельзя недооценивать и который оправдывает национальное чувство, нашедшее выраже­ ние в Германии год тому назад.
Правда, не Луи-Наполеон, а направ­ ляемая им пресса объявляет во всеуслышание, что, конечно, речь шла и идет только о Рейне.
В-третьих и преимущественно — отношение России ко всей интриге .
Когда в прошлом году вспыхнула война и сам Горчаков признался, что Россия взяла на себя «письменные обязательства» по отношению к Луи-Наполеону, в публику стали проникать слухи о содержании этих обязательств.
Они исходили из различных источ* ников, но в существенном одни взаимно подтверждали другие.
Рос* сия обязалась мобилизовать четыре армейских корпуса и выставить их на прусской и австрийской границах, чтобы таким образом об­ легчить игру Луи-Наполеона.
Для самого хода войны было будто бы предусмотрено три случая.
Или Австрия заключает мир с установлением границы по р.
Минчио: в этом случае она теряет Ломбардию и, изолированная от Англии и Пруссии, легко даст себя склонить к вступлению в русско-французский союз, дальнейшие цели которого (раздел Турции, передача Франции левого берега Рейна) будут преследоваться дру­ гими путями.
Или Австрия продолжает борьбу за обладание Венецией; тогда ее совершенно вытесняют из Италии, в Венгрии поднимается вос­ стание, и она передается при соответствующих обстоятельствах русскому великому князю Константину; Ломбардия и Венеция от­ ходят к Пьемонту, Савойя и Ницца — к Франции.
Или, наконец, Австрия продолжает борьбу, и Германский союз ее поддерживает; тогда Россия активно вступает в борьбу; Фран­ ция получает левый берег Рейна, а Россия получает свободу дей­ ствий в Турции.
Мы повторяем: эти данные о наиболее существенных частях франко-русского соглашения стали известны и были опубликованы уже с начала войны.
Значительную их часть подтвердили собы­ тия.
Как же обстоит дело с остальной частью? Документальные доказательства заранее представить по са­ мой сути вещей невозможно.
Они появляются лишь тогда, когда са­ мые события становятся достоянием истории.
Только установленная на основании фактов и документов политика России за прошлые периоды истории (например, на основании найденных в Варшаве в 1830 г.
русских актов) может служить ключом к этой запутанной интриге; но для этой цели ее совершенно достаточно.
Два раза в течение этого столетия Россия вступала в союз с Францией, и каждый раз целью или основанием для союза служил раздел Германии.
Первый раз на плоту у Тильзита.
Россия отдала тогда Герма­ нию в полное распоряжение императора французов и в качестве отступного взяла себе даже часть Пруссии.
За это она получала сво­ боду действий в Турции; она поторопилась захватить Бессарабию и Молдавию и двинуть свои войска через Дунай.
Но вскоре затем Наполеон стал «изучать турецкий вопрос» и существенно изменил свою точку зрения на этот предмет; это обстоятельство послужило для России одним из главных оснований для войны 1812 года.
Второй раз в 1829 г.
Россия заключила с Францией договор, по которому Франция должна была получить левый берег Рейна, а Россия — вновь свободу действий в Турции.
Этот договор был расторгнут июльской революцией; надлежащие бумаги нашел Та-лейран, когда подготовлялся обвинительный акт по делу министер­ ства Полиньяка, и бросил в огонь, чтобы избавить французскую и русскую дипломатию от громкого скандала.
Перед лицом широкой публики дипломаты всех стран составляют тайный союз и не станут никогда публично компрометировать друг друга.
В войне 1853 г.
Россия понадеялась на Священный союз, кото­ рый, по ее расчетам, был восстановлен интервенцией в Венгрии и поражением Варшавы и укреплен недоверием Австрии и Пруссии к Луи-Наполеону.
Она обманулась.
Австрия изумила мир своей крайней неблагодарностью (свой долг России она раньше уплатила с ростовщическими процентами в Шлезвиг-Голыптинии и Варшаве) и последовательным возобновлением своей традиционной антирус­ ской политики на Дунае.
Русский расчет в этом направлении не удался; но Россию выручило предательство в неприятельском ла­ гере в другом направлении.
Ясно было одно: навязчивая идея завоевания Константино­ поля могла быть осуществлена теперь только через союз с Францией.
С другой стороны, еще никогда во Франции не было правительства, которому так необходимо было завоевание левого берега Рейна, как правительству Луи-Наполеона.
Положение было еще более бла­ гоприятно, чем в 1829 году.
Для России ситуация была выигрыш­ ная; Луи-Наполеон мог только таскать для нее каштаны из огня.
Прежде всего надлежало уничтожить Австрию.
С тем же упор­ ством, с каким Австрия с 1792 по 1809 г.
оказывала сопротивление Франции на поле брани, с тем же упорством с 1814 г.
— и это ее единственная, но неоспоримая заслуга — она боролась дипло­ матическим путем с русскими захватническими планами на Висле и на Дунае.
В 1848— 1849гг.
, когда революция в Германии, Ита­ лии и Венгрии грозила Австрии полным распадом, Россия спасла Австрию — ее распад не должен был наступить в результате рево­ люции, которая вырвала бы освободившиеся части империи из-под руководящего влияния русской политики.
Тем не менее, ставшее с 1848 г.
самостоятельным движение отдельных национальностей ли­ шило Австрию возможности выступать против России и тем уничто­ жило последний исторический смысл ее существования.
Это же антиавстрийское национальное движение должно было теперь стать фактором расчленения Австрии.
Прежде всего в Италии; затем, если нужно будет, в Венгрии.
Россия действует не так, как первый Наполеон; именно, на западе, где она наталкивается на густое население, превосходящее ее собственный народ своей ци­ вилизацией, она продвигается очень медленно.
Начальные моменты подчинения Польши восходят ко времени Петра Великого, и ее по­ корение все еще завершено только частично.
Медленные, но верные успехи ее удовлетворяют в такой же степени, как быстрые и решитель­ ные удары с большими результатами; но обе возможности всегда бывают предусмотрены.
В использовании венгерского восстания в войну 1859 г.
, в отодвигании его в резерв ко второму акту ясно видна рука России.
Но разве Россия, довольная в одном отношении ослаблением Австрии в короткую кампанию 1859 г.
, не предусмотрела никаких М.
и Р .
, т.
XV, ч.
I.
16 других возможностей? Неужели она мобилизовала свои первые четыре армейских корпуса только, чтобы получить это удовлетво­ рение? А как было бы, если бы Австрия не уступила? Если бы воен­ ные и политические комбинации заставили Пруссию и остальную Гер­ манию— а иначе при продолжении войны и быть не могло — высту­ пить для поддержки Австрии? Как тогда? Какие обязательства по от­ ношению к Франции могла бы на этот случай принять на себя Россия? Договоры тильзитский и 1829 года дают ответ на этот вопрос.
Франция также должна будет получить свою долю в добыче, если Россия расширит свои владения на Дунае и прямо или косвенно будет господствовать в Константинополе.
Единственная компенса­ ция, которую Россия может предложить Франции, это — левый берег Рейна; жертвы должны быть снова принесены Германией.
Естественная, как и традиционная политика России по отношению к Франции: обещать Франции обладание левым берегом Рейна или в известном случае ей помочь в этом за признание и поддержку русских завоеваний на Висле и на Дунае; а Германии, которая из благодарности признает русские завоевания, помощь для обратного завоевания у Франции потерянной области.
Осуществление этой про­ граммы, естественно, возможно только во время больших истори­ ческих кризисов, но из этого отнюдь не следует, что такие возможно­ сти не могли быть так же хорошо предусмотрены в 1859 г.
, как в 1829 году.
Было бы смешно еще сегодня доказывать, что неизменной целью внешней политики России служит завоевание Константинополя и что для этой цели ей все средства хороши.
Мы здесь хотим напомнить только об одном.
Россия никогда не в состоянии осуществить раз­ дела Турции иначе, как в союзе с Францией или Англией.
В 1844 г.
, когда прямые предложения Англии представлялись своевременными, император Николай отправился в Англию и сам привез русскую записку о разделе Турции, причем англичанам, между прочим, был обещан Египет.
Предложения были отклонены, но лорд Эбер-дин записку положил в шкатулку и передал ее в запечатанном виде своему преемнику по министерству иностранных дел; каждый сле­ дующий министр иностранных дел читал этот документ, снова его запечатывал и передавал своему преемнику, пока, наконец, в 1853 г.
, во время дебатов в палате лордов, дело не было предано гласно­ сти.
Одновременно был опубликован известный разговор импера­ тора Николая I с сэром Гамильтоном Сеймуром о «больном человеке», когда Англии так же были предложены Египет и Крит, в то время как Россия, видимо, готова была удовлетвориться скромными выго­ дами.
Следовательно, русские обещания Англии в 1853 г.
были те же, что и в 1844 г.
; обещания, сделанные Франции, были будто бы в 1859 г.
менее щедрыми, чем в 1829 году.
Как по своему положению, так и по своим личным качествам Луи-Наполеон предназначен служить планам России.
Мнимый наследник великой военной традиции, он получил также в наслед­ ство поражения 1813 и 1815 годов.
Армия — его главная опора; он должен ее ублаготворять новыми военными успехами, карая те страны, которые нанесли Франции поражение в эти годы, и вос­ станавливая естественную границу страны.
Когда французский трехцветный флаг будет развеваться по всему левому берегу Рейна, только тогда будет смыт позор двукратного завоевания Парижа.
Но чтобы этого достигнуть, необходим сильный союзник; выбор возможен только между Россией и Англией; Англия с ее часто сменяю­ щимися министерствами, по меньшей мере, ненадежна, даже если бы английский министр и согласился с этими проектами; а Россия? За дешевый эквивалент она уже дважды изъявляла готовность на союз на подобной основе.
Никогда русская политика не имела более подходящего человека, чем Луи-Наполеон, и с более для нее благоприятным, чем у него, по­ ложением.
На французском престоле властелин, который вынужден вести войну, который должен завоевывать только для того, чтобы сохранить свое положение, которому необходим союз и который вы­ нужден заключить этот союз только с Россией; такой ситуации у нее никогда еще не было.
Со времени встречи в Штутгарте все послед­ ние пружины французской политики следует искать уже не в Пари­ же, не у Луи-Наполеона, а в Петербурге, в кабинете князя Горча­ кова.
Этот «таинственный» человек, который внушает немецким фи­ листерам такой почтительный страх, сведен к роли инструмента, которым русская дипломатия играет и которому она позволяет оставить для себя всю видимость великого человека, сама доволь­ ствуясь реальными выгодами.
Россия, которая никогда не жертвует ни одной копейкой и ни одним солдатом, если только в этом нет край­ ней необходимости, но которая по возможности сеет между европей­ скими государствами раздоры и ослабляет их, — Россия должна была через горчаковский договор дать разрешение прежде, чем Луи-Наполеон мог хвастаться в качестве освободителя Италии.
Когда же отчеты о настроениях в русской Польше стали давать слщшком плохие сведения, чтобы в ближайшем соседстве, в Венгрии, разре­ шить какое-нибудь восстание, когда опытная мобилизация четырех армейских корпусов обнаружила, что истощение страны еще не преодолено; когда крестьянские волнения, равно как и сопротивле­ ние дворянства приняли размеры, которые могли быть опасны во время внешней войны, — тогда во французскую главную квартиру явился генерал-адъютант русского императора, и был заключен Вил-лафранкский мир.
Во всяком случае, достижения России были до­ статочно велики.
Австрия была жестоко наказана за свою «неблаго­ дарность» 1854 г.
, гораздо более жестоко, чем Россия когда-либо могла рассчитывать.
Ее финансы, которые перед войной должны были быть приведены в порядок, были подорваны на десятилетия, вся вну­ тренняя система государственного управления безнадежно расшата­ на, ее господство в Италии уничтожено, территория урезана, войска деморализованы и лишены веры в своих вождей; венгерцы, славяне и венецианцы настолько подняли свое национальное движение, что от­ падение от Австрии стало их открыто выраженной целью.
Россия с этих пор могла совершенно не считаться с сопротивлением Австрии и постепенно превращать ее в свое орудие.
Таковы были успехи Рос­ сии.
Луи-Наполеон не получил ничего, кроме весьма тощей славы для своей армии, очень сомнительной — для самого себя и весьма ненадежного права на Савойю и Ниццу — две провинции, которые, в лучшем случае, представляются для него дарами данайцев и еще крепче приковывают его к России.
Дальнейшие планы тотчас же откладываются, но от них не отказываются.
На сколько времени, будет зависеть от развития международных отношений в Европе, от промежутка времени, в течение которого Луи-Наполеон будет в состоянии держать в узде своих преторианцев, и от большего или меньшего интереса, какой у России будет в новой войне.
Какую роль Россия предполагает играть по отношению к нам, немцам, ясно говорит известная циркулярная нота, с которой князь Горчаков обратился в прошлом году к малым германским государст­ вам.
Еще никогда с Германией не говорили таким языком.
Немцы, нужно надеяться, никогда не забудут, что Россия позволила себе запретить им притти на помощь подвергшемуся нападению герман­ скому государству.
Немцы, нужно надеяться, не забудут России и еще многого другого.
В 1807 г.
при заключении Тильзитского мира Россия настояла на передаче ей Белостокского округа из владений ее союзника, Пруссии, и выдала Германию Наполеону.
В 1814 г .
, когда даже Австрия (см.
мемуары Кастри [Castlereagh]) признавала необходимость независимой Польши, Россия присоеди­ нила к своей территории почти все Варшавское герцогство (т.
е.
бывшие австрийские и прусские провинции), заняв таким путем по отношению к Германии наступательную позицию, и она нам до тех пор будет угрожать, пока мы ее оттуда не выбьем.
Построенную еще в 1831 г.
группу крепостей — Модлин, Варшаву, Ивангород — даже руссофил Гакстгаузен признает прямой угрозой Германии.
В 1814 и 1815 гг.
Россия употребила все средства, чтобы за­ крепить германские союзные акты в их современной форме и та­ ким путем увековечить внешнюю беспомощность Германии.
С 1815 по 1848 г.
Германия находилась под непосредственной гегемонией России.
Если Австрия устраивала последней оппозицию на Дунае, то на конгрессах в Лайбахе, Троппау и Вероне она выпол­ няла все, чего желала Россия в Западной Европе.
Эта гегемония России была прямым следствием германских союзных актов.
Когда Пруссия попыталась в 1841 и 1842 гг.
на один момент освободиться от нее, то ее немедленно заставили занять прежнее положение.
Поэтому, когда вспыхнула революция 1848 г.
, Россия выпустила циркуляр, в котором она трактовала движение в Германии как бунт в детской.
В 1829 г.
Россия заключила с министерством Полиньяка подготовлявшийся еще с 1823 г.
Шатобрианом и им официально подтвержденный договор, по которому левый берег Рейна был усту­ плен Франции.
В 1849 г.
Россия поддержала Австрию в Венгрии лишь под условием, что Австрия восстановит федеральный сейм и уничтожит сопротивление Шлезвиг-Голыптинии; лондонский протокол обеспе­ чивал России наследование во всей датской монархии уже в ближай­ шее время и давал ей надежду, которую лелеяли еще со времени Петра Великого, надежду на вступление в Германский союз (прежде империю).
В 1850 г.
Австрия и Пруссия были вызваны в Варшаву к царю, который над ними правил суд.
Унижение было для первой не меньше, чем для второй, хотя, по мнению политиканов, ему подвер­ галась одна Пруссия.
В 1853 г.
император Николаи I высказывал в разговоре с сэром Г.
Сеймуром свои соображения о Германии в таком тоне, как будто она была его наследственным владением.
Австрия, говорил он, ему верна.
Пруссию же он даже не удостоил упоминанием.
И, наконец, в 1859 г.
, когда Священный союз, казалось, окон­ чательно распался,— договор с Луи-Наполеоном, нападение францу­ зов на Австрию с соизволения и при поддержке России и циркуляр Горчакова, в самом наглом тоне запрещавший немцам оказывать какую бы то ни было помощь Австрии.
Вот чем мы с начала этого столетия обязаны русским и чего мы, немцы, нужно надеяться, никогда не забудем.
Еще в этот момент нам угрожает франко-русский союз.
Сама Франция может сделаться для нас опасной только в отдельные мо­ менты^ то лишь через союз с Россией.
Но Россия угрожает и оскор­ бляет нас всегда, а когда Германия против этого восстает, она приво­ дит в движение французского жандарма видами на левый берег Рейна.
Неужели мы должны еще дольше допускать, чтобы с нами вели эту игру? Неужели мы, сорокапятимиллионный народ, должны еще дольше терпеть, чтобы одна из наших прекраснейших, богатейших и самых промышленных провинций служила приманкой, которую Россия держит перед французской преторианской властью? Не­ ужели рейнские земли не имеют никакого иного назначения, как стать театром военных действий, для того чтобы Россия получила свободу действия на Дунае и Висле? Так стоит вопрос.
Мы надеемся, что Германия скоро ответит на него с оружием в руках.
Если мы будем держаться вместе, то уж выпроводим и французских преторианцев, и русских казаков (Ка-puschtschiks).
Между тем, мы получили союзника в русском крепостном.
Борьба, которая разгорелась теперь в России между господствую­ щим классом и порабощенным классом сельского населения, уже те­ перь подрывает основы всей системы русской внешней политики.
Эта система была возможна только до тех пор, пока в России не было внутреннего политического развития.
Но это время прошло.
Создан­ ное совместными усилиями правительства и дворянства сельско­ хозяйственное и промышленное развитие достигло такой степени, при которой существующие социальные отношения продолжаться больше не могут.
Устранение их, с одной стороны, необходимо, а с другой — невозможно без насильственного изменения.
Вместе о Россией, которая просуществовала от Петра Великого до Нико­ лая I, терпит крушение и ее внешняя политика.
Повидимому, Германии суждено разъяснить это России не только пером, но и мечом.
Если дело дойдет до этого , то реабилитация Германки возместит за политический позор столетий.
господин фогт Я$ои )ttar£.
S o u d a n , Sf.
etfф & ©o , fccutfcfjc 3Buc$anttuttg» 73.
ДОГСЯЦВСК 'STREET, B .
C.
18G 0.
Орложка п е р в о г о и з д а н и я книги: «Господин Фогт» («Негг Vogt») — 1860 г.
ПРЕДИСЛОВИЕ, Под датой «Лондон, 6 февраля 1860 г.
» я опубликовал в бер­ линской «Volkszeitung», гамбургской «Reform» и других немецких газетах заявление, начинавшееся следующими словами: «Настоящим заявляю, что мной сделаны подготовительные шаги для привлечения к суду берлинской «Nationalzeitung» по обвинению ее в клевете за передовые статьи в №№ 37 и 41 по поводу памфлета Фогта: «Мой процесс против «Allgemeine Zeitung»».
Фогту я отвечу в печати позднее».
Почему я решил ответить Карлу Фогту в печати, а « National -zeitung » в судебном порядке, будет видно из предлагаемой работы, В феврале 1860 г.
я подал жалобу в суд на «Nationalzeitung» по обвинению ее в клевете.
После того как дело прошло уже четыре предварительных инстанции, я получил 23 октября текущего года постановление королевского прусского верховного суда, которым я был лишен права на иск в последней инстанции, и процесс таким образом был прекращен до публичного разбирательства.
Если бы публичное разбирательство действительно состоялось, на что я имел право рассчитывать, то я мог бы обойтись без первой трети предлагаемого произведения.
Достаточно было бы перепечатать сте­ нографический отчет судебного разбирательства, и я был бы избав­ лен от крайне неприятного труда отвечать на обвинения, выдвину­ тые лично против меня, и, следовательно, говорить о самом себе.
Я всегда так старался избегать этого, что Фогт мог ожидать некото­ рого успеха в своих лживых измышлениях.
Однако sunt certi de-nique fines [всему есть предел].
Фогт в своей книжонке, — содер­ жание которой «Nationalzeitung» изложила на свойственный ей ма­ нер, — приписал мне ряд позорящих поступков, которые теперь, когда у меня окончательно отнята возможность публичного опровержения их в судебном порядке, требуют опровержения в печати.
Но неза­ висимо от этих соображений, которые не оставляли никакого вы­ бора, у меня были еще и другие мотивы подробнее разобрать «охотничьи рассказы» Фогта обо мне и моих партийных товарищах, раз уже я должен был заняться этим делом: с одной стороны, почга единодушные клики торжества, которыми так называемая «либе­ ральная» немецкая печать приветствовала его мнимые разоблаче­ ния; е другой стороны — возможность, которую предоставлял анализ фогтовской стряпни для характеристики этого индивидуума, предста­ вляющего целое направление.
Ответ Фогту заставил меня кое-где приоткрыть partie honteuse [срамоту] в истории эмиграции.
Я пользуюсь при этом только пра­ вом «самообороны».
Впрочем, эмиграции, за исключением не­ скольких человек, можно поставить в упрек только иллюзии, ко­ торые более или менее оправдывались текущими обстоятельствами, и глупости, неизбежно возникавшие в исключительной обстановке, в которой она неожиданно очутилась.
Я говорю здесь, конечно, только о первых годах эмиграции.
Сравнение истории правительств и буржуазного общества за период, примерно, с 1849 по 1859 г.
с историей эмиграции за тот же период было бы самой блестящей защитой, какую только можно было бы для нее написать.
Я заранее знаю, что те самые мудрецы, которые при появлении фогтовской книжонки озабоченно качали головами по поводу серьез­ ности его «разоблачений», теперь совсем не в состоянии будут понять, как могу я тратить время на опровержение подобного вздора; в то же время «либеральные» писаки, с таким злопыхательством рас­ пространявшие пошлые глупости Фогта и его бесцельную ложь в немецкой, швейцарской, французской и американской печати, будут находить мой способ разделываться с ними и их героем преступным и непристойным.
But never mind! [Что поделаешь!] Политическая и юридическая часть этой работы не нуждается ни в каком особом предисловии.
Во избежание возможных недора­ зумений, я замечу лишь следующее: люди, которые уже до 1848 г.
сходились в том, что независимость Польши, Венгрии и Италии над­ лежит отстаивать не только как право этих стран, но и как инте­ рес Германии и Европы, высказывали диаметрально противополож­ ные взгляды о тактике, которой Германии надлежит придерживаться по отношению к Луи Бонапарту в ?вязи с итальянской войной 1859 года.
Эта противоположность взглядов вытекала из противопо­ ложной оценки фактических предпосылок , о которых окончательное суждение должно быть предоставлено будущему.
Что касается меня, то я занимаюсь в этом произведении только взглядами Фогта и его клики.
Даже те взгляды, которые он обещал отстаивать и —-в воображении некритической группы лиц — отстаивал, фактиче­ ски остаются за пределами моей критики.
Я разбираю лишь те рзгляды, которые он в действительности отстаивал.
В заключение я выражаю сердечную благодарность за любез­ ную помощь, оказанную мне в этой работе не только старыми пар­ тийными товарищами, но и многими, ранее мне неизвестными, а от­ части и теперь еще лично незнакомыми членами эмиграции в Швей* царии, Франции и Англии.
Карл Маркс .
Лондон, 17 ноября I860 г.
I.
СЕРНАЯ ВАНДА.
Clarin: M alas pastillas gasta; .
.
.
hase untado Con ungiiento de azufre.
(Calderon.
) [Кларин: Он мелет вздор; .
.
.
он натерся серною мазью.
(Кальдерон J ] < «Округленная натура.
», как деликатно назвал адвокат Герман пе­ ред окружным судом в Аугсбурге своего шарообразного клиента, наследственного Фогта из Нихильбурга х, — «округленная натура» начинает свою вздорную историографическую стряпню следующим образом: «Под именем серной банды (Schwefelbande) 2, или также под не менее характерным названием бюрстенгеймеров 3 (Biirstenheimer), была известна среди эмиграции 1849 г.
группа лиц, которые сначала жили в различных местах Швейцарии, Франции и Англии, постепенно собрались в Лондоне и в качестве своего види­ мого вождя почитали Маркса.
Политическим принципом этой ком­ пании была диктатура пролетариата и т.
д.
».
(Карл Фогт, «Мой процесс против «Allgemeine Zeitung»», Женева, декабрь 1859 г.
, стр.
136).
«Главная книга» 4, в которой находится это важное сообщение, появи-1 Игра слов: Vogt по-немецки означает — наместник, регент.
Erb-Vogt бук­ вально значит — наследственный регент; Фогт был имперским регентом.
Ред.
2 «Серной бандой» («Schwefelbande») первоначально была в шутку на­ звана студенческая организация Иенского университета Sulphuria / за отказ от сатисфакции организация была объявлена под бойкотом; кличка «серная банда» становится оскорбительной и получает распространение как назва­ ние всякой шайки преступных элементов, особеннно шайки или банды под­ жигателей.
Ред.
3 Происхождение названия объяснено дальше.
Ред.
* Так Маркс вслед за Фогтом называет его книгу, в отличие от других, более мелких его выступлений в печати по тому же поводу, которые все были перепечатаны вновь в этой «Главной книге».
Ред.
лась в декабре 1859 года.
Но за восемь месяцев до того, в мае 1859 г.
, «округленная натура» поместила в билъском «Handelscourier» статью, которую следует рассматривать как эскиз более пространной историо­ графической стряпни.
Послушаем первоначальный текст: «С поворот­ ного момента в ходе революции 1849 г.
— сочиняет бильский Ком­ мивояжер — в Лондоне постепенно собралась шайка изгнанников, члены которой были известны в свое (!) время в швейцарской эми­ грации под названием «бюрстенгеймеров» или «серной банды».
Их вождь — Маркс, бывший редактор «Rheinische Zeitung» в Кельне, их лозунг — социальная республика, диктатура рабочих, их занятие — организация союзов и заговоров».
(Перепечатано в «Глав­ ной книге».
Третий отдел.
Документы, № 1, стр.
31, 32.
) Шайка изгнанников, которая была известна «в швейцарской эмиграции» под названием «серной банды», превращается восемь месяцев спустя перед более многочисленной публикой в «рассеян­ ную по Швейцарии, Франции и Англии» массу, которая «среди эмигрантщины» вообще была известна под названием «серной банды».
Зто старая история о лощеном холсте из зеленого кендальского сукна х, так забавно рассказанная прототипом Карла Фогта, бес­ смертным сэром Джоном Фальстафом, который нисколько не уба­ вился в веществе в своем новом зоологическом перевоплощении.
Из первоначального текста бильского Коммивояжера видно, что «серная банда» и «бюрстенгеймеры » были местной швейцарской флоры.
Ознакомимся с их естественной историей.
Узнав от друзей, что в 1849 — 1850 гг.
в Женеве действительно процветало общество эмигрантов под именем «серной банды» и что видный купец лондонского Сити, С.
J1.
Боркгейм , может дать более точные сведения о происхождении, росте и распаде этого гениального общества, я в феврале 1860 г.
обратился письменно к этому господину, тогда мне неизвестному, и после личной встречи действительно получил от него нижеследующий набросок, который я перепечатываю без изменений: Лондон , 12 февраля 1860 г .
18, U n ion G rove, W an dsw orth R o a d .
Милостивый государь! Хотя мы, — несмотря на девятилетнее пребывание в одной и той же стране и большею частью в одном городе, — три дня тому назад еще не были лично знакомы друг с другом, Вы совершенно правильно предположили, что я не от­ кажу Вам, как товарищу по эмиграции, в разъяснениях, которые Вам угодно было запросить.
1 См.
Шекспир , Генрих IV, часть 1, акт И, сцена IV.
Ред.
Итак, о «серной банде».
4 # В 1849 г.
, вскоре после того, как мы, повстанцы, выкатились из Бадена, несколько молодых людей оказались в Женеве, — одни, высланные туда по рас­ поряжению швейцарских властей, другие по собственному выбору.
Все они — студенты, солдаты или купцы — были приятелями еще в Германии до 1848 г.
или перезнакомились друг с другом во время революции.
Настроение у эмигрантов было совсем не радужное.
Так называе­ мые политические вожаки взваливали друг на друга вину за неудачу.
Военные руководители критиковали друг друга за отступательные наступле­ ния, фланговые передвижения и наступательные отступления.
Стали обзывать друг друга буржуазными республиканцами, социалистами и коммунистами.
Посыпались памфлеты, отнюдь не способствовавшие успокоению.
Повсюду ме­ рещились шпионы, а, в довершение всего, одежда у большинства превраща­ лась в лохмотья, и на многие лица легла печать голода.
При таких-то стес­ ненных обстоятельствах и подружились указанные молодые люди.
Это были: Эдуард Розенблюм , уроженец Одессы, немецкого происхождения; он изучал медицину в Лейпциге, Берлине и Париже; Макс Конгейм из Фрауштадта торговый служащий, а в начале революции одногодичный вольноопределяю­ щийся в гвардейской артиллерии; Корп , химик и аптекарь из Берлина; Бек-кер, инженер из Рейнской области, и я сам, сдав в 1844 г.
экзамен на аттестат зрелости в Вердеровской гимназии, в Берлине, учился затем в университетах в Бреславле, Грейфсвальде и Берлине; в революцию 48 года — канонир в моем родном городе (Глогау).
Ни одному из нас, думается мне, не было больше 24 лет.
Мы жили все в близком соседстве, а одно время даже в одном доме, в районе Grand Ргё* Нашей главной задачей в этой маленькой стране с ее ничтожными перспекти­ вами заработка было не поддаваться гнетущему и деморализующему влиянию общей эмигрантской нищеты и упадочного политического настроения.
Климат, природа были великолепны, — мы не забыли своего бранденбургского прошлого и находили местность божественной (die Jegend jottvoll) *.
То, что было у одного из нас, было у всех, а если ни у кого ничего не было, то мы находили добро­ душных трактирщиков или других добрых людей, которым доставляло удоволь­ ствие давать нам кое-что в долг под наши молодые жизнерадостные лииа.
Мы все, вероятно, имели очень честный и сумасбродный вид.
С благодарностью следует вспомнить владельца Cafe de ГЕш*оре,Бертена, который в буквальном смысле сло-Еа неустанно «кредитовал» не только нас, но и многих других немецких и фран­ цузских изгнанников.
В 1856 г.
, после шестилетнего отсутствия, я, возвращаясь из Крыма, посетил Женеву только для того, чтобы с благодарностью благомы­ слящего «гуляки» уплатить свои долги.
Добрый, круглый, толстый Бертен был поражен и уверял меня, что я первый доставил ему такое удовольствие, что тем не менее он нисколько не жалеет, что у него от 10 до 20 тысяч франков осталось еа эмигрантами, которых уже давно повыслали во все концы света.
Не думая о долгах, он с особенной сердечностью осведомлялся о моих ближайших друзьях.
К сожалению, я мало мог ему рассказать.
После этого отступления возвращаюсь к 1849 году.
Мы весело бражничали и распевали.
Помню, за нашим столом перебывали Эмигранты всевозможных политических оттенков, в том числе французские и 1 Конец фразы на местном (берлинском) наречии.
Ред.
итальянские.
Веселые вечера, проведенные в таком dulci jubilo [милом весельи], казались всем какими-то оазисами в печальной в общем пустыне эмигрантской жизни.
И друзья, бывшие тогда членами Большого женевского совета или став­ шие ими впоследствии, принимали иногда участие в наших пирушках.
Либкнехт, который находится теперь здесь и которого за девять лет я три или четыре раза случайно встретил на улице, нередко бывал в нашем обществе.
Студенты, доктора, бывшие гимназические и университетские товарищи, во время каникулярных прогулок осушили с нами не мало стаканов пива и бутылок доброго и дешевого маконского вина.
Иногда мы целые дни, а то и недели проводили на Женевском озере, не вылезая на берег, и с гитарами в руках распевали любовные романсы в чссть дам под окнами вилл на савойской или швейцарской стороне.
Должен сознаться, что кровь буршей нередко сказывалась у нас в непо­ зволительных выходках.
В этих случаях славный, ныне покойный Альберт Га-леер , небезызвестный политический противник Фази в рядах женевской бур­ жуазии, в дружеском тоне отчитывал нас.
«Вы сумасбродные бурши, — гово­ рил он;— следует, впрочем, признать, что если хочешь сохранить такую жизне­ радостность в невеселой эмигрантской жизни, то нельзя слабеть телом и падать духом, а для этого нужна изрядная упругость».
Этому доброму человеку трудно было сильнее бранить нас.
Он был членом Большого совета женевского кантона.
Дуэль состоялась, насколько мне известно, только одна, на пистолетах, между мной и неким господином Р .
.
.
.
.
н.
Повод был, однако, вовсе не политиче­ ского характера.
Моим секундантом был один женевский артиллерист, говорив­ ший только по-французски, а арбитром молодой Оскар Галеер , брат члена Боль­ шого совета, преждевременно унесенный впоследствии в могилу нервной лихо­ радкой в Мюнхене, где он был студентом.
Должна была состояться еще другая дуэль — тоже неполитического характера — между Розенблюмом и одним ба­ денским эмигрантом, лейтенантом фон Ф .
.
.
.
.
г, который вскоре после этого вер­ нулся на родину и, кажется, снова вступил в восстановленную баденскую армию.
Недоразумение было улажено утром в день поединка благодаря посредничеству г.
Энгельса, — кажется, того самого, который, говорят, живет теперь в Манче­ стере и которого я не видел с тех пор.
Этот г.
Энгельс был в Женеве проездом , и в его веселом обществе мы распили не мало бутылок вина.
Встреча с ним, если память мне не изменяет, была нам особенно приятна потому, что его кошельку мы могли предоставить руководящую роль.
Мы не примкнули ни к так называемым «синим», ни к «красным» республи­ канским, ни к социалистическим, ни к коммунистическим партийным вожакам.
Мы позволяли себе судить свободно и независимо, — не скажу, чтобы всегда правильно, — о политике имперских регентов, членов Франкфуртского парла­ мента и других говорилен, революционных генералов и капралов или далай-лам коммунизма и основали даже для этой, а также для других забавлявших нас целей еженедельную газету под названием: Rummeltipuff Орган бродягократии (Lausbubokratie) * * Такое прозвище, если память мне не изменяет, было дано всем либераль­ ным партиям в одной из мелких германских законодательных палат или во Франк­ фуртском парламенте.
Мы хотели увековечить его.
(Боркеейм.
) Как более точно вспоминает в «Neue Zeit» (1890, стр.
255) другой участник М.
и Э.
, т.
X II, ч.
I.
17 Вышло только два номера этой газеты.
Когда меня позднее арестовали в о Франции, чтобы выслать сюда, французская полиция забрала у меня все мои бумаги и дневники, и теперь я не припоминаю в точности, прекратила ли газета свое существование за отсутствием средств или же была запрещена властями.
«Филистеры» — они принадлежали к так называемым буржуазным рес­ публиканцам, были такие и из рядов так называемых коммунистических рабо­ чих— прозвали нас «серной бандой».
Иногда мне кажется, что мы сами так окре­ стили себя.
Во всяком случае, применялось это прозвище к нашему обществу исключительно в добродушном немецком смысле этого слова.
Я дружески встре­ чаюсь с товарищами по изгнанию, друзьями г.
Фогта, и с другими изгнанни­ ками, бывшими и нынешними еще, вероятно, вашими друзьями.
Но мне ни­ когда, к счастью, не пришлось слышать, чтобы презрительно отзывались о членах «серной банды» как по поводу политической, так и личной их жизни.
Это единственная «серная банда», которую я знаю.
Она существовала в Жене­ ве в 1849— 1850 годах.
В середине 1850 г.
немногочисленные члены этого опасного общества, за исключением Корна , должны были покинуть Швейцарию, так как принадлежали к подлежавшим высылке категориям эмигрантов.
Так прекра­ тила свое существование наша «серная банда».
Были ли в других местностях другие «серные банды», где именно и с какими целями, — мне ничего неизвестно.
Корн , кажется, остался в Швейцарии и обосновался там в качестве ап­ текаря.
Конгейм и Розенблюм уехали перед битвой при Идштедтев Голыитинию.
Они оба, кажется, принимали в ней участие.
Позже, в 1851 г.
, они отправились в Америку.
Розенблюм в конце того же года вернулся в Англию и в 1852 г.
уехал в Австралию; с 1855 г.
я о нем не имел оттуда никаких сведений.
Конгейм , го­ ворят, состоит уже в течение некоторого времени редактором «Newyorker Humo­ rist».
Беккер тогда же, в 1850 г.
, уехал в Америку.
Что с ним сталось, я, к со­ жалению, не могу точно сказать.
Я лично провел зиму 1850— 1851 гг.
в Париже и Страсбурге.
В феврале 1851 г.
я, как^уже упомянуто, был арестован французской полицией, подвер­ гался насилию и был выслан в Англию, причем в течение трех месяцев меня прота­ щили через 25 тюрем и на протяжении большей части пути везли закованным в тяжелые железные кандалы.
Потратив первый год своего пребывания в Англии на ознакомление с языком, я занялся торговой деятельностью, не переставая живо интересоваться политическими событиями на родине, но держась всегда в стороне от всяких затей политических эмигрантских кружков.
Живется мне сносно, или, как говорят англичане, «very well, sir, thank you!» [«очень хорошо, сэр, благодарю вас!»].
Вините себя самого в том, что Вам пришлось выслушать длинную и отнюдь не очень поучительную историю.
Остаюсь с уважением преданный Вам Сигизмунд Л .
Боркгейм.
Таково письмо Боркгейма.
В предчувствии своей историче­ ской важности «серная банда» предусмотрительно позаботилась вклинить в книгу истории акт своего гражданского состояния гра­ «серной банды» Р .
Рюэгг (R.
Riiegg, «Erinnerungen eines deutschen Achtundvier-zigers»), название дано было ультраконсервативным членом баварской палаты профессором Лассо (Lassaulx) радикалам и либералам.
Ред.
вюрами на дереве.
Именно, первый номер «Rummeltipuff» украшен портретами его основателей.
Гениальные господа из «серной банды» принимали участие в республиканском путче Струве в сентябре 1848 г.
, затем сидели в тюрьме в Брухзале до мая 1849 г.
, наконец, сражались в качестве солдат в кампанию за имперскую конституцию; эта кампания и пере­ бросила их через швейцарскую границу.
В 1850 г.
два матадора из банды, КонгеймиРозенблюм, прибыли в Лондон, где они «собра­ лись» вокруг Густава Струве.
Я не имел чести лично с ними по­ знакомиться.
Политически они установили со мною отношения, попытавшись в противовес Лондонскому эмигрантскому комитету,( руководимому тогда мной, Энгельсом, Виллихом и другими, осно­ вать под руководством Струве свой собственный комитет.
Направ­ ленное против нас «Pronunciamento» этого комитета, подписанное Струве, Розенблюмом, Конгеймом, Бобцином, Грунихом и Осваль­ дом, появилось, между прочим, и в «Berliner Abendpost».
В эпоху расцвета Священного союза угольная банда (карбо­ нарии) представляла для полицейской разработки и аристократи­ ческой фантазии совершенно неистощимый пласт.
Не думал ли наш имперский Gorgellantua [Горгеллянтюа] 1 для вящшей пользы тев­ тонской буржуазии эксплоатировать «серную банду» по способу «угольной банды»? Селитряная банда восполнила бы полицейское триединство.
Может быть, Карл Фогт не расположен к сере, потому что не выносит запаха пороху.
Или, подобно иным больным, он не терпит своего специфического лекарства? Как известно, специалист по секретным болезням доктор Радемахер классифицирует болезни по их лекарствам.
В таком случае в число серных болезней попало бы то, что адвокат Герман назвал в окружном суде в Аугсбурге «округленной натурой» своего клиента, что Радемахер называет «натянутым, как барабан, животом», а еще более крупный врач Фишарт — «выпуклым французским пузом».
Все фальстафовские на­ туры страдали, таким образом, более чем в одном отношении от серной болезни.
Или, может быть, Фогту его зоологическая совесть напомнила, что сера — смерть для чесоточных клещей и что осо­ бенно не выносят серы клещи, неоднократно менявшие свою кожу? Как показали новейшие исследования, только перенесший линьку клещ способен к оплодотворению и поэтому доразвился до 1 Германизированное имя героя романа Раблэ — Gargantua (Гаргантюа): вместо романского корня garg, который встречается во всех романских словах, обозначающих горло, глотку, у Маркса поставлено немецкое слово Gurgel (или Gorgel), имеющее то же значение.
Ред.
самосознания.
Замечательное противоречие! На одной стороне сера, на другой — чесоточный клещ в сознании собственного достоинства.
Но во всяком случае на г.
Фогте лежала обязанность доказать своему «им­ ператору» и либеральному тевтонскому буржуа, что все беды «с пово­ ротного момента революции 1849 г.
» произошли от женевской серной банды , а не от парижской декабрьской банды.
Лично меня он должен был возвести в главари столь опорочиваемой им и мне до появления его «Главной книги» совершенно неизвестной серной банды в наказа­ ние за мои продолжавшиеся много лет преступления против главы и членов «банды 10 декабря».
Чтобы сделать понятным справедливый гнев «приятного собеседника», я приведу здесь некоторые касающиеся «декабрьской банды» отрывки из моего сочинения: « Der achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte» [«18 Брюмера Луи Бонапарта»], Нью-Йорк 1852 (см.
стр.
31, 32 и 61, 62).
«Эта банда 1 возникла еще в 1849 году.
Под предлогом организа­ ции благотворительного общества парижский люмпен-пролетариат был организован в тайные секции, каждой секцией руководили бона-партовские агенты, во главе всей организиции — бонапартовский генерал.
Наряду с разорившимися распутниками из аристократии, с сомнительными средствами существования и сомнительного проис­ хождения, наряду с упадочными и авантюристскими отпрысками буржуазии— бродяги, отставные солдаты, освобожденные арестанты, беглые каторжники, мошенники, фигляры, лаццарони, карманные воры, фокусники, игроки, сводники, содержатели публичных домов, грузчики, поденщики, шарманщики, тряпичники, точиль­ щики, лудильщики, нищие,— словом, вся неопределенная, распут • ная, бродяжническая масса, которую французы называют 1а во-heme [богема]; из этих родственных ему элементов Бонапарт обра­ зовал ядро банды 10 декабря.
«Благотворительное общество» — поскольку все его члены, подобно Бонапарту, чувствовали потреб­ ность ублаготворять себя за счет трудящейся нации.
Бонапарт, который конституируется как шеф люмпен-проле­ тариата, который только в этой массе находит интересы, преследу­ емые им лично, который в этих подонках, отбросах, в этом отребьи всех классов видит единственный класс, на который он безусловно может опереться, — таков настоящий Бонапарт, Бонапарт sans phra­ ses [без прикрас], безошибочно узнаваемый даже тогда, когда он, 1 Речь идет об «Обществе 10 декабря» (10 декабря 1848 г.
Луи-Напо­ леон был избран президентом французской республики).
Под видом благотво­ рительной деятельности общество это подготовляло осуществление реставра­ ционных планов Бонапарта.
Ред.
впоследствии всемогущий, расплачивается с частью своих старых товарищей по заговору, ссылая их в Кайенну вместе с революцио­ нерами.
Старый продувной прожигатель жизни, он смотрит на исто­ рическую жизнь народов и на их важнейшие государственные акты как на комедию в самом пошлом смысле этого слова, как на маскарад, где все величие в костюмах, словах и позах служит лишь маской для мелкой подлости.
Так, в его походе на Страсбург дрессированный швейцарский коршун исполняет роль наполеоновского орла.
Для нападения на Булонь он на несколько лондонских лакеев напяли­ вает французские мундиры.
Они представляют армию.
В своей банде 10 декабря он набирает десять тысяч оборванцев, которые должны представлять народ, как Клаус Цеттель — льва.
.
.
Чем для социалистических рабочих были Национальные мастер­ ские, а для буржуазных республиканцев летучая гвардия, тем была для Бонапарта банда 10 декабря — характерной для него партийной боевой силой.
В его поездках сопутствующие отряды этой банды дол­ жны были импровизировать ему публику, выражать народный энтузи­ азм, реветь«vive ГЕтрегеиг!» [«да здравствует император!»], оскорб­ лять и избивать республиканцев,— разумеется, под охраной полиции.
На его обратном пути в Париж они должны были служить авангар­ дом, предупреждать или разгонять враждебные демонстрации.
Банда 10 декабря принадлежала ему, была им создана, им самим изобре­ тена.
То, что он сверх того присваивает себе, дается ему силой об­ стоятельств; то, что он сверх того вершит, вершат события за него или он довольствуется копированием деяний других.
Он — публично перед бюргерами с официальными фразами о порядке, религии, семье, собственности, а за его спиной — тайное общество Шуфтерле и Шпигельбергов, общество беспорядка, проституции и воровства,— таков сам Бонапарт как оригинальный творец, и история банды 10 декабря — его собственная история.
.
.
Бонапарту хотелось бы играть роль патриархального благодетеля всех классов.
Но он не может дать одному, не отнимая у другого.
По­ добно герцогу Гизу, слывшему во времена Фронды самым обязатель­ ным человеком во Франции, потому что превратил все свои имения в долговые обязательства своих сторонников на себя, и Бонапарт хотел бы быть самым обязательным человеком во Франции и всю соб­ ственность, весь труд Франции превратить в долговое обязательство на себя лично.
Ему хотелось бы украсть всю Францию, чтобы подарить ее Франции же, или, вернее, чтобы купить потом Францию на фран­ цузские же деньги; в качестве шефа банды 10 декабря он выну­ жден покупать то, что ему должно бы принадлежать.
Институтами купли становятся все государственные учреждения: сенат, государ­ ственный совет, законодательный корпус, судебные учреждения, орден Почетного легиона, солдатская медаль, прачечные, казенные постройки, железные дороги, etat major [генеральный штаб] нацио­ нальной гвардии без рядовых, конфискованные имения Орлеанов.
Покупательным средством становится всякое место в армии и в пра­ вительственном аппарате.
Но самое важное в этом процессе обмена, когда Францию бе­ рут, чтобы ей отдать, это — проценты, перепадающие на долю главы и членов банды 10 декабря.
Острое словцо графини JL, метрессы г.
де-Морни, по поводу конфискации орлеанских имений: «C’est 1е premier у olde l ’aigle»[«BTO — первый полет орла»]х, применимо к каж­ дому полету этого орла , похожего больше на ворону .
Он сам и его приверженцы ежедневно повторяют себе слова, обращенные одним итальянским картезианским монахом к скряге, хвастливо перечис­ лявшему свои богатства, которых ему должно было хватить еще на долгие годы: «Ти fai conto sopra i beni.
Bisogna primafar il conto sopraglianni» [«Тысчитаешь свои богатства.
Тебе следовало бы раньше сосчитать свои годы»].
Чтобы не просчитаться в годах, они считают минуты.
Ко двору, к министерским портфелям, к верхушке администра­ ции и армии протискивается толпа молодцов, о лучшем из которых приходится сказать, что неизвестно, откуда он явился,— шумная, подозрительная, хищническая богема, напяливающая на себя обшитые галунами сюртуки со смешной важностью сановников Су лука.
Можно получить наглядное представление об этом выс­ шем слое банды 10 декабря, если принять во внимание, что Ве-рнон-Кревель — его моралист, а Гранье де-Кассаньяк — его мысли­ тель.
«C’est le roi des droles» [«Это король шутов»], — лестно отзы­ вался о нем Гизо; он пользовался этим Гранье во времена своего премьерства в одной темной газетке как орудием против дина­ стической оппозиции.
Было бы несправедливо сопоставлять двор и клику Луи Бонапарта с регентством или Людовиком XV .
«Франция уже не раз переживала правление метресс, но никогда еще не переживала правления hommes entretenus» [сутенеров].
.
.
Преследуемый противоречивыми требованиями своего положе­ ния и, как фокусник, вынуждаемый все новыми трюками приковывать внимание публики к себе, как к заместителю Наполеона, другими словами — совершать каждый день государственный переворот в ми­ 1 Игра слов: vol обозначает — полет и воровство.
Ред.
ниатюре, — Бонапарт вносит сумятицу во все буржуазное хозяй­ ство, протягивает руки ко всему, что казалось неприкосновенным для революции 1848 г.
, одних делает равнодушными к революции, других привлекает к ней, создает анархию во имя порядка и в то же время срывает священный ореол с государственной машины, профанирует ее, делает ее отвратительной и в то же время смешной.
Культ трирского священного хитона он пародирует в Париже куль­ том наполеоновской императорской мантии.
Но когда император­ ская мантия упадет, наконец, на плечи Луи Бонапарта, бронзовая статуя Наполеона упадет с высоты Вандомской колонны».
II.
БЮРСТЕНГЕЙМЕРЫ.
«But, sirrah, there’s no room for faith, truth nor honesty, in this bosom of thine, it is all filled up with guts and midriff».
(Shakespeare.
) [«У тебя, брат, внутри нет места ни для веры, ни для правды, ни для чести, все заполнено кишками и диафрагмой».
(Ш експир J] «Бюрстенгеймеры », и л и «серная банда », читаем мы в биль-ском первоевангелии («Главная книга».
Документы, стр.
31).
«Сер­ ная банда», и л и также «бюрстенгеймеры », читаем мы в «Глав­ ной книге» (стр.
37).
Согласно обоим этим разночтениям «серная банда» и «бюрстен­ геймеры» — одна и та же банда.
Но «серная банда», как мы видели, умерла, погибла в середине 1850 года.
Значит, погибли и «бюр­ стенгеймеры»? «Округленная натура» состоит штатным цивилиза­ тором при декабрьской банде, а цивилизация, как говорит Фурье, отличается от варварства тем, что простую ложь заменяет сложной.
«Сложный» имперский Фальстаф рассказывает нам («Главная книга», стр.
198) о некоем Абте , называя его «подлейшим из подлых».
Изумительная скромность! Для самого себя Фогт употребляет по­ ложительную степень, а для своего Абта превосходную, возводя его некоторым образом в своего маршала Нея.
Когда первоевангелие Фогта появилось в бильском «Коммивояжере», я попросил редакцию «Volk» перепечатать этот первопасквиль без всяких комментариев.
Редакция все же снабдила его следующим примечанием: «Напеча­ танный выше пасквиль исходит от некоего тунеядца, по имени Абт , который восемь лет тому назад судом чести немецких эмигрантов в Женеве был единодушно признан виновным в совершении различ­ ных бесчестных поступков» («Volk», № 6 от 11 июня 1859 г.
).
Редакция «Volk» сочла Абта автором фогтовского первопасквиля.
Она забыла, что Швейцария имела двух Ричмондов на поле брани, одного Фогта при одном Абте 1.
Итак, «подлейший из подлых» весной 1851 г.
изобрел своих «бюрстенгеймеров », которых осенью 1859 г.
Фогт стащил у своего маршала.
Милая привычка к плагиату инстинктивно следует за ним из области естественно-исторического в область полицейского книго-печения.
Во главе женевского рабочего общества стоял щеточник (Btirstenmacher) Зауэрнгеймер.
Абт отсек половинки от профессии и фамилии Зауэрнгеймера, — одну спереди, другую сзади, — и из обеих половинок ловко скомпановал целое « бюрстенгеймер».
Этим прозвищем он называл сперва, кроме Зауэрнгеймера, его ближай­ ших приятелей: Камма из Бонна, по профессии щеточника, и пе­ реплетного подмастерья Р анике л я из Бингена.
Зауернгеймера он возвел в чин генерала бюрстенгеймеров, Раникеля — в адъютанты, а Камма^в бюрстенгеймеры просто (sans phrase).
Впоследствии, когда два эмигранта, принадлежавшие к женевскому рабочему обществу, Имандт (ныне профессор семинария в Денди) и Шили (прежде трир­ ский, ныне парижский адвокат), добились от суда чести исключения Абта из общества, Абт выпустил полный ругани памфлет, в кото­ ром возвел в сан « бюрстенгеймеров» уже все женевское рабочее об­ щество.
Мы видим, следовательно, что были бюрстенгеймеры вообще и бюрстенгеймеры в частности.
К «бюрстенгеймерам» вообще отно­ силось женевское рабочее общество, то самое общество, от которого попавший в затруднительное положение Фогт выклянчил свое tes­ timonium paupertatis [свидетельство о несостоятельности], поме­ щенное в «Ailgemeine Zeitung» и перед которым он ползал на четве­ реньках во время празднеств в честь Шиллера и Роберта Блюма (1859).
К «бюрстенгеймерам» в частности относились, как сказано, совершенно мне неизвестный Зауэрнгеймер, никогда не бывавший в Лондоне, Камм, высланный из Женевы и уехавший затем в Соединен­ ные Штаты через Лондон, где, однако, он посетил не меня, а Кин­ келя; наконец, тот или т а Раникель , что в качестве адъю­ танта бюрстенгеймеров остался в Женеве, где он «собрался» вокруг «округленной натуры».
Действительно, своей особой он представ­ ляет у Фогта пролетариат.
Так как в последующем мне еще при­ дется вернуться к этой Раникели (das Ranikel), то здесь пока неко­ торые предварительные сведения об этом чудище.
Раникель , после неудачного похода Геккера, принадлежал к эмигрантской казарме в Безансоне, которой командовал Виллих.
Под его командой он 1 Игра слов: Фогт значит наместник, Абт — аббат.
Редч участвовал в кампании за имперскую конституцию, а затем вместе с ним бежал в Швейцарию.
Виллихбылего коммунистическим Магоме­ том, который должен был огнем и мечом основать тысячелетнее цар­ ство.
Тщеславный болтун и франтоватый фигляр Раникель (das Rani-kel) превзошел тирана.
В Женеве он в красной ярости неистовствовал против «парламентариев» вообще и в частности грозил, в качестве нового Телля, задушить ланд-Фогта.
Но когда Валло, эмигрант 30-х годов и друг юности Фогта, ввел его в дом последнего, крово­ жадные чувства Раникеля свернулись in the milk of human kind­ ness [в простоквашу человеческого благодушия].
«Малый был фог-товец », как говорит Шиллер.
Адъютант бюрстенгеймеров сделался адъютантом генерала Фогта, которого только не увенчала военная слава, так как Плон-Плон считал неаполитанского капитана (даже генерале by courtesy) [при изысканном обращении] Уллоа слишком плохим исполнителем за­ дачи, возложенной в итальянском походе на его «Corps de Touris-tes» [корпус туристов], а своего Parolles [Пароля] держал в резерве для великой авантюры с «пропавшим барабаном» х, авантюры, кото­ рая будет разыгрываться на Рейне.
В 1859 г.
Фогт пересадил своего Раникеля из пролетарского сословия в буржуазное, помог ему завести предприятие (художественные вещи, переплетная, письмен­ ные принадлежности) и вдобавок обеспечил ему заказы от женев­ ского правительства.
Адъютант бюрстенгеймеров стал для Фогта maid of all work [готовым на все], его cicisbeo [чичисбеем], другом дома, Лепорелло, поверенным, корреспондентом, сплетником, до­ носчиком, а после грехопадения жирного Jack [Джека] также его соглядатаем и бонапартовским вербовщиком среди рабочих.
В од­ ной швейцарской газете сообщалось недавно об открытии третьего вида ежей, раненого или рейнского ежа 2, соединяющего в себе свой­ ства собачьего и свиного ежа и найденного в гнезде у Арвы, в имении Гумбольдта-Фогта.
Не имел ли этот ранений еж (Ran-Igel) отношения к нашему Раникелю (Ranickel)? Notabene: единственный эмигрант в Женеве, с которым я был 1 Здесь, очевидно, имеется в виду эпизод из драмы Шекспира «Конец всему делу венец» с Паролем, трусливым хвастунишкой, отправляющимся на поиски потерянного барабана, но служащим при этом объектом шуток его соратников, разоблачающих его ничтожество и продажность.
Ред.
2 Здесь непереводимая игра слов, основанная, с одной стороны, на созвучии слова Ran-Igel (ранский еж) с именем Ranickel, а с другой — на двояком зна­ чении слов Hundbigel — собачий еж и распутник — и Schweinigel — свиной еж и гнусиое существо.
Ред.
связан, д-р Эрнст Дронке , бывший член редакции «Новой Рейнской Газеты», а ныне купец в Ливерпуле, относился отрицательно к «бюрстенгеймерам».
По поводу нижеследующих писем Имандта и Шили я хочу лишь заметить, что Имандт в начале революции покинул универ­ ситет и принял участие в качестве добровольца в шлезвиг-голынтин-ской кампании.
В 1849 г.
Шили и Имандт руководили штурмом цейхгауза в Прюме; оттуда они, со своим отрядом и добытым оружием, пробились в Пфальц, где и вступили в ряды армии, сражавшейся за имперскую конституцию.
Высланные весной 1852 г.
из Швейцарии, они переехали в Лондон, Денди , 5 ф е в р а л я 18 6 0 г .
Дорогой Маркс! Не понимаю, каким образом Фогт мог поставить тебя в связь с женевскими историями.
Среди тамошней эмиграции было известно, что из всех нас был свя­ зан с тобой только Дронке.
Серная банда существовала до меня, и единственное относящееся сюда имя, которое я помню, это Боркгейм.
Бюрстенгеймерами назывались участники женевского рабочего общества.
Название обязано своим происхождением Абту.
Общество было тогда питомни­ ком виллиховского тайного союза, в котором я был председателем.
Когда рабо­ чее общество, к которому принадлежали многие эмигранты, признало по моему предложению Абта бесчестным и объявило его недостойным общения с эми­ грантами и рабочими, он вскоре после того выпустил пасквильную брошюру, в которой обвинил меня и Шили в самых нелепых преступлениях.
После этого мы организовали новое рассмотрение дела в другом помещении, при другом составе судей.
На наше требование доказать возведенные им на нас обвинения Абт от­ ветил отказом, и, не требуя, чтобы я или Шили сказали что-нибудь в свою защиту, Денцер внес предложение объявить Абта бесчестным клеветником.
Предло­ жение было вторично единогласно принято, на этот раз в собрании эмигрантов, состоявшем почти исключительно из бывших парламентариев.
Сожалею, что мое сообщение до чрезвычайности кратко, но мне впервые за восемь лет приходится вспоминать об этой грязи.
Я не хотел бы, чтобы в наказание меня заставили писать об этом, и буду крайне удивлен , если ты найдешь возможным копаться в подобной гадости.
Прощай! Твой Имандт .
Известный русский писатель \ бывший во время своего про­ живания в Женеве в очень дружеских отношениях с Фогтом, писал мне в духе заключительных строк предыдущего письма.
P a r i s , 1 0 M a i 18 6 0 .
Mon cher Marx I J’ai appris avec la plus vive indignation les calomnies qui ont ete repandues sur votre compte et dont j ’ai eu connaissance par un article de la Revue Contempo-1 H.
П.
Сазонов.
Ред.
raine , sigi^ Edouard Simon.
Ce qui m’a particulierement ё1оппё c ’est que Vogt, que jene croyais ni bete, ni n^chant, ait pu tomber dans l’abaissement moral, que sa brochure гёуё1е.
Je n’avais besoin d’aucun tёmoignage pour etre assure, que vous etiez incapable de basses et sales intrigues, et il m’a ёtё d ’autant р1изрётЬ1е de lire ces diftarnations, que dans le moment т ё т е ой on les imprimait, vous don-niez au monde savant la premiere partie du beau travail, qui doit renouveler la science ёсопоп^ие et la fonder sur des nouvelles et plus solides bases.
.
.
Mon cher Marx, ne vous occupez plus de toutes ces mis£res; tous les hommes Бёпеих, tous les hommes consciencieux sont pour vous, mais ils attendent de vous autre chose que des polemiques stёгiles; ils voudraient pouvoir ёtudieг le plus t6t possible la conti­ nuation de votre belle oeuvre.
— Votre succes est immense parmi les hommes pen-sants e ts’il vous peutetre agгёable d ’apprendre le retentissement que vos doctri­ nes trouvent en Russie, ja vous dirai qu’au commencement de cette аппёе le pro-fesseur.
.
.
a fait h .
Moscovie un cours public d^conomie politique dont la premiere le^on n’a pas ёtё autre chose que la paraphrase de votre recente publication.
Je vous adresse un питёго de la Gazette du Nord> ou vous verrez combien votre nom est estin^ dans mon pays.
Adieu, mon cher Marx, conservez-vous en bonne s&nte et travaillez comme par le раББё, а ёсЫгег le monde, sans vous ргёоссирег des petites b§tises et des petites 1ас1^ёз.
Groyez a l ’amitie de votre devouё.
.
.
Г П а р и ж , 1 0 м а я 18 6 0 г .
Дорогой Маркс! С глубочайшим негодованием я узнал о клеветнических вымыслах, которые распространяются на Ваш счет и о которых я прочитал в напечатанной в «Revue Contemporaine» статье Эдуарда Симона.
Что меня особенно удивило, это то, что Фогт, которого я не считал ни глупым, ни злым, мог так низко мо­ рально пасть, как это обнаруживает его брошюра.
Мне не нужно было никаких доказательств, чтобы быть уверенным, что Вы неспособны на низкие и грязные интриги, и мне было тем более тягостно читать эти клеветнические измышления, что как раз в то время, как они печатались, Вы дали ученому миру первую часть прекрасного труда, который призван преобразовать экономическую науку и построить ее на новых, более солидных основах.
.
.
Дорогой Маркс, не обращайте внимания на все эти низости.
Все серьезные люди, все добросовестные люди на Вашей стороне, и они ждут от Вас не бесплодной полемики, а совсем другого,— они хотели бы иметь возможность поскорее приступить к изучению продолже­ ния Вашего прекрасного произведения.
Вы пользуетесь огромным успехом среди мыслящих людей, и если Вам может доставить удовольствие узнать, какое рас­ пространение Ваше учение находит в России, я могу Вам сообщить, что в начале этого года профессор.
.
.
прочел в Москве публичный курс политической эконо­ мии, первая лекция которого представляла не что иное, как изложение Вашего последнего произведения.
Посылаю Вам номер «Gazette du Nord», который Вам покажет, каким уважением окружено Ваше имя в нашей стране.
Прощайте, дорогой Маркс, берегите свое здоровье и работайте попрежнему, просвещая мир и не обращая внимания на мелкие глупости и мелкие подлости.
Верьте дружбе преданного Вам.
.
.
] Бывший венгерский министр Семере также писал мне: «Vaut il la peine que vous vous occupiez de toutes ces bavardises?» [«Стоит ли Вам заниматься подобными сплетнями?»] Почему я, несмотря на эти и подобные им советы — пользуясь сильным выражением Имандта — копался в фогтовской гадости, было коротко указано мной в преди­ словии.
Теперь вернемся к бюрстенгеймерам.
Нижеследующее письмо Шили я перепечатываю дословно, включая и все, не относящееся к нашему «грязному делу».
Впрочем, я сократил кое-где письмо в части, касающейся «серной банды», о которой мы уже знаем из сообщений Боркгейма, и оставил некоторые места для дальнейшего изложения, так как я должен обработать «свою приятную тему» до известной степени артистически и поэтому не хочу выболтать сразу все секреты.
П ариж , 8 февраля 1860 г.
46, R ue L afayette.
Дорогой Маркс! Мне было очень приятно получить непосредственную весть о тебе в твоем письме от 31 января, и я тем охотнее готов дать необходимые сведения об ин­ тересующей тебя женевщине, что proprio motu [по собственному почину] соби­ рался написать тебе о ней.
Что Фогт, как ты пишешь, смешивает тебя с совер­ шенно неизвестными тебе лицами, было первой мыслью не только у меня, но и у всех здешних женевских знакомых, когда мы случайно заговорили об этом, и я в интересах истины взялся сообщить тебе надлежащие сведения о «бюрстен-геймерах», «серной банде» и т.
д.
Поэтому ты поймешь, что оба твои вопроса: «1) кто были бюрстенгеймеры, что они делали? 2) что представляла серная банда, из каких элементов состояла, что делала?» пришли весьма кстати.
Прежде всего я должен упрекнуть тебя в нарушении хронологического порядка; в этом отно­ шении приоритет принадлежит серной банде.
Если Фогт хотел пугнуть чортом немецкого филистера или опалить его горящей серой и себя «позабавить», — то он, право, мог бы выбрать лучших чертей для своих персонажей, чем эти без­ обидные, веселые завсегдатаи кабачков, которых мы, старики женевской эми­ грации, шутя и без всякого злого умысла называли серной бандой и которые столь же добродушно принимали это прозвище.
Это были веселые питомцы муз, которые сдали свои examina [экзамены] и exercitia practica [практические заня­ тия] в различных южно-германских путчах, а потом в кампанию за имперскую конституцию и после провала вместе со своими экзаменаторами и преподавате­ лями красной науки собирались в Женеве с силами для новых битв.
.
.
К банде, само собой разумеется, нельзя причислять совсем, тех, которые не жили в Же­ неве или появились там после распада банды.
Она была чисто местным и эфе­ мерным цветком (серным цветом следовало бы, собственно, назвать этот сублимат), но все же, вероятно вследствие революционного * аромата ее «Rummeltipuff», со слишком сильным запахом для нервов Швейцарского союза, потому что — Дрюэ подул, и цветок разлетелся во все стороны.
Лишь долгое время спустя появился в Женеве Абт , а несколькими годами позже и Шерваль; они благо­ ухали здесь «каждый молодец на свой образец», но вовсе не в том давно увяд­ шем, давно рассыпавшемся и забытом букете, как это утверждает Фогт.
Деятельность банды можно равюмировать в немногих словах: трудиться в винограднике господнем.
Кроме того, они редактировали свой «Rummeltipuff» с эпиграфом: «Оставайся в стране и кормись честно»1.
Здесь умно и не без юмора издевались над богом и людьми, разоблачали ложных пророков, бичевали парламентариев (inde irae) [отсюда и гнев], не щадя при этом ни себя, ни нас, их сторонних слушателей, и сочиняя с бесспорной добросовест­ ностью и беспристрастием карикатуры на всех и вся, на друзей и на врагов.
Мне нечего говорить тебе, что они не находились ни в каких сношениях с тобой и твоего «башмака» [союзного значка] не носили.
Но не могу также скрыть от тебя, что эта обувь не пришлась бы им по вкусу.
Ландскнехты рево­ люции, они пока шлепали в туфлях военного затишья, в ожидании,,когда она снова их призовет и снабдит их собственным котурном (семимильными сапо­ гами решительного прогресса).
И здорово досталось бы тому, кто решился бы потревожить их siesta [послеобеденный сон] марксовой политической эконо­ мией, диктатурой рабочих и пр.
О, господи! Работа, которую делали они, требовала, самое большее, председателя для попоек, а их экономические занятия вертелись вокруг кружки и ее красноватого (rothlich) содержимого.
«Право на труд, конечно, хорошая вещь, — сказал однажды вольнослушатель Бакфиш, честный кузнец из Оденвальда, — но с обязанностью трудиться пусть убираются к чорту!».
.
.
Положим поэтому снова на его место столь кощунственно потревоженный надгробный камень серной банды.
Какой-нибудь Гафиз должен был бы пропеть ♦Requiescat in расе» [«Со святыми упокой»], чтобы предупредить дальнейшее осквернение гробницы банды.
Но, за отсутствием такового, да будут им pro via-tico et epitaphio [напутствием и эпитафией] слова: «все они понюхали пороху», между тем как их святотатственный историограф понюхал разве только серы.
Бюрстенгеймеры появились на сцену уже тогда, когда члены серной банды продолжали жить лишь в преданиях и легендах, в записях женевских филисте­ ров и в сердцах женевских красоток.
Щеточники и переплетчики Зауэрнгей-мер.
Камм, Раникель и др.
поссорились с Абтом; так как я, Имандт и другие го­ рячо вступились за них, то и мы вызвали его гнев.
В связи с этим Абт был при­ глашен на одно общее собрание, в котором эмигранты и рабочее общество вы­ ступили в качестве cour des pairs [суда пэров] или даже как haute cour de justice [верховный суд].
Он явился на это собрание и не только не стал поддерживать брошенных им по адресу разных лиц обвинений, но непринужденно заявил, что выдумал их в отместку за почерпнутые из того же источника обви­ нения его противников; « Долг платежом красен , мир держится воз‘ мездием!» [Wurst wider Wurst, Repressalien halten die Welt zusammen] — за* ключил он.
После мужественной защиты этой системы «расплаты» и старатель­ ной его попытки убедить в ее практическом значении высоких судей были за­ слушаны доказательства направленных против него обвинений, и он был при­ знан виновным в злостной клевете, уличен в приписанных ему проступках и в силу этого приговорен к изгнанию.
En revanche [в отместку] он окрестил высо­ ких пэров,— до того, как выше было указано, простых ремесленников,— «бюрстенгеймерами».
Как видишь, удачная комбинация из профессии и фами­ лии Зауэрнгеймера 2, которого, следовательно, ты должен почитать как предка 1 Игра слов: вместо «redlich» (честно) «rothlich» (красновато).
Ред.
2 Burste— щетка, heimer — окончание фамилии, Btirstenheimer значит также пьянчужка.
Ред.
бюрстенгеймеров, не имея, однако, права числить себя лично ни членом, ни даже примыкающим к этому роду (будь то цех или пэрство).
Ты должен знать, что те из них, которые занимались «организацией революции», были не привержен­ цами, а противниками твоими: почитая Виллиха как бога-отца или, по крайней мере, как святейшего папу, они в тебе видели антихриста или антипапу, так что Дронке, бывший твоим единственным сторонником и legatus a latere [посол со специальным поручением] в женевской епархии, не был допускаем ни на ка­ кие соборы, за исключением винологических, где он был primus inter pares [пер­ вым среди равных].
Но и бюрстенгеймеры, подобно серной банде, оказались эфемерными и также были развеяны могучим дыханием Дрюэ.
Что ученик Агассиса мог так запутаться в этих женевских эмигрантских ископаемых и извлечь оттуда такие естественно-исторические басни, какие пре­ подносятся в его брошюре, — должно казаться тем более странным по отноше­ нию к species Btirstenheimerana [виду бюрстенгеймеров], что в лице пра-бюрстен-геймера Раникеля он имеет именно оттуда в своем собственном зоологиче­ ском кабинете великолепный образчик мастодонта порядка жвачных.
Очевидно, жвачка происходила неправильно или же не была правильно исследована выше­ названным учеником.
Вот тебе все, что ты хотел, et au dela [и даже больше того].
А теперь и я хочу спросить тебя кое о чем.
Я хотел бы знать твое миение насчет введения на­ лога на наследства pro patria [в пользу отечества], vulgo [в просторечии] —• для государства, в качестве главного источника его доходов, разумеется, только на крупные наследства, с отменой всех налогов, падающих теперь на не­ имущие классы.
Наряду с этим вопросом о налоге на наследство я занимаюсь еще двумя немецкими институтами: «объединением земельных участков» и «ипотечным страхованием».
Я хотел бы ознакомить с этими институтами фран­ цузов, которые вообще, за немногими исключениями, видят по ту сторону Рейна лишь туманности и кислую капусту.
Исключение составила недавно газета «Univers»; изливаясь в жалобах по поводу дробления земельной собственности, она правильно заметила: «II serait desirable qu’on appliquat immediatement les rem£des ёпе^диев, dont une partie de PAllemagne s’est servie avec avantage: le remaniement obligatoire des prop^tes partout oil les 7 /ю des propri6taires d’une commune reclament cette mesure.
La nouvelle ^partition facilitera le drai­ nage, l’irrigation, la culture rationelle et la voirie des pгopriёtёs» [«Было бы же­ лательно, чтобы немедленно были приняты энергичные меры, которые с поль­ зою были применены в одной части Германии, — именно принудительные зе­ мельные переделы во всех общинах, в которых 7 /1 0 владельцев земли требуют передела.
Новое распределение земель способствовало бы улучшению дренажа, ирригации, рациональной обработки и дорог между хозяйствами»].
Затем следует «Siecle», газета вообще несколько близорукая, особенно в немецких делах, но исключительно болтливая вследствие своего самодовольного шовинизма, ко­ торым она щеголяет, как Диоген своим дырявым плащом; это блюдо она изо дня в день подогревает для своих читателей под видом патриотизма.
И вот эта шовинистическая газета, принеся своему bete noire [ярому врагу] «Univers» обязательное утреннее приветствие, восклицает: «Propriёtaires ruraux, suivez се conseil! Empressez-vous de гёс1атег le remaniement obligatoire des ргорпё1ёэ; dipouillez les petits au profit des grands.
Ofortunatos nimium agricolas — trop heureux habitants des campagnes — Sua si bona — s’ils connaissaient l'avantage a remanier obligatoirement la propi^tel» [«Землевладельцы, следуйте этому совету! Спешите требовать принудительного передела земли; обирайте мелких собствен* ников в пользу крупных! О fortunatos nimium agricolas, — о счастливые обитатели деревень, — sua si bona, — если бы они знали выгоду принудительного пере­ дела земли!»] Словно при поголовном голосовании собственников крупные одер­ жали бы победу над мелкими.
В остальном я предоставляю событиям итти своим чередом, воздаю кеса­ рево кесареви и божие богови, не забывая и «доли дьявола».
Остаюсь твоим ста­ рым другом.
Твой Шили .
Из вышеизложенных сообщений следует, что если в Женеве в 1849 — 1850 гг.
существовала «серная банда», а в 1851 — 1852 гг.
были «бюрстенгеймеры», два общества, не имевшие ничего общего ни одно с другим, ни со мной, то обнаруженное нашим парламент­ ским клоуном существование «серной банды» и л и «бюрстенгей­ меров» — плоть от его плоти, ложь в четвертой степени, «такая* же гора, как и тот, который ее выдумал».
Представьте себе историка, у которого хватило бы бесстыдства утверждать, что во время первой французской революции существовала группа лиц, кото­ рая была известна под именем « Cercle social» 1 и л и также под менее характерным названием « якобинцев ».
Что же касается жизни и деяний измышленных им «серной банды» или «бюрстенгеймеров», то наш забавник не понес здесь никаких издержек производства.
Приведу лишь один единственный пример: «Одно из главных занятий серной банды,— рассказываетокруглен-ный человечек своей изумленной филистерской публике, — состояло в таком компрометировании проживающих на родине лиц, что они должны были не противиться более попыткам их эксплоа-тировать и давать деньги (недурно сказано: «они должны были не противиться более попыткам их эксплоатировать»), чтобы банда хранила в тайне компрометирующие их факты.
Не одно , сотни писем посылались в Германию этими людьми (т.
е.
фогтовскими homunculis 2) с открытой угрозой разоблачить причастность к тому или иному акту революции, если к известному сроку по указан­ ному адресу не будет доставлена определенная сумма денег («Глав­ ная книга», стр.
139).
Почему же Фогт ни « одного» из этих писем не напечатал? 1 Cercle social — социальный клуб, общество эпохи Великой французской революции (расцвет деятельности в 1790— 1792-х годах), близкое по составу к жирондистам, отличалось некоторыми близкими к социализму эгалитаристскими взглядами (аббат Фоше и др.
).
Расцвет деятельности якобинского клуба отно­ сится к более позднему времени.
Ред.
2 Изобретенными Фогтом человечками.
Ред„ Потому, что «серная банда» писала « сотни ».
Если бы угрожающие письма были столь же дешевы, как ежевика, Фогт все же поклялся бы, что мы не увидим ни одного письма.
Если бы его завтра призвали к суду чести союза «Грютли» и потребовали разъяснений по поводу «сотен» «угрожающих писем», то он вынул бы из-за пояса, вместо письма, бутылку вина, прищелкнул бы пальцами и языком и, с колыхающимся от силеновского хохота животом, воскликнул бы вместе со своим Абтом: «Долг платежом красен, — мир держится возмездием!» III.
ПОЛИЦЕЙЩИНА.
«Welches Neues Unerhortes hat der Vogt Sich ausgesonnenL> (Schiller.
) [«Что еще за новое злодейство Фогт задумал!» (Шиллер.
)'] «Я открыто заявляю, — говорит Фогт, серьезнейшим образом принимая свою позу гаера, — я открыто заявляю: всякий, кто ввязывается с Марксом и его товарищами в какие бы то ни было по­ литические интриги, рано или поздно попадает в руки полиции; интриги эти заранее известны тайной полиции, которая в надле­ жащее время выводит их на свет (интриги — это, очевидно, яйца, а полиция — наседка, которая их выводит).
Зачинщики Маркс и К0 сидят, конечно, за пределами досягаемости в Лондоне (в то время как полиция сидит на яйцах).
Не затрудняюсь привести доказатель­ ства» («Главная книга», стр.
166,167).
Фогт «не затрудняется», Фаль­ стаф никогда не « затруднялся ».
«Изолгаться» (verlogen) — сколько хотите, но «затрудняться» (verlegen)? Итак, твои «доказательства», Джек, твои «доказательства»! 1.
СОБСТВЕННОЕ ПРИЗНАНИЕ.
«Маркс сам говорит в своей вышедшей в 1853 г.
брошюре « Разоб­ лачения о процессе коммунистов в Кельне », стр.
77: «Перед пролетар­ ской партией после 1849 г.
, как и до 1848 г.
, был открыт только один путь — путь тайной организации.
Отсюда на континенте с 1*849 г.
целый ряд тайных пролетарских организаций; полиция их раскры­ вает, , суды осуждают, тюрьмы разбивают, обстоятельства неизменно восстанавливают».
Иносказательно (говорит Фогт) Маркс себя здесь называет «обстоятельством» («Главная книга», стр.
167).
Итак, Маркс говорит, что «полиция с 1849 г.
открыла целый ряд тайных организаций», не «обстоятельства», а Маркс восстано­ вил тайные организации.
Так Фогт доказал, что всякий раз, когда полиция Баденге1 накрывала Марианну2, Маркс, по соглашению с Пьетри, ее вновь восстанавливал.
1 Одно из прозвищ Наполеона'III.
Ред.
2 Тайное республиканское общество во Франтит.
Ред.
«Маркс сам говорит!» Процитирую в контексте, что говорит сам Маркс: «Со времени поражения революции 1848 — 1849 гг.
пролетарская партия на континенте лишилась всего, чем она в виде исключе­ ния обладала в течение этой короткой эпохи: печати, свободы слова и права союзов , т.
е.
легальных средств партийной организации.
Несмотря на реакцию, буржуазно-либеральная и мелкобуржуазно -демократическая партии находили в социальном положении пред­ ставляемых ими классов условия для поддержания в той или иной форме связей и для более или менее успешного отстаивания своих общих интересов.
Перед пролетарской партией после 1849 г.
, как и до 1848 г.
, был открыт только один путь — путь тайной организации.
На континенте поэтому с 1849 г.
целый ряд тай­ ных пролетарских организаций; полиция их раскрывает, суды осуждают, тюрьмы разбивают, обстоятельства неизменно восста­ навливают.
Часть этих тайных обществ ставила своей непосред­ ственной целью ниспровержение существующей государственной власти.
Во Франции это имело свое оправдание.
.
.
Другая часть тайных обществ ставила себе целью образование партии проле­ тариата, совершенно не принимая в расчет существующих прави­ тельств.
Это было необходимо в таких странах, как Германия.
.
.
Нет сомнения, что и там члены пролетарской партии снова приняли бы участие в революции, направленной против status quo [существую­ щего строя], но не в и х задачу входило подготовлять эту револю­ цию, агитировать за нее , конспирировать , устраивать заговоры.
.
.
Поэтому Союз коммунистов вовсе не был заговорщической организа­ цией» («Разоблачения и т.
д.
», бостонское издание, стр.
62, 63).
Но и одну «пропаганду» жестокий ланд-Фогт клеймит как пре­ ступление, за исключением, разумеется, пропаганды с соизволения Пьетри и Лети.
Ланд-Фогт дозволяет даже «агитировать, конспи­ рировать, устраивать заговоры», но только если центр в Пале-Рояле, у милого его сердцу Гелиогабала Плон-Плона.
Но «пропаганда» среди пролетариев! Тьфу,мерзость! В «Разоблачениях» после вышеприведенного и так ловко иска­ женного судебным следователем Фогтом абзаца я продолжаю: «Разумеется, такое тайное общество (как Союз коммунистов) могло представить мало привлекательного для индивидуумов, кото­ рые, с одной стороны, под театральной мантией заговоров скрывали свое собственное ничтожество, а с другой — могли удовлетворить свое мелкое тщеславие в день ближайшей революции, но прежде всего жаждали играть роль немедленно, участвовать в выгодах демагогии и пользоваться успехом у демократических шарлатанов.
Поэтому от Союза коммунистов отделилась — или, если угодно, была отделена — фракция, которая жаждала, если не действитель­ ных заговоров, то хоть видимости их, а потому и прямого союза с демократическими героями дня, — фракция Виллиха-Шаппера.
Х а­ рактерно для нее, что Виллих вместе и наряду с Кинкелем фигу­ рирует в качестве антрепренера в афере с немецко-американским революционным займом» (стр.
67, 68).
Как же переводит Фогт это место на свой «иносказательный» полицейско-тарабарский жаргон? А вот послушайте: «Пока обе (партии) еще действовали совместно, они, как говорит сам Маркс , занимались организацией тайных обществ п к о м п р о-метированием обществ и отдельных л и ц на континенте» (стр.
171).
Жирный негодяй забывает только приве­ сти страницу « Разоблачений », где Маркс это «сам говорит ».
«Egli ё bugiardo е padre di menzcgna» [<Он — обманщик и отец лжи»].
2.
РЕВОЛЮЦИОННЫЙ СЪЕЗД В МУРТЕНЕ.
«Карл Смелый», «смелый Карл», vulgo [в просторечии] Карл Фогт, рассказывает нам теперь о поражении при Муртене.
«Рабочие и эмигранты в большом числе были так агитацией обработаны» — именно Либкнехтом , — «что, наконец, назначен был революционный съезд в Муртене.
Туда должны были отправиться делегаты местных организаций, там хотели обсудить окончательную организацию союза и окончательную дату выступления .
Вся подго­ товительная работа держалась в строгой тайне, приглашения рассы­ лались только через доверенных людей Либкнехта и через его корре­ спондентов.
Со всех сторон собирались делегаты в Муртен пешком , на лошадях и на пароходах и тотчас же арестовывались жандармами, которые заранее знали, что, откуда и каким образом .
Вся захва­ ченная таким образом компания некоторое время содержалась в за­ ключении в Августинском монастыре во Фрейбурге, а потом вы­ везена была в Англию и Америку.
Господину Либкнехту было уде­ лено сугубое внимание» («Главная книга», стр.
168).
«Господин Либкнехт» принимал участие в организованном Струве сентябрьском путче 1848 г.
, затем сидел в баденских тюрьмах до сере­ дины мая 1849 г.
, был освобожден вооруженным восстанием в Бадене, поступил рядовым в баденскую народную артиллерию, затем в качестве повстанца был снова брошен приятелем Фогта, Брен-тано, в раштатский каземат, после вторичного освобождения, во время кампании за имперскую конституцию, присоединился к дивизии Иоганна Филиппа Беккера и, наконец, вместе со Струве, Конгеймом.
Корном и Розенблюмом, перешел французскую границу, откуда они перебрались в Швейцарию.
В те времена Либкнехт и его швейцарские «революционные съез­ ды» были мне еще менее известны, чем кабацкие съезды у трактирщи­ ка Бенца на Kesslerstrasse [Кеслеровской улице] в Берне, где парла­ ментские рыцари круглого стола снова с большим удовольствием мурлыкали произнесенные ими когда-то в церкви св.
Павла речи, распределяли между собой пронумерованные будущие имперские посты и коротали долгую ночь изгнания, слушая лживые выдумки и непристойные анекдоты Карла Смелого, который не без некото­ рого юмора, подражая старо-германским сказаниям, собственно­ ручно изготовил тогда патент «имперского пропойцы».
«Сказ» начинается так: Swaz ich trinken’s han gesehen, Den duhten becher gar entwiht, daz ist gar von kinden gescl^hen: ёг wolde napf noch kophe niht, ich han einen swSlch gesehen, ёг tranc uz grdzen kannen.
dem will ich meisterschefte ^ё 11еп.
ёг ist vor alien mannen ein vorlauf alien swelhen; von uren und von ёШеп wart solchor sltind nie niht getan.
[Мы выпить все не прочь, — но право, Пренебрегая кубком, чашей, Все это детская забава; , Глубокой миской из-под каши, Такого мастера я знал, Всегда лишь из ведра он пил Который прямо поражал.
И образцом высоким был Для каждого по этой части; Оленьи, буйволовы пасти Таких не делали глотков.
] Вернемся, однако, к «революционному съезду» в Муртене.
«Ре­ волюционный съезд!» «Окончательная организация Союза!» «Дата выступления!» «Приготовления в строжайшей тайне!» «Совершенно секретный съезд со всех сторон — пешком, на лошадях и на парохо­ дах».
«Смелый Карл», повидимому, не напрасно изучал вскрытый мною в «Разоблачениях» метод Штибера.
Дело было собственно так: В начале 1850 г.
председателем же­ невского рабочего общества был Либкнехт.
Он предложил объединить тогда совершенно не связанные между собой немецкие рабочие об­ щества в Швейцарии.
Предложение было принято.
Было решено ра­ зослать 24 различным рабочим обществам циркулярное приглаще* ние собраться в Муртене и там обсудить вопрос о предполагаемой организации и об основании общего печатного оргаца, Дебаты в женевском рабочем обществе, рассылка циркуляра, связанные с ним прения в 24 других рабочих обществах — все это происходило пуб­ лично , съезд в Муртене был назначен открыто .
Если бы швейцарские власти захотели запретить его, они могли бы это сделать за четыре недели до его открытия.
Но полицейский театральный трюк входил в планы либерального господства Дрюэ , который должен был кого-ни­ будь проглотить для ублаготворения угрожавшего тогда Священного союза.
Либкнехт, подписавший в качестве председателя рабочего союза приглашение на съезд, удостоился чести быть главным зачин­ щиком.
Изолированный от других делегатов, он получил на вьпнке фрейбургской башни даровую квартиру с широким видом на свободу и даже с привилегией ежедневной часовой прогулки на площадке башни.
Единственно оригинальное в обращении с ним заключалось в его изоляции.
Его повторные требования перевести его к осталь­ ным заключенным повторно отклонялись.
Но Фогт ведь знает, что полиция не изолирует своих «moutons» \ а, наоборот, любит втиски­ вать этих «приятных компаньонов» в gros [гущу] арестантов.
Два месяца спустя Либкнехт вместе с неким Гебертом был от­ правлен фрейбургским начальником полиции в Безансон, где он, как и его товарищи по союзу, получил французское проходное свидетель­ ство в Лондон с предупреждением, что если они уклонятся от ука­ занного им маршрута, то их сошлют в Алжир.
Из-за этого непредви­ денного путешествия Либкнехт потерял большую часть своих вещей, находившихся в Женеве.
Нужно, впрочем, признать, что гг.
Кастел-ла, Шаллер и остальные члены тогдашнего фрейбургского правитель­ ства обошлись вполне гуманно сЛибкнехтом, как и со всеми муртен-скими узниками.
Эти господа помнили, что только несколько лет тому назад сами были в тюрьмах или в изгнании, и открыто выражали свое отвращение к навязанной им великим кофтом 2 Дрюэ полицейской обязанности.
С заключенными эмигрантами обходились не так , как этого ожидали эмигрантъышарламентарии».
Поэтому один находя­ щийся еще в Швейцарии парень, некий Г .
.
.
, из среды парламентариев, счел своей обязанностью выцустить памфлет; в котором поносил всех заключенных, и в особенности Либкнехта, за революционные идеи, переходящие за границы парламентского разума.
А «Карл Смелый», повидимому, все еще не может притти в себя от «исключительной предупредительности», с которой обошлись с Либкнехтом.
Печатью плагиата отмечено все сочинительство нашего «Смелого».
То же и в данном случае.
Грубость своих распоряжений о высылке 1 Своих «баранов», т.
е.
агентов.
Ред.
8 Масонский титул.
Ред.
швейцарские либералы, как известно, неизменно «либерализировали» клеветой, обвиняя свои жертвы в moucharderie [шпионстве].
Выслав Струве , Фази публично объявил его «русским шпионом».
Точно так ж еД р ю э — Буашо французским шпионом.
Т ож е и Турт con­ tra [против] Шили , внезапно арестовав его на улице в Женеве, чтобы отправить в Tour des prisons [тюремную башню] в Берн.
«Le commissaire maire federal Monsieur Kern exige votre expul­ sion» [«Федеральный комиссар мэр Керн требует вашей высыл­ ки»] — заявил всесильный Турт в ответ на вопрос Шили о при­ чине такой грубости.
Шили : «Alors mettez-moi en presence de Mon­ sieur Kern» [«Тогда дайте мне возможность видеть господина Керна»].
Турт: «Non, nous ne voulons pas que M.
le commissaire federal fasse la police a Geneve» [«Нет, мы не желаем, чтобы федеральный комиссар занимался полицейскими делами в Женеве»].
Логика этого ответа впол­ не достойна той проницательности, с какой тот же Турт , в бытность свою швейцарским посланником в Турине, когда уступка Савойи и Ниццы была уже fait accompli [совершившимся фактом], писал свое­ му правительству, что Кавур изо всех сил противится этой уступке.
Но возможно, что дипломатические затруднения, созданные желез­ ными дорогами, притупили в то время нормальную проницательность Турта.
Лишь только Шили очутился в самом строгом одиночном за­ ключении в Берне, как Турт принялся «либерализировать» свою полицейскую грубость и стал шептать на ухо немецким эмигрантам, например д-ру Финку: «Шили находился в тайных сношениях с Кер­ ном, доносил ему на женевских эмигрантов» и т.
д.
Женевский «Inde­ pendant» причислял тогда ко всем известным грехам женевского пра­ вительства «возведение систематической клеветы на эмигрантов в государственный принцип» (см.
приложение 1).
По первому же требованию германской полиции швейцарский либерализм нарушал право убежища, — право, обещанное под усло­ вием, чтобы остатки революционной армии отказались от последнего сражения на баденской земле, — высылая так называемых «вожаков».
Затем пришел черед и «совращенных».
Тысячам баденских солдат пу­ тем всяческого обмана всучивали паспорта для отправки на родину, где они прямо попадали в руки жандармов, заранее знавших, «что, откуда и каким образом».
Затем пошли угрозы Священнрго союза, а с ними муртенский полицейский фарс.
Тем не менее «либеральный» Союзный совет не осмелился зайти так далеко, как «смелый Карл».
Ни слова ни о «революционномсъезде», ни об «окончательной органи­ зации союза», ни об «окончательной дате выступления».
Следствие, которое из приличия надо было начать, кончилось ничем.
«Угрозы войной» со стороны иностранных держав и «политиче-ски-пропагандистские тенденции» — вот все, что лепетал в свое оправ­ дание «затруднявшийся» Союзный совет в одном официальном доку­ менте (см.
приложение 2).
Полицейские подвиги «швейцарского ли­ берализма» отнюдь не закончились «революционным съездом в Мурте-не».
25 января 1851 г.
мой друг Вильгельм Вольф («парламентский волк», как окрестили его «парламентские бараны») писал мне из Цюриха: «Союзный совет своими мероприятиями свел число эмигран­ тов с 11000 до 500, но он не успокоится, пока не выбросит всех, у кого нет приличного состояния или особых связей».
Эмигранты, боровшиеся за революцию, разумеется, находились в противоречии с героями церкви св.
Павла, убившими революцию своей бесконеч­ ной болтовней.
Последние нисколько не стеснялись предавать своих противников в руки швейцарской полиции.
Доверенный Фогта, чудище Раникель , сам писал Шили после приезда последнего в Лондон: «Попытайтесь получить в свое распоря­ жение несколько столбцов в какой-нибудь бельгийской газете и не упустите случая отравить пребывание в Америке подлым немецким собакам (парламентариям), которые продали сь зобастому дипло­ мату (Д ую э) и стали его орудием».
Теперь понятно, что означает фраза «КарлаСмелого»: «Я старал­ ся изо всех сил ограничить революционные скитания эмигрантов и найти им убежище либо на континенте, либо за океаном ».
Уже в № 297 «Neue Rheinische Zeitung» можно прочесть следующее: «.
Гейдельберг , 13 марта 1849 года.
Наш приятель Фогт , передовой борец левых, имперский юморист современности, имперский адвокат (Reichsbarrot) будущего, «верный сигнальщик» революции, объеди­ няется— с единомышленниками? Нет! — с реакционерами чистейшей воды.
И для какой цели? Чтобы «фигуры», задерживающиеся в Страс­ бурге, Безансоне и в других местах на немецкой границе, отправлять или даже ссылать в Америку.
Что сабельный режим Кавеньяка нала­ гает как наказание, того эти господа хотят во имя христианской любви.
.
.
Амнистия умерла,— да здравствует ссылка! Разумеется, дело не обходится и без pia fraus [благочестивого обмана], будто сами эми­ гранты выразили желание переселиться и т.
д.
Но вот в «Seeblatter» сообщают из Страсбурга, что эти планы о ссылке вызвали среди всех эмигрантов настоящую бурю негодования и т .
д .
Они все надеются вер­ нуться вскоре в Германию, если бы пришлось, даже с риском, как тро­ гательно замечает Фогт, примкнуть к какой-нибудь «безумной затее».
Однако довольно о мурт^нском революционном съезде «Карла Смелого».
,, 3.
ШЕРВАЛЬ.
«The virtue of this jest will be the incom­ prehensible lies that this same fat rogue will tell us».
[«Прелесть этой шутки в невообразимой лжи, которую расскажет нам этот самый жирный плут».
] В моих «Разоблачениях о кельнском процессе коммунистов» особая глава посвящена заговору Шерваля.
Я показываю там, как Шти-бер с Шервалем (псевдоним Кремера) в качестве инструмента, с Кар лье, Грейфом и Флери в качестве акушеров, произвел на свет так называемый немецко-французский сентябрьский заговор в Париже*, с целью восполнить пробелы в «объективном составе преступления », так как эти пробелы в предъявленном кельнским узникам обвине­ нии вызвали порицание кельнской обвинительной камеры.
Доказательства, представленные мною защите во время кельн­ ского процесса об отсутствии какой бы то ни было связи между Шерва­ лем, с одной стороны, и мною и кельнскими обвиняемыми — с дру­ гой, были так убедительны, что тот самый Штибер, который еще 18 октября 1852 г.
клялся за своего Шерваля, 23 октября 1852 г.
(«Ра­ зоблачения», стр.
29) уже отрекался от него.
Припертый к сте­ не, он отказался от попытки связать с нами Шерваля и его заговор.
Штибер был Штибером, но Штибер все же еще не был Фогтом.
Я считаю совершенно бесполезным повторять здесь приведенные мной в «Разоблачениях» разъяснения о так называемом сентябрьском заговоре.
В начале мая 1852 г.
Шерваль вернулся в Лондон, откуда он весной 1850 г.
по деловым соображениям переселился в Париж.
Парижская полиция дала ему возможность скрыться несколько ме­ сяцев спустя после его осуждения в феврале 1852 года.
В Лондоне он на первых порах был, как политический мученик, принят членами Немецкого рабочего просветительного общества, из которого я и мои друзья вышли еще в середине сентября 1850 года.
Но обман этот длился недолго.
Парижские подвиги Шерваля вскоре раскрылись, и уже в том же мае 1852 г.
на публичном заседании его изгнали из общества как бесчестного человека.
Кельнские обвиняемые, арестованные в начале мая 1851 г.
, все еще находились в тюрьме под следствием.
Из заметки, посланной шпионом Бекманом из Парижа в свою газету «Kolnische Zeitung», я понял, что прусская полиция пытается задним * Уже после того, как мои «Разоблачения» были отпечатаны, я узнал, что Де-ля-Одд (под именем Дюпре), а также прусские агенты Бекман (тогда коррес­ пондент «Kolnische Zeitung») и Зоммер участвовали в этом д ет* числом сфабриковать связь между Шервалем, его заговором и кельн­ скими обвиняемыми.
Я поэтому стал искать сведений о Шервале.
Ока­ залось, что последний в июле 1852 г.
предлагал свои услуги в каче­ стве агента орлеанистов бывшему министру при Луи-Филиппе и из­ вестному философу-эклектику господину де-Р.
.
.
Связи господина Р.
.
.
с парижской префектурой полиции помогли ему достать оттуда выдержки из досье Шерваля.
Во французском полицейском отчете Шерваль значился как Chervald, nomme Frank, dont le veritable nom est Kremer [Шерваль, именуемый Франком, коего настоящая фамилия Кремер].
Довольно долгое время он служил агентом у прусского посланника в Париже князя Гацфельда; он предатель в со т р -lot franco-allemand [немецко-французеком заговоре], а в настоящее время и французский шпион и т.
д.
На кельнском процессе я сообщил эти сведения одному из защитников, адвокату Шнейдеру I I , уполно­ мочив его, в случае необходимости, назвать мой источник.
Когда Шти-бер в заседании 18 октября заявил под присягой, что ирландец Шер-валь, — который, по его же собственным словам, в 1845 г.
сидел в Аахене в тюрьме за подделку векселей, — все еще находится в Па­ риже в заключении, я тотчас же сообщил Шнейдеру И, что рейнский пруссак Кремер «все еще» живет под псевдонимом Шер-в&ля в Лондоне, ежедневно встречается с лейтенантом прусской по­ лиции Грейфом и, как осужденный прусский преступник, тотчас же был бы выдан Англией по требованию прусского правитель­ ства.
Доставка его в Кельн в качестве свидетеля совершенно опро­ кинула бы всю систему Штибера.
Под сильным натиском Шнейдера II Штибер 23 октября заявил, наконец, что слышал,-будто Шерваль скрылся из Парижа, но торже­ ственно поклялся, что он не имеет никаких сведений о местопребыва­ нии ирландца и его сношениях с прусской полицией.
На самом же деле Шерваль был прикомандирован в это время к Грейфу в Лондоне с определенным еженедельным жалованьем.
Вызванные моими све­ дениями прения в кельнском суде присяжных о «тайле Шерваля» за­ ставили последнего бежать из Лондона.
Я слышал, что он поехал в полицейскую командировку на остров Джерсей.
Я надолго потерял его из вида и случайно из женевской корреспонденции в выходящей в Нью-Йорке «Republik der Arbeiter» узнал, что в марте 1853 г.
Шер­ валь под именем Ньюджент (Nugent) прискакал в Женеву, а летом 1854 г.
ускакал оттуда.
В Женеве у Фогта он очутился таким обра­ 1 Маркс, очевидно, имеет здесь в виду графа де-Ремюза, который был ми­ нистром внутренних дел в кабинете Тьера.
Ред.
зом через несколько недель после того, как в Базеле у Шабелица появились мои компрометирующие его «Разоблачения».
Но вернемся к фальстафовской историографической стряпне, У Фогта «за несколько месяцев» до открытия сентябрьского за­ говора коммунистический тайный союз (цит.
книга^ стр.
172) «посы­ лает» Шерваля из Лондона в Париж, откуда Шерваль, после своего мнимого побега, отправляется тотчас же в Женеву.
Если при этом промежуток времени между маем 1852 г.
и мартом 1853 г.
совершенно исчезает, то время между июнем 1850 г.
и сентябрем 1851 г.
сокра­ щается до «нескольких месяцев».
Чего бы только ни дал Штибер за какого-нибудь Фогта, который присягнул бы на суде в Кельне, что «лондонский тайный коммунистический союз» послал Шерваля в июне 1850 г.
в Париж, и чего бы ни дал я, чтобы полюбоваться Фогтом, потеющим вместе со своим Шткбером на скамье свидетелей.
И милая же компания! Присягающий Штибер со своей птицей Грейфом х, со своим Вермутом, Гольдгеймхеном и — Беттель-Фогтом (Bettelvogt)2.
Фогтовский Шерваль привез в Женеву «рекомендации ко всем знако­ мым Маркса и К 0, и Ньюджент скоро стал их неразлучным товари­ щем» (стр.
173).
Он «поселился в семье одного корреспондента «Allge-meine Zeitung»» и получил вскоре — вероятно, благодаря моим реко­ мендациям («Разоблачениям») — доступ к Фогту, который дал ему литографскую работу (стр.
173) и завязал с ним, как прежде с эрцгер­ цогом Иоганном, а позже с Плон-Плоном, своего рода «научные сно­ шения».
«Ньюджент» работал в «кабинете» бывшего имперского реген­ та, когда однажды один «знакомый» Фогта опознал в нем Шерваля и разоблачил его как «agent-provocateur» [агента-провокатора].
В дей­ ствительности Ньюджент в Женеве занимался не только Фогтом, но и «основанием тайного общества».
«Шерваль-Ньюджент председатель­ ствовал, вел протоколы и переписку с Лондоном» (там же, стр.
173).
«Он втерся в доверие к некоторым мало проницательным , но в общем славным рабочим» (там же), но «среди членов общества находился еще один приспешник марксовой клики , которого все считали подозри­ тельным агентом германской полиции» (там же), «Все знакомые» Маркса, -с которвдш «был неразлучен» Шерваль-Ньюджент, превращаются вдруг в « одного приспешника», а этот один приспешник, в свою очередь, распадается на «оставшихся в Женеве приспешников Маркса» (стр.
176), с которыми Ньюджент не только 1 Игра слов: Greif — имя полицейского лейтенанта • = — означает гриф .
Ред.
2 Продолжается трудно переводимая игра слрв.
При Штибере состояли агентами Вермут (означает полынь) и Гольдгейм (Гольдгеймхен — золотистый сверчок); Bettelvogt — надзиратель за нищими.
Ред.
позже «переписывается ив Парижан, но которых он, подобно магниту, обратно «привлек к себе» в Париж (там же).
Опять излюбленная «смена формы» холщевой «материи» из зе­ леного кендальского сукна! Цель, которую ставил Шерваль-Ньюджент вместе со своим об­ ществом, была «массовая фабрикация фальшивых банкнот и казначей­ ских знаков, чтобы путем их распространения подорвать кредит де­ спотов и разрушить их финансовую систему» (там же, стр.
175).
Шерваль, повидимому, подражал знаменитому Питту, кото­ рый, как известно, во время войны с якобинцами основал недалеко от Лондона фабрику для изготовления фальшивых французских ассигнаций.
«Сам Ньюджент уже приготовил для этой цели каменные и медные клише, уже были намечены легкомысленные члены тайного союза, которые должны были отправиться с пакетами этих» — ка­ менных и медных клише? — нет, «этих фальшивых банкнот (банкно­ ты, естественно, были упакованы до того, как они были отпечатаны) во Францию, Швейцарию и Германию» (стр.
175), но Цицерон-Фогт уже стоял с обнаженным мечом позади Шерваля-Катилины.
Для фальстафовских натур характерно то, что они не только сами разду­ тые (dick sind), но и все раздувают (dick thun).
Посмотрите, как наш Gurgelgrosslinger [Гургельгрослингер]х, который уже ограничил «революционные скитания» по Швейцарии и целым кораблям с эми­ грантами обеспечил переезд по океану , посмотрите, как он по­ является на сцене, какую мелодраму разыгрывает, как беско­ нечно растягивает авантюрную парижскую рукопашную между Штибероми Шервалем (см.
«Разоблачения»)! В такой стоял он пози­ туре, так он фехтовал.
«План всего этого заговора (там же, стр.
176) был чрезвычайно плохо задуман ».
«На все рабочие общества должна была пасть ответ­ ственность за проект Шерваля».
Уж е «появились секретные запросы со стороны иностранных посольств», уже собирались «скомпромети­ ровать Швейцарию, в особенности Женевский кантон».
Но ланд-Фогт бодрствовал.
Он провел свое первое спасение Швейцарии, — эксперимент, который впоследствии он повторял неоднократно и со все возрастающим успехом.
«Я не отрицаю, — восклицает человеке весом, — не отрицаю, что я сделал в с е необходимое , 1 Раньше мы видели уже, как Маркс германизировал первую половину имени героя Раблэ, заменив романский корень garg немецким словом Gurgel.
Здесь Маркс германизировал и вторую половину.
Таким образом получилось слово, которое по-русски можно бы передать словами; пьяный или выпирающий ЖвасТун.
Ред, чтобы расстроить эти дьявольские планы; я не отрицаю, что обратился для этого к полиции Женевской республики; я и теперь еще сожалею (безутешный Цицерон!), что рвение некоторых из обманутых лиц послужило предупреждением хитрому зачинщику, и он успел уйти от ареста».
Но, во всяком случае, Цицерон-Фогт «разрушил» катилинов-ский заговор, спас Швейцарию и все необходимое «привнес» туда, куда только донести может.
Несколько недель сп устя,— как он рассказывает дальше, — Шерваль снова вынырнул в Париже, «где он нисколько не скрывался, а жил открыто , как любой граж­ данин» (там же, стр.
176).
Известно, какова открытая жизнь па­ рижских граждан (citoyens) поддельной empire [империи].
В то время как Шерваль так «открыто» слоняется по Парижу, poor [бедный] Фогт должен во время своих посещений Парижа скры­ ваться в Пале-Рояле под столом Плон-Плона.
К сожалению, я вынужден в противовес бурной захариаде Фогта привести нижеследующее письмо Иоганна Филиппа Беккера .
Революционная деятельность ветерана немецкой эмиграции Иоганна Филиппа Беккера, от гамбахского празднества до кампании за импер­ скую конституцию, где он сражался в качестве начальника V армей­ ской дивизии (такой несомненно беспристрастный голос, как «Berli­ ner Militar-Wochensclirift», свидетельствует о его военных заслугах),— его деятельность слишком хорошо известна, чтобы мне нужно было сказать что-нибудь об авторе письма.
Поэтому я замечу только, что письмо его адресовано моему хорошему знакомому немецкому купцу Р.
.
.
в Лондоне, что с И.
Ф.
Беккером я лично не знаком и ни­ когда не состоял с ним в политических сношениях, наконец, что я опускаю деловое начало письма, а также большую часть касаю­ щегося «серной банды» и «бюрстенгеймеров», что уже известно из прежних сообщений.
(Оригинал письма находится среди докумен­ тов моего процесса в Берлине.
) Ilapuoic , 20 марта 1860 г .
.
.
.
На-днях мне попала в руки брошюра Фогта contra [против] Маркса.
Это произведение меня тем более огорчило, что история так называемой серной банды и пресловутого Шерваля, которую я, благодаря своему тогдашнему пре­ быванию в Женеве, доподлинно знаю, полностью извращена и совершенно не­ правильно связана с политической деятельностью экономиста Маркса .
С этим Марксом я лично незнаком и никогда никакого касательства к нему не имел;' наоборот, Фогта и его семью знаю уже более 20 лет, и у меня поэтому с ним гораздо более простые и близкие отношения; могу только выразить глубочай­ шее сожаление и самым решительным образом осудить легкомыслие и бессовест­ ность, с какими Фогт ведет эту борьбу.
Недостойно пользоваться в борьбе извращенными или даже вымышленными фактами.
Если даже несостоятельно обвинение, что Фогт состоит на службе у Наполеона, и тогда легкомыслие, с кото­ рым он, словно самоубийца, губит прекрасную карьеру, подрывает и компроме­ тирует свое положение и репутацию, производит удручающее впечатление.
От души желал бы ему всеми честными путями защититься от такого тяжкого обвинения.
Ввиду всего того, что он натворил в этом безотрадном деле, я чувст­ вую настоятельную потребность рассказать вам историю о так называемой сер­ ной банде и о безупречном Шервале, чтобы вы могли судить, насколько Маркс может нести какую-либо ответственность за их существование и деятельность.
Итак, несколько слов о возникновении и прекращении существования сер­ ной банды, о которой вряд ли кто-нибудь может дать более точные сведения, нежели я.
Во время своего тогдашнего пребывания в Женеве я благодаря своему положению не только мог наблюдать за всем, что творилось в среде эмиграции; в интересах общего дела я, в качестве старшего по возрасту эмигранта, считал своей обязанностью внимательно следить за всем, что предпринималось в этой среде, чтобы, при случае, по возможности предостеречь й удержать от вздорных затей, столь простительных при возбужденных несчастным положением и часто доведенных до отчаяния настроениях.
На основании тридцати летнего опыта я отлично знал, как богата всякая эмиграция иллюзиями.
(Последующее в значительной части было уже раньше сообщено в письмах Боркгейма и Шили.
) .
.
.
Эта большею частью бездельничавшая группа была в шутку названа серной бандой.
То 5ыл кружок из случайно заброшенных в одно место парней, возникший без всякой подготовки, без председателя и программы, без устава и догматов.
О тайных союзах или о каких-нибудь политических или иных целях у них и мысли не было; только открыто, чересчур даже открыто и откровенно они добивались эффектов, доходя до эксцессов.
Еще менее находились они в ка­ кой-либо связи с Марксом, который, в свою очередь, наверное ничего не мог знать о их существовании и с которым они сильно расходились в своих социаль­ но-политических воззрениях.
Кроме того, эти молодцы обнаружили в то время граничившее с высокомерием стремление к самостоятельности и едва ли подчи­ нились бы чьему либо авторитету как в теории, так и в практике; они осмеяли бы отеческие увещания Фогта, равно как и тенденциозные указания Маркса.
Обо всем происходившем в их кругу я был тем лучше осведомлен, что мой старший сын ежедневно встречался с их коноводами .
И вся затея этой разнузданной банды не просуществовала дольше зимы 1849— 1850 гг.
; сила обстоятельств раз­ бросала наших героев во все стороны.
Кто мог бы подумать, что давно преданная забвению серная банда через десять лет будет снова зажжена профессором Фогтом, чтобы направить удушли­ вый запах против мнимых врагов, и что угодливые газетные писаки, как электро­ магнитно-симпатические проводники, будут сладострастно распространять его дальше.
Ведь даже per excellenz [по преимуществу] либеральный фон-Финке воспользовался в своей речи по итальянскому вопросу серной бандой в каче­ стве иллюстрации для скромной прусской палаты.
А бреславльская буржуа­ зия, — всегда, как будто, пользующаяся хорошей репутацией — в наивной 1 Игра слов: in so gutem Geruch stehende обозначает также: пребываю­ щая в благоухающей атмосфере.
Ред.
простоте (sancta simplicitas) устроила карнавал в честь серной банды и в знак своей благонамеренности окурила город серой.
Бедная, невинная серная банда! Тебе nolens volens [волей-неволей] при­ шлось после твоей мирной кончины разрастись в настоящий вулкан, подобно нечистой силе гнать пугливых обывателей на полицейский рожон, вулканизи­ ровать слабоголовых всего мира, до крайности разжигать горячие головы, и сам Фогт, как мне кажется, навсегда обжег себе рот тобою.
Теперь о К ремере, vulgo [в просторечии] Шервале.
Этот политический, со­ циальный и обыкновенный мошенник появился в 1853 г.
в Женеве под именем ан­ гличанина Ньюджента.
Это было девичье имя сопровождавшей его мнимой жены, Настоящей англичанки.
Он свободно изъяснялся по-английски и по-французски, но долго избегал говорить по-немецки, так как был, повидимому, очень заинтере­ сован, чтобы его принимали за настоящего англичанина.
Будучи искусным ли­ тографом и хромографом, он вводил, по его словам, это искусство в Женеве.
Развязный в обращении, он умел себя поставить и показать с выгодной стороны.
Он скоро получил много заказов у профессоров университета на рисунки по при­ родоведению и античному искусству.
Первое время он жил очень замкнуто, а затем стал вращаться почти исключительно среди французской и итальянской эмиграции.
Я основал тогда office de renseignements [справочное бюро]и ежеднев­ ную газету «Le Messager du Ьёшап».
В качестве сотрудника у меня работал баден­ ский эмигрант по имени Штекер, бывший директор реального училища.
У него был большой талант к рисованию и он хотел поправить свои дела, усовершенство­ вавшись в хромографии; в лице англичанина Ньюджента он нашел себе учителя.
Штехер очень часто рассказывал мне много хорошего о ловком, любезном, таро-ватом англичанине и о милой грациозной англичанке.
Штехер был также учите­ лем пения в Рабочем просветительном обществе и привел как-то своего учителя Ньюджента туда; там я имел тогда удовольствие впервые познакомиться с ним, и он снизошел заговорить по-немецки, и притом так бегло на нижнерейнском диалекте, что я сказал ему: «Вы ведь родом не англичанин».
Однако он настаи­ вал на своем и объяснил, что родители отдали его в детстве в одно учебное заве­ дение в Бонне, где он оставался до 18-летнего возраста и усвоил местный диа­ лект.
Штехер, который до последнего времени был в восхищении от этого «ми­ лого» человека, помогал англичанину вселять в нас доверие к нему.
Мне же, напротив, этот инцидент внушил большое недоверие к мнимому сыну Альбиона, и я членам общества советовал быть осторожными с ним Через некоторое нремя я встретил англичанина в обществе французских эмигрантов, причем пришел как раз в тот момент, когда он хвастал своими геройскими подвигами во время парижских восстаний.
Впервые тогда я увидел, что он занимается и политикой.
Это вызвало у меня еще большие подозрения на его счет; я стал подтрунивать над «львиной храбростью», с которой он, по его словам, сражался, чтобы вы­ звать его возражения против меня в присутствии французов* но так как он при­ нял мои едкие насмешки с собачьей покорностью, то я проникся презрением к нему.
С тех пор он старательно избегал меня, где только мог.
Между тем, он устраивал при содействии Штехера танцовальные вечера в Немецком рабочем обществе, привлекши бесплатно некоторые музыкальные силы — итальянца, швейцарца и француза.
На этих вечерах англичанин предстал предо мною в качестве настоящего maitre de plaisir [распорядителя], вполне в своей сти­ хии; безумное веселье и ухаживание за дамами больше было ему по плечу, чем львиная храбрость.
Но в Рабочем обществе он и не занимался политикой; здесь он только скакал и прыгал, смеялся, пил и распевал.
Между тем, я узнал от золотых дел мастера Фрица из Вюртемберга, что «глу­ боко-революционный англичанин» основал союз, который состоит из него (Фрица), еще одного немца, нескольких итальянцев и французов, — всего из семи членов.
Я заклинал Фрица не ввязываться с этим политическим шарлатаном ни в какие серьезные дела, немедленно выступить из союза самому и уговорить товарищей сделать это.
Через некоторое время я получил от своего книгопродавца брошюру Маркса с процессе коммунистов в Кельне, где Шерваль был изобличен как Кре-мер и третировался к тому же как жулик и предатель.
У меня тотчас же возникло подозрение, что Ньюджент и есть Шерваль, тем более, что, согласно брошюре, он был родом с Рейна, — это соответствовало его диалекту, — и жил с англи­ чанкой, и это совпадало.
Я тотчас же высказал свою догадку Штехеру, Фрицу и другим и дал им прочесть брошюру.
Недоверие к Ньюдженту быстро распро­ странилось, — брошюра Маркса сделала свое дело.
Фриц вскоре пришел мне сказать, что выступил из этого союзика и что его примеру последуют и остальные.
Он открыл мне при этом и его тайную цель.
«Англичанин» намере­ вался печатанием фальшивых государственных ценных бумаг подорвать кре­ дит европейских государств и на вырученные на этом деньги вызвать европей­ скую революцию и т.
д.
В это самое время французский изгнанник, бывший парижский адвокат, некий Лайа, читал лекции о социализме.
Ньюджент посе­ щал эти лекции; Лайа, бывший его защитником в его процессе в Париже, опо­ знал в нем Шерваля, о чем тут же и заявил ему.
Ньюджент стал умолять не выдавать его.
Я узнал об этом от одного французского эмигранта, прия­ теля Лайа, и всем тотчас же сообщил об этом.
У Ньюджента хватило наглости появиться еще раз в Рабочем обществе, но его там разоблачили как француза Шерваля и немца Кремера и выгнали.
Особенно яростно громил его по этому поводу Раникель из Бингена.
Женевская полиция хотела еще привлечь его и за организацию упомянутого союзика, но фабрикант фальшивых денег бес­ следно исчез.
В Париже он занялся разрисовкой фаянса, атак как я здесь тоже работал в этой области, тс мне пришлось встретиться с ним на деловой почве.
Он все еще был таким же легкомысленным, неисправимым шарлатаном.
Как мог Ф о г т осмелиться связать похождения этого бродяги в Женеве с деятельностью такого человека, как Маркс , и назвать его товарищем или ору­ дием Маркса, я никак в толк не возьму, тем более, что это относится к моменту, когда Маркс в указанной брошюре так отделал этого плута.
Ведь именно Маркс своей брошюрой разоблачил его и выгнал из Женевы , где, по Фогту , он якобы работал для Маркса.
Когда я думаю о том как естествоиспытатель Фогт мог вступить на такой ложный путь я перестаю понимать что бы то ни было.
Разве не жаль видеть, как легкомысленно, как расточительно, как бесполезно уничтожает Фогт то пре­ красное влияние, которое он приобрел благодаря случайному стечению обстоя­ тельств! Неудивительно было бы, если бы после этого все стали относиться с недоверием и подозрением к естественно-научным работам Фогта, как к науч­ ным выводам, столь же легковесно и недобросовестно опирающимся на ложные представления, а не на положительные и тщательно исследованные факты! Для государственного деятеля и ученого недостаточно одного тщеславия,— в противном случае даже Кремер мог бы быть и тем и другим.
К сожалению , Фогт из-за своей серной банды и Шерваля сам опустился до уровня своего рода Шерваля .
И действительно , между ними есть внутреннее сходство в резко выраженном стремлении к житейскому благополучию , к обеспеченному суще -ствованию , компанейским развлечениям и легкомысленным гиуткам в серьезных вопросах .
.
.
В ожидании вашего скорого дружеского ответа примите сердечный привет от преданного вам И.
Ф.
Беккера .
P.
S.
Я только что снова заглянул в брошюру Фогта и, к моему дальней­ шему изумлению, увидел, что честь оказана и «бюрстенгеймерам».
Вкратцо Вы должны знать, как обстояло дело и с этой бандой.
.
.
.
.
.
Далее я увидел в этом произведении, что Фогт утверждает, будто Нью-джент-Шерваль-Кремер приехал в Женеву по поручению Маркса.
Я считаю по­ этому нужным добавить, что Ньюджент, который до последней минуты своего пребывания в Женеве разыгрывал роль англичанина, ничем ни разу не дал за­ метить, что он когда-либо находился в отношениях с каким-нибудь немецким эми­ грантом; да это вообще совершенно не годилось бы для его инкогнито.
Даже в настоящее время здесь, хотя это уже не имеет того значения для него, какое имело там, он не хочет этого признать и отрицает всякое знакомство с немцами в прошлом.
До сих пор я все еще думал, что Фогт легкомысленно поддался мистифика­ ции, но теперь его выступление мне все более кажется проявлением злого умысла.
Он меня мало занимает, но мне жаль его доброго, славного, старого отца, которому эта история доставит много неприятных минут.
Не только разрешаю вам, но даже прошу вас в интересах истины и доброго дела распространить все сообщенное мной среди ваших знакомых.
Сердечно ваш И.
Филипп Б .
(См.
приложение 3.
) 4.
КЕЛЬНСКИЙ ПРОЦЕСС КОММУНИСТОВ.
Из регентского «кабинета» в Женеве в прусский королевскии суд присяжных в Кельне.
«В кельнском процессе Маркс играл выдающуюся роль».
Не­ сомненно.
«В Кельне судили его товарищей по союзу».
Совершенно верно.
Подследственное заключение кельнских подсудимых длилось 17а г °Да-Прусская полиция и посольство, Гинкельдей со всей своей сво­ рой, почта и магистратура, министерства внутренних дел и юсти­ ции— все в течение этих l 1 /^ лет делали огромнейшие усилия, чтобы создать какой-нибудь corpus delicti [состав преступления].
Таким образом, Фогт имеет в своем распоряжении для рас­ следования моих «деяний», можно сказать, рессурсы прусского го­ сударства, а равно и подлинный материал из моих «Разоблачений о М .
и Э , т .
XXI, ч .
I.
1 9 кельнском процессе коммунистов, Базель 1853», экземпляр которых он нашел в женевском Рабочем обществе, взял его на время и «штуди­ ровал».
Теперь-то уж Карлуша не упустит случая нагнать на меня страху.
Но нет! На этот раз Фогт «затрудняется», выпускает не­ сколько своих натуральных удушающих и зловонных снарядов * и лепечет в торопливом отступлении: «.
Кельнский процесс особенного значения для нас не имеет» («Глав­ ная книга», стр.
172).
В «Разоблачениях» я не мог не задеть и А.
Виллиха.
Виллих начинает в «New-Yorker Criminal-Zeitung» от 28 октября 1853 г**, свою самозащиту, характеризуя мое произведение как «мастерскую критику ужасных действий немецкой центральной союзной поли­ ции».
Издатель моей работы И.
Шабелиц-сът писал мне по получе­ нии моей рукописи из Базеля 11 декабря 1852 г.
: «Ваше разоблаче­ ние политических безобразий превосходно.
Вы воздвигли прочный памятник нынешнему прусскому режиму».
Он прибавлял к этому, что его мнение разделяется компетентными людьми и что во главе этих «компетентных людей» находится один теперешний женевский приятель Карла Фогта.
Через семь лет после выхода моя брошюра дала повод совер­ шенно неизвестному мне Эйхгофу в Берлине, — Эйхгоф, как известно, был привлечен к суду по обвинению в клевете на Штибера, — сделать на своем процессе следующее заявление: «Я тщательно изучил кельн­ ский процесс коммунистов и вынужден поэтому не только полностью поддержать свое первоначальное обвинение Штибера в клятвопреступ­ лении, но и расширить его в том смысле, что все показания Штибера на этом процессе были лживыми.
.
.
Приговор над кельнскими подсу­ димыми был произнесен лишь на основании показаний Штибера.
.
.
Все показания Штибера — последовательно совершенное клятво­ преступление.
(1-е приложение к берлинской «Vossische Zeitung» от 10 мая 1860 года).
Сам Фогт признает: «Он (Маркс) употребил все возможные уси ­ * «Удушающими или зловонными снарядами пользуются преимущественно в минной войне.
Для этого берут обычный горючий состав, содержащий, однако, несколько больше серы , и сколько возможно перьев, рога, волос и прочей дряни, вкладывают в ядро, снабжают запалом и выпускают снаряд» (Z.
С.
Plumicke , Handbuch fur die Konigl.
pr.
Artillerie-Offiziere.
Erster Theil.
Berlin 1820.
[5.
E.
Плюмике , Руководство для офицеров королевско-прусской артиллерии.
I часть.
Берлин 1820].
** Ответ я опубликовал в памфлете «Der Ritter vom edelmutigen Bewusst-sein.
New-York 1853» [«Рыцарь благородного сознания].
лия, чтобы доставить защитникам подсудимых материал и инструк­ ции для ведения процесса.
.
.
«Как известно, там (в Кельне) агенты Штибер, Флери и т.
д.
пред­ ставили фальшивые, ими сфабрикованные документы в качестве «до­ казательств», и вообще была обнаружена целая пропасть отврати­ тельной полицейской мерзости» («Главная книга», стр.
169, 170).
Если Фогт доказывает свою ненависть к государственному пере­ вороту пропагандой в пользу бонапартизма, то почему я не могу до* казывать «своих сношений» с тайной полицией изобличением ее беспре­ дельной мерзости? Если бы полиция обладала подлинными доказа­ тельствами, то зачем было фабриковать фальшивые? Но,-— поучает профессор Фогт,— «удар в Кельне поразил, тем не менее, только единомышленников Маркса, только партию Маркса».
В самом деле, Полоний! Разве удар не поразил сперва другую партию в Париже, потом третью в Берлине (процесс Ладендорфа), за­ тем четвертую в Бремене (Todtenbund — Союз мертвых) ит.
д.
,ит.
д.
? Что касается осуждения кельнских подсудимых, то я приведу относящееся к этому место из моих «.
Разоблачений »; «Сначала понадобилось чудодейственное вмешательство полиции, чтобы прикрыть чисто тенденциозный характер процесса.
Предстоя­ щие разоблачения, — заявил (прокурор) Зедт, открывая судебные прения, — покажут вам, господа присяжные заседатели, что настоя­ щий процесс отнюдь не тенденциозный процесс.
Теперь (в конце судопроизводства) он подчеркивает тенденциозный характер про* цесса, чтобы заставить забыть полицейские разоблачения.
После lV2“r0AH4H0r0 предварительного следствия присяжным потребовал­ ся объективный состав преступления, чтобы оправдаться перед общественным мнением.
«После пятинедельной полицейской комедии им потребовав лась «чистая тенденция», чтобы выбраться из действительной грязи.
Зедт поэтому не ограничивается только материалом, который за­ ставил обвинительную камеру заявить, что «нет состава преступле­ ния».
Он идет дальше.
Он пытается доказать, что закон против заго­ воров вообще не требует состава преступления, что это чисто тенден­ циозный закон и что, следовательно, категория заговора только пред­ лог для сжигания политических еретиков в формально-правовой об­ становке.
Попытка его могла иметь большой успех благодаря приме­ нению изданного после ареста обвиняемых нового уголовного ко­ декса.
Раболепный суд мог, ссылаясь на менее строгие санкции нового кодекса, придать ему обратную силу.
Но если процесс был чисто тенденциозным процессом, то зачем нужно было 11 / 2 -годичное предварительное следствие? Ради тенденции» (там же, стр.
71, 72).
«После разоблачения сфабрикованной самой прусской полицией книги протоколов процесс вступил в новую стадию.
Присяжные заседатели уже не были вольны признать виновными или оправдать подсуди­ мых — они должны были теперь признать виновными подсудимых или.
.
.
правительство.
«Оправдать подсудимых — означало осудить правительство» (там же, стр.
70).
Что тогдашнее прусское правительство точно таким же образом оценивало создавшееся положение,показывало отправленное Гинкель-деем во время кельнского процесса прусскому посольству в Лондоне письмо, в котором он писал, что «от исхода этого процесса зависит вся судьба политической полиции».
Он поэтому требовал человека, который представлял бы пред судом скрывшегося свидетеля Г.
за воз­ награждение в 1000 талеров.
Такой человек уже был найден, когда получилось новое письмо от Гинкельдея: «Государственный проку­ рор надеется, что при благоприятном составе присяжных будет выне­ сен обвинительный приговор и без экстренных мер, и поэтому он (Гин-кельдей) просит пока ничего не предпринимать» (см.
приложение 4).
И действительно, этот благоприятный состав присяжных в Кельне был началом режима Гинкельдея-Штибера в Пруссии.
«В Берлине разразится гром, если кельнцы будут осуждены», — это знала прикомандированная к прусскому посольству в Лондоне полицейская сволочь уже в октябре 1852 г.
, хотя полицейская мина взорвалась в Берлине (заговор Ладендорфа) лишь в конце марта 1853 года (см.
приложение 4).
Запоздалый либеральный вой о реакционной эпохе всегда бывает тем громче, чем безграничнее была либеральная трусость, дававшая в течение ряда лет безраздельно царить реакции.
Так, все мои попытки во время кельнского процесса разоблачить в либеральной прусской печати лживую систему Штибера потерпели неудачу.
Печать эта на­ чертала на своем знамени большими буквами: безопасность — вот первый долг гражданина, и под этим знаком ты будешь жив.
б.
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ПРАЗДНЕСТВО НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ ПРОСВЕТИТЕЛЬНЫХ ОБЩЕСТВ В ЛОЗАННЕ (26 И 27 ИЮНЯ 1859 Г.
).
Наш герой всякий раз с новым удовольствием спасается в.
.
* Аркадию.
Мы находим его теперь в «отдаленном уголке Швейцарии», в Лозанне, на «центральном празднестве» немецких рабочих просве­ тительных обществ, происходившем в конце июня.
Здесь Карл Фогт совершил вторичное спасение Швейцарии.
В то время как Катилиыа сидит в Лондоне, Цицерон в пестрой куртке гремит в Лозанне; «Jam, jam intelligis me acrius vigilare ad salutem, quam te ad perniciem reipublicae» [«Ты уже понимаешь, что я больше бдитель­ ности уделяю спасению республики, чем ты — ее гибели»].
Случайно существует подлинный отчет о названном «центральном празднестве» и о совершенном на нем «округленной натурой» геройском подвиге.
Титульный лист составленного Г.
Ломмелем при содействии Фогта отчета гласит: «Das Centralfest der deutschen Arbeiterbildungs-Ve-reine in der Westschweiz (Lausanne 1859), Genf 1859, Markus Vaney, rue de la Croix d’or» [«Центральное празднество немецких рабочих просветительных обществ западной Швейцарии» (в Лозанне в 1859 г.
), Женева 1859, Марк Ваней, Рю де ля Круа д’ор»].
Сравним этот подлин­ ный отчет с появившейся пять месяцев спустя «Главной книгой».
В от­ чете имеется « произнесенная самим» Цицероном-Фогтом речь, во всту­ пительной части которой он объясняет тайну своего явления при этой оказии.
Он является к рабочим, он вещает им потому, что «в послед­ нее время против него были выдвинуты тяжкие обвинения, и если бы они были верны, то совершенно пошатнули бы доверие к нему и полностью подорвали бы его политическую деятельность».
«Я явился сюда, — продолжает он, — для того , чтобы открыто выступить здесь против (указанных) тайных происков» (отчет, стр.
67).
Его обвиняют в бонапартистских махинациях, он должен спасти свою полити­ ческую деятельность и по своему обыкновению защищает свою шку­ ру своим языком.
После полуторачасового толчения воды в ступе он вспоминает о совете Демосфена, что «душа красноречия, это — действие, действие и действие».
Но что такое действие? В Америке существует маленький зверек скункс , обладающий в моменты грозящей ему опасности только одним средством нападения— своим наступательным запахом.
В случае напа­ дения на него, он брызгает из известных частей своего тела жидким веществом, неминуемо осуждающим вашу одежду на сжигание; если же оно попадает на ваше тело, то вы на некоторое время вынуждены лишиться всякого общения с людьми.
Запах так отвратительно едок, что охотники, если их собаки случайно поднимают «скункса», в испуге удирают с большей поспешностью, чем если бы за ними гнался волк или тигр.
Против волка и! тигра защищают свинец и порох, а от а posteriori [зада] «скункса» нет никаких средств.
.
Вот это действие! — сказал, себе натурализованный в «царства жилетных» оратор и, сообразно с этим, исиускает на,своих мнимьхх преследователей аромат скункса, «Но от одного я настойчиво предостерегаю вас, — от происков маленькой кучки подлых людей, все помыслы которых направлены к тому, чтобы отвлечь рабочего от его ремесла, впутать его во всякого рода заговоры и коммунистические козни и чтобы затем, поживши его потом, холодно (после того, конечно, как он пропотел!) обречь его на гибель.
И теперь снова эта кучка пытается всеми возмож­ ными средствами (насколько только возможно) завлечь рабочие со­ юзы в свои коварные сети.
Что бы они ни говорили (о бонапартист­ ских происках Фогта), знайте, что их цель эксплоатировать рабочего только в своих личных интересах и после всего предоставить его соб­ ственной участи» (отчет, стр.
18).
Бесстыдство «скункса», изображаю­ щего меня и моих друзей, всегда защищавших интересы рабочего клас­ са бескорыстно , жертвуя своими личными интересами, — « живу -гиими потом рабочих », даже не оригинально.
Не только декабрьские mouchards [шпионы] распространяли подобные гнусности о Луи Блане, Бланки, Распайле и др.
, — во все времена и повсюду сикофан­ ты правящего класса так подло клеветали на литературных и поли­ тических борцов угнетенных классов (см.
приложение 5).
Впрочем, после этого действия наша «округленная натура» не в силах выдержать свой serieux [серьезный тон].
Этот скоморох сравнивает своих находящихся на свободе «преследователей» с «за­ хваченными в плен при Цорндорфе русскими», а себя самого — уга­ дайте, с кем? — с Фридрихом Великим.
Фальстаф-Фогт вспомнил, что Фридрих Великий бежал с первого сражения, в котором он принимал участие.
Насколько же более велик он, бежавший, не принимая участия ни в каком сражении!* Такова эта авантюра на центральном празднестве в Лозанне согласно подлинному отчету.
И после этого «полюбуйтесь» (говоря языком Фишарта) на «мелкого блюдолиза, неуклюжего и грязного * В выпущенном Яковом Венедеем памфлете «Pro domo et pro partia gegen Kapl Vogt» [«В защиту себя и отечества против Карла Фогта»], Ганновер, 1860 г.
, Кобес I рассказывает, что он «был свидетелем того, как имперский регент Карл Фогт не присутствовал , когда мы все, вместе с четырьмя остальными имперскими регентами, заставили вюртембергское правительство прибегнуть к силе оружия и дать, таким образохм, возможность парламенту умереть почетной смертью.
Это очень забавная история.
Когда остальные четыре регента сели в эки­ паж, чтобы, как было условлено, отправиться в заш у заседания и там эместе с охвостьем парламента (Rumpfparlament) грудью (как известно, охвостье парла­ мента не имело головы) защищать народные права, —■ К&рл Фогт, закрывая дверцу кареты, крикнул кучеру: «Ну, поезжай, екипаж уж полон, я приду следомЬ Карл Фогт пришел, когда всякая'опасность мидоваца» (хад же, стр.
33, 24).
' .
стряпуна», — посмотрите, какую эйленшпигелевскую полицейскую кашу он заварил пять месяцев спустя для немецкого филистера.
«Во что бы то ни стало хотели вызвать осложнения в Швейца­ рии,— нужно было нанести решительный удар.
.
.
политике нейтра­ литета.
Меня осведомили , что объединенное празднество рабочих союзов имелось в виду использовать, чтобы направить рабочих на путь, по которому они ранее решительно отказывались итти.
Рассчитыва­ ли использовать прекрасное празднество для образования тайного комитета , связать его с единомышленными организациями в Герма­ нии и принять бог весть какие меры {Фогт, хотя и осведомленный , этого не ведает).
Передавали смутные слухи и таинственные сообще­ ния об активном вмешательстве рабочих в политику германского отечества.
Я немедленно решил выступить против этих козней и снова предупредить рабочих, чтобы они не дали себя увлечь подоб­ ного рода планами.
В конце вышеназванной своей речи я открыто предостерегал и т.
д.
» («Главная книга», стр.
180).
Цицерон-Фогт забывает, что в начале своей речи он выболтал пуб­ лично, что именно привело его на объединенное празднество,— не ней­ тралитет Швейцарии, а спасение собственной шкуры.
Ни одного зву­ ка в его речи не было о подготовлявшемся покушении на Швейцарию, о заговорщических планах на объединенном празднестве, о тайном ко­ митете, об активном вмешательстве рабочих в немецкую политику, о планах «этого» или какого-либо иного «рода».
Ни слова обо всех этих штибериадах.
Его заключительное предостережение было только предостережением честного Сайкса, который в суде Old Bailey убе­ ждал присяжных заседателей не придавать веры словам «подлых» сыщиков, раскрывших совершенное им воровство.
«Последовавшие непосредственно за этим события, — говорит Фальстаф-Фогт, — подтвердили мои предчувствия».
Как, предчув­ ствия? Но Фальстаф снова забывает, что несколькими строками рань­ ше он вовсе не «предчувствовал», а был «осведомлен», осведомлен о планах заговорщиков, и притом осведомлен подробно! И каковы же были, — о вещий ангел! — непосредственно последовавшие события? «В одной своей статье «Allgemeine Zeitung» подсовывала праздне­ ству и жизни рабочих тенденции, о которых оци (т.
е.
празднество и жизнь рабочих) не думали ни в малейщей мере».
(Совсем,^как Фогт под­ совывает их муртенскому съезду .
и рабочим организациям вообще).
«На основании этой статьи и ее перепечатку в «frankfurter Jburm l» последовал от посланника одного юнгао-ремещсого государства се­ кретный запрос, прщ а 5щ|эдй щ>4зд^еотву 1 зц 1аченйе»/г^ которое ему «подсовывали» статья из «Allgemeine Zeitung» и перепечатка в «Frankfurter Journal»? — ничуть не бывало, — «которое оно по не-осуществившимся планам серной банды должно б ы л о б ы и м е т ь » .
Вот именно! Должно было бы иметь! Хотя достаточно самого поверхностного сопоставления «Глав* ной книги» с подлинным отчетом об объединенном торжестве, чтобы вскрыть секрет вторичного спасения Швейцарии Цицероном-Фогтом, я все же хотел удостовериться, не было ли хотя бы какого-нибудь из* вращенного факта, который послужил бы материей для развития фог* товской энергии.
Я обратился поэтому с письмом к составителю по* длинного отчета Г.
Ломмелю в Женеву.
Ломмель, повидимому, был в дружеских отношениях с Фогтом; он не только воспользовался его со­ действием при составлении отчета о лозаннском центральном празд­ нестве, но и в появившейся позже брошюре о празднестве в честь Шиллера и Роберта Блюма в Женеве старался затушевать фиаско, которое Фогт и здесь потерпел.
В своем ответе от 13 апреля 1860 г.
Ломмель, лично мне неизвестный, пишет: «Рассказ Фогта , будто он расстроил в Лозанне опасный заговор,— чистейшая фантазия или ложь .
В Лозанне он искал только помещения, чтобы произнести речь, которую потом можно было бы напечатать.
В этой ^Д-часовой речи он защищался от обвинения, будто он — подкупленный бонапар­ тист.
Рукопись находится у меня в полной сохранности».
Один живу­ щий в Женеве француз, на вопрос о том же фогтовском заговоре, ко­ ротко ответил: «II faut connaitre cet individu, surtout l e faiseury Vhomme important y toujours hors de la nature et de la verite» [«Нужно знать этого субъекта (т.
е.
Фогта); это прежде всего интриган и фигляр , извращающий природу и истину»].
Фогт сам говорит на стр.
99 своих так называемых «Исследова­ ний», что он «никогда не приписывал себе качеств пророка ».
Но из Ветхого завета известно, что осел видел то, чего не видел пророк.
И тогда становится ясным, почему Фогт увидел заговор , о котором у него было предчувствие в ноябре 1859 г.
, что он его «расстроил» в июне 1859 года.
6.
РАЗНОЕ.
«Если память мне не изменяет,^— говорит парламентский клоун,—* ■ то циркуляр ^именно мнимый лондонский, циркуляр к пролетариям от 1850 г.
) вр всяком случае составлен был сторонником Маркса, так называемым «парламентским Вольфом»1, и ловко вручен ганно­ 1 Parlaments-Wolf, парламентский волк г— кличка, ’ данная Вильгельму Бодь'фу во Фрацкфуртскбм национальном собрании.
;Ре& верской полиции.
И вот теперь этот канал снова выступает наружу в истории циркуляра «друзей отечества к готцам» [партия конститу­ ционалистов с центром в г.
Готе] («Главная книга», стр.
144).
Канал выступает наружу! Prolapsus ani [геморрой] естественно­ научных балагуров? Что касается «парламентского Вольфа», — почему парламент­ ский волк, точно кошмар, гнетет память парламентского клоуна, мы узнаем нише, — то он опубликовал в «Berliner Volkszeitung», «Allgemeine Zeitung» и «Hamburger Reform» следующее заявление; Заявление.
Манчестер , 6 февраля 1860 г.
Из письма одного приятеля я узнаю, что в «Nationalzeitung» (№ 41 за те­ кущий г о д ) в передовой статье, на основании брошюры Фогта, опубликовано следующее: «В 1850 г.
была (если память не изменяет Фогту) отправлена из Лондона другая, составленная парламентским Вольфом, alias [иначе] казематным Воль­ фом, циркулярная депеша к пролетариям Германии, одновременно попавшая в руки ганноверской полиции».
Я не видел ни этого номера «Nationalzeitung», ни брошюры Фогта и поэтому отвечаю лишь на вышеприведенное место: 1) В 1850 г.
я жил в Цюрихе , а не в Лондоне, куда переехал лишь летом 1851 года.
2) Я за всю свою жизнь не составил ни одной циркулярной депеши ни к «пролетариям», ни к другим лицам.
3) Что касается инсинуации о ганноверской полиции, го я с презрением возвращаю эту бесстыдную выдумку по адресу ее автора .
Если остальная часть фогтова памфлета столь же отвратительна и лжива, как то, что касается меня, то он достоин занять место рядом с творениями таких господ , как Шеню , Де-ля -Одд и К0.
в.
Вольф .
Как Кювье всю структуру животного восстанавливал по одной кости, так Вольф правильно воссоздал все литературное детище Фог­ та по одной выхваченной цитате.
Действительно, Карл Фогт наряду с Шеню и Де-ля Оддом — primus inter pares [первый среди равных].
Последним «доказательством» «не затрудняющегося» Фогта о моем entente cordiale [сердечном согласии] с тайной полицией вообще и о «моих отношениях к партии «Kreuzzeitung» в частности» служит то, что моя жена—сестра бывшего прусского министра фон-Вестфалена («Главная книга», стр.
194).
Как парировать этот жалкий выпад жир­ ного Фальстафа? Быть может, клоун простит моей жене ее родствен­ ника прусского министра, когда узнает, что один из ее шотландских свойственников [Кэмпбел] был обезглавлен на рыночной площади в Эдинбурге как мятежник, участвовавший в освободительной борьбе против Якова II? Как известно, < за м Фогт лишь благодаря случаю еще носит свою голову на плечах.
Именно на чествовании памяти Роберту Блюма, устроенном немецким Рабочим просветительным обществом в Женеве (13 ноября 1859 г.
), он рассказывал, «как левая франкфуртского парламента долго не могла решить, кого послать в Вену, — Блюма или его.
Наконец, жребий — вытащенный стебелек — решил за Блюма или, вернее, против него» (S.
28,29 die Schillerfeier zu Genf u.
s.
w.
Genf 1859) [Шиллеровское празднество в Женеве и т.
д.
Женева 1859, стр.
28, 29].
13 октября Роберт Блюм уехал из Франк­ фурта в Вену.
23 или 24 октября в Кельн прибыла депутация крайней франкфуртской левой проездом в Берлин на конгресс демократов.
Я виделся с делегатами.
Некоторые из них были тесно связаны с «Neue Rheinische Zeitung».
Эти делегаты, — из которых один был во время кампании за имперскую конституцию расстрелян по приго­ вору военно-полевого суда, другой умер в изгнании, а третий еще жив, — сообщили мне жутко странные сведения о махинациях Фогта в связи с миссией Роберта Блюма в Вене.
Но Heiss mich nicht reden, heiss mich# schweigen, Denn das Geheimniss ist mir .
Pflichtl [Слов не проси, вели мне молчать, Тайну ведь я обязался блюсти!] Вышеупомянутое чествование памяти Роберта Блюма в Женеве (ноябрь 1859 г.
) не было любезно сердцу «округленной натуры».
Когда он входил в помещение, где происходило чествование, угодли­ вым силеном вертясь около своего патрона Джемса Фази,один рабочий воскликнул: вот идет Генрих, а за ним Фальстаф! Когда же Фогт в своем милом анекдоте выставил себя как alter ego [второе «я»] Роберта Блюма, то лишь с трудом удалось удержать нескольких вспыльчивых рабочих от штурма трибуны.
А когда он, наконец, — забыв о том, как еще в июне предупредил революцию, — теперь сам «еще раз звал рабочих на баррикады» («Schillerfeier»^ Шиллеровское празднество,— стр.
29), раздалось насмешливое эхо: «Barrikaden! — Fladen»! [«Баррикады! — Куча!»] Но за границей так хорошо знают цену рево­ люционному пустозвонству Фогта, что на этот раз даже не последо­ вало обычного «секретного запроса одного южно-германского по­ сланника», и в «Allgemeine Zeitung» не появилось никакой статьи.
Вся фогтова «щтибериада», цачиная с «серной банды» и кончая «отставным министром», напоминает род мейстерздщгеров, о котором у Данге сказало: Ed egli ave$L fettp del cul trompetta [И вщ ii трубу он цревратил].
ТУ.
ПИСЬМО ТЕХОВА.
Что еще извлекает «округленная натура» из tristo sacco Che merde fa di quel, che si trangugia.
(Dante.
) [жалкого мешка, Что превращает пищу в испражненья.
(Данте.
)] Письмо Техова от 26 августа 1850 г.
из Лондона.
«Для характеристики этих козней (именно «серной банды») я не могу сделать ничего лучшего, как привести здесь письмо гражданина, которого всякий, кто (!) его когда-либо знал, назо­ вет честным человеком; я позволю себе опубликовать его (чест­ ного человека или письмо?) потому, что оно было специально предназначено для сообщения (кому?) и что уже нет больше тех соображений (чьих?), которые мешали раньше его опубликованию («Главная книга», стр.
141).
Техов переехал из Швейцарии в Лондон в конце августа 1850 года.
Его письмо было адресовано бывшему прусскому лейтенанту Шим -мельпфеннигу (жившему тогда в Берне) «для сообщения друзьям», именно — членам Централизации , тайного, лет десять тому назад закрывшегося общества, которое было основано немецкими эми­ грантами в Швейцарии, было очень пестрое по своему составу и на­ считывало в своей среде большое число парламентских элементов.
Техов принадлежал к этому обществу, но Фогт и его друзья его членами не были.
Каким же образом у Фогта оказалось письмо Те­ хова и кто дал ему право его опубликовать? Сам Техов пишет мне из Австралии 7 апреля 1860 г.
: «Во вся­ ком случае у меня никогда не было повода предоставить Карлу Фогту какие-либо полномочия в этом деле».
Из «друзей» Техова, которым должно было бы ть Сообщено это письмо, только двое еще жи$ут в Щвейдардд.
Пуст> оба де&орят сада: От Э.
к Шили, 29 апреля I860 г .
Верхний Энгадин , кантон Граубюнден .
При появлении бропподея фогта «Й ёгй Prozess g e g e t J t die «AUgemeine Zeitog», в которой напечатано письмо Техова от 26 августа 1850 г.
к его швейцарским друзьям, мы, находящиеся еще в Швейцарии друзья Техова, решили письменно выразить свое неудовольствие по поводу опубликования этого письма без раз­ решения.
Письмо Техова было адресовано Шиммельпфеннигу в Берн и должно было быть сообщено друзьям в копиях.
.
.
Я рад, что мы не ошиблись, предпола­ гая, что ни один из друзей Техова, ни один из имеющих право на его письмо от 26 августа не использовал его таким образом, как его случайный обладатель.
22 января Фогту было написано, выражено неудовольствие по поводу опубли­ кования теховского письма без разрешения , заявлен протест против всякого дальнейшего злоупотребления им и затребовано возвращение письма.
27 января Фогт ответил: «Письмо Техова было предназначено для сообщения друзьям; друг, имевший его в своих руках, передал его специально для опубликования.
.
, п он вернет письмо лишь тому, от кого он получил его».
От Б.
к Шили.
Цюрих , 1 мая 1860 г.
Письмо к Фогту было написано мною по соглашению с Э.
.
.
К «друзьям», для сообщения которым предназначалось письмо Техова, Р.
не принадлежал, но из содержания письма Фогт знал , что оно мне адресовано, однако уклонился спросить моего разрешения на его опубликование.
Для разрешения загадки я оставил про запас одно место из при­ веденного выше письма Шили.
Оно гласит: Об этом Раникеле мне приходится говорить здесь потому, что письмо Техова , повидимому , через него попало в руки Фогта , — этот пункт твоего запроса я совсем упустил из вида.
Письмо это было послано Теховьтм его цюрихским друзьям Шиммельпфеннигу, Б.
, Е.
В качестве друга этих друзей и самого Техова я его тоже позже получил.
Когда меня внезапно и грубо вышибли из Швейцарии (меня без всяких предупреждений схватили на улице в Женеве и тотчас же выпро­ водили) , я не имел возможности вернуться к себе на квартиру и привести в по­ рядок свои вещи.
Поэтому я написал из бернской тюрьмы в Женеву одному на­ дежному человеку, сапожнику Туму, прося его поручить кому-нибудь из та­ мошних моих друзей (я не знал даже, кто из них выслан был вместе со мною) собрать мои вещи, наиболее ценные из них переслать мне в Берн, а остальные оставить пока на хранении у себя, произвести тщательный отбор моих бумаг, чтобы не прислать мне ничего такого, что не могло бы выдержать перевозку че­ рез Францию.
Так и сделали, и письмо Техова мне не переслали.
В моем архиве были некоторые документы, имевшие отношение к «мятежу» парламентариев против местного женевского комитета по распределению денег среди эмигрантов (комитет состоял из трех женевских граждан, в том числе Тума и двуз£ эмигран­ тов: Беккера и меня), и Раникелю, как стороннику комитета в борьбе против пар­ ламентариев, они были хорошо известны.
Поэтому я просил Тума, как кассира и хранителя архива комитета, разыскать при помощи Раникеля указанные доку­ менты среди моих бумаг.
Возможно, что последний, формально таким образом приглашенный присутствовать при просмотре моих бумаг, тш или иным путем письмо Техова получил, может быть, от кого-нибудь из просматривавших мои бумаги.
Я не оспариваю перехода владения , но от него следует отличать переход собственности от меня к нему; на своем праве собственности я самым решитель­ ным образом настаиваю.
Я вскоре затем написал Раникелю из Лондона , чтобы он прислал мне письмо.
Но он этого переделал.
С этого момента и начинается его culpa manifesta [явная вина], первоначально лишь levis [легкая], но затем все возрастающая соразмерно степени его соучастия в неразрешенном опублико­ вании письма, до culpa magna, или maxima, или даже до dolus [до большой, или величайшей вины, или даже до обмана].
Я ни на минуту не сомневаюсь в том, что опубликование не было разрешено никем из адресатов; впрочем, я еще напишу об этом Е.
Что Раникелъ приложил руку к опубликованию письма, не может вызывать сомнения при известной его близости к Фогту.
Не имея никакого на­ мерения критиковать эту близость, я, тем не менее, вынужден указать на кон­ траст с прошлым.
Раникелъ не только был одним из злейших «парламен-тоедов» вообще, но, в частности, обнаруживал самые кровожадные чувства по отношению к имперскому регенту.
«Я должен задушить этого негодяя, — кри­ чал он, — даже если бы мне пришлось для этого ехать в Берн».
Чуть ли не смирительную рубашку нужно было надевать на него, чтобы удержать от этих террористических, кровожадных замыслов.
Но теперь, когда пелена, повидн-мому, спала с его глаз и из Савла он стал Павлом, мне любопытно посмотреть, как он выпутается в другом отношении, т.
е.
в качестве мстителя Европы.
Я выдержал тяжелую борьбу, — говорил он тогда, колеблясь в выборе между Европой и Америкой, — но это счастливо кончилось, я остаюсь — и буду мстить!! Дрожи, Византия! Так писал Шили .
Таким образом, Раникелъ «стибрил» 1 письмо Техова из эмигрант­ ского архива Шили.
Несмотря на требование Шили из Лондона, он не возвращает письма.
Присвоенное , таким образом, письмо «друг» Раникелъ передает «другу» Фогту, а «друг» Фогт, со свойственной ему моральной деликатностью, объявляет себя правомочным опублико­ вать это письмо, — ведь Фогт и Раникелъ — «друзья».
Итак, кто пишет письмо для «сообщения друзьям», пишет его ео ipso [тем самым] для «друзей» Фогта и Раникеля — arcades ambo 2.
Я сожалею, что эта своеобразная юриспруденция приводит меня к полузабытым и давно забытым историям.
Но Раникель начал, — и я должен следовать за ним.
Союз коммунистов был основан — первоначально под другим названием — в Париже в 1836 году.
Организация, как она постепенно сложилась, была такова: известное число членов составляли «общи­ ну» (Gemeinde), различные общины в одном и том же городе составля­ ли округ (Kreis), большее или меньшее число округов группирова­ лось вокруг «руководящего округа»; во главе всей организации стоял «центральный комитет», выбиравшийся на съезде делегатов всех окру­ гов, но имевший право кооптации и назначения, в крайних случаях, своего временного преемника.
Центральный комитет находился спер­ ва в Париже, а с 1840 г.
до начала 1848 г.
в Лондоне.
Руководители 1 Глагол stiebern — значит искать, шарить и однозвучен с именем полицей­ ского агента Штибера.
Ред.
* Оба из Аркадии, или — по-русски — два сапога пара.
Ред.
общин и округов и члены центрального комитета все были выборными.
Этой демократической конституции, совершенно нецелесообразной для заговорщических тайных обществ, не противоречили, по крайней мере, задачи пропагандистского общества.
Деятельность Союза заключа­ лась прежде всего в основании открытых немецких рабочих просвети­ тельных обществ, и большинство этого рода организаций, существую­ щих еще и поныне в Швейцарии, Англии, Бельгии и Соединенных Шта­ тах, было основано непосредственно самим Союзом или б ы в шими его членами.
Поэтому конституция этих рабочих организаций повсюду одна и та же.
Один день в неделю назначался для дискуссий, дру­ гой — для общественных развлечений (пение, декламация и т.
д.
).
Повсюду при кружках основывались библиотеки и, где только было возможно, курсы для преподавания рабочим элементарных знаний.
Стоявший за открытыми рабочими организациями и руководивший ими Союз находил среди них ближайшее поле для открытой про­ паганды, а с другой стороны, за счет более способных их членов он пополнялся и расширялся.
При кочевом образе жизни немецких ремесленников центральный комитет лишь в редких случаях при­ бегал к посылке особых эмиссаров.
Что касается тайного учения Союза, то оно прошло через все превращения французского и английского социализма и коммунизма, а также и их немецких разновидностей (фантазии Вейтлинга, напри­ мер).
Начиная с 1839 г.
, — как видно уже из доклада Блюнчли, — на­ ряду с социальным вопросом важнейшую роль играет религиозный во­ прос.
За различными фазами, через которые проходила немецкая философия в период с 1839 г.
по 1846 г.
, члены этих рабочих обществ следили с огромным вниманием.
Тайная форма общества обязана своим происхождением Парижу.
Главная цель Союза— пропаганда среди рабочих в Германии — требовала сохранения этой формы и впоследствии.
Во время своего первого пребывания в Париже я под­ держивал личные отношения с тамошними руководителями Союза, а также с вождями большинства тайных французских рабочих обществ, не входя, однако, ни в одно из этих обществ.
В Брюсселе, куда меня выслал Гизо, я основал вместе с Энгельсом, В.
Вольфом и другими существующее и поныне Немецкое рабочее просветительное общество.
В то же время мы выпускали ряд частью печатных, частью литогра­ фированных памфлетов, в которых подвергали беспощадной критике ту смесь французско-английского социализма или коммунизма с немецкой философией, которая составляла тогда тайное учение Goio-8а; вместо этого мы выдвигали изучение экономической структуры буржуазного общества как единственно твердую теоретическую осно-ву и, наконец, в популярной форме разъясняли, что дело идет не о про­ ведении в жизнь какой-нибудь утопической системы, а о сознатель­ ном участии в происходящем на наших глазах историческом процес­ се революционного преобразования общества.
Под влиянием этой нашей деятельности лондонский Центральный комитет вступил с нами в переписку и делегировал в конце 1846 г.
одного из своих чле­ нов, часовщика Иосифа Молля , — который позднее, в качестве сол­ дата революции, пал на поле битвы в Бадене, — к нам в Брюссель, чтобы пригласить нас вступить в Союз.
Сомнения, высказанные на­ ми по поводу этого предложения, Молль рассеял сообщением , что Центральный комитет собирается созвать в Лондоне съезд Союза, где отстаиваемые нами критические взгляды будут опубликованы в офи­ циальном манифесте в качестве доктрины Союза, но что для борь­ бы с устаревшими и противодействующими элементами необходимо наше личное участие, последнее же связано с нашим вступлением в Союз.
Мы и вступили.
Съезд, на котором были представлены чле­ ны Союза из Швейцарии, Франции, Бельгии, Германии и Англии, состоялся, и после бурных, длившихся несколько недель прений был принят составленный Энгельсом и мной «Манифест коммунисти­ ческой партии», который вышел в свет в начале 1848 г.
и позднее по­ явился в английском, французском, датском и итальянском переводах.
Когда вспыхнула февральская революция, лондонский централь­ ный комитет поручил мне руководство Союзом.
Во время револю­ ции в Германии деятельность его прекратилась сама собой, так как открылись более действенные пути для осуществления его целей.
Приехав в конце лета 1849 г.
, после своей вторичной высылки из Фран­ ции, в Лондон, я нашел обломки тамошнего Центрального комитета вновь собранными, сношения с восстановленными в Германии окру­ гами «Союза» возобновленными.
Виллих приехал в Лондон несколько месяцев спустя и, по моему предложению, был принят в Центральный комитет.
Он был рекомендован мне Энгельсом, который участвовал в кампании за имперскую конституцию в качестве его адъютанта.
Для полноты истории Союза отмечу еще, что 15 сентября 1850 г.
произошел раскол в недрах Центрального комитета.
Большинство его, вместе с Энгельсом и мною, решило перенести местопребывание Центрального комитета в Кельн , где уже давно находился «руково­ дящий округ» для средней и южной Германии и после Лондона был важнейшим центром интеллектуальных сил Союза.
В то же время мы вышли из Лондонского рабочего просветитель -ного общества .
Меньшинство Центрального комитета, с Виллихом и Шаппером во главе, основало свой особый союз, поддерживавший сношения с рабочим просветительным обществом и возобновивший также прервавшиеся в 1848 г.
связи с Швейцарией и Францией.
12 ноября 1852 г.
были осуждены кельнские подсудимые.
Несколь­ ко дней спустя, по моему предложению, Союз был объявлен рас­ пущенным.
Рукописный документ о роспуске Союза, помеченный ноябрем 1852 г.
, я приложил к документам по моему делу про­ тив «Nationalzeitung».
В качестве мотива к роспуску Союза в этом документе указывается, что со времени арестов в Германии, т.
е.
уже с весны 1851 г.
, прекратилась всякая связь с континентом; к тому же подобное пропагандистское общество вообще стало несвоевременным.
Несколько месяцев спустя, в начале 1852 г.
, прекратил свое су­ ществование и виллих-шапперовский союз.
Принципиальные причины указанного выше раскола изложе­ ны в моих «Разоблачениях о процессе коммунистов», где перепечата­ но извлечение из протокола заседания Центрального комитета от 15 сентября 1850 года.
Ближайшим же практическим поводом послу­ жило стремление Виллиха впутать Союз в революционные затеи немецкой демократической эмиграции.
Диаметрально противопо­ ложные оценки политической ситуации еще более обострили разно­ гласия.
Я приведу лишь один пример.
Виллих воображал, например, что спор между Пруссией и Австрией по вопросу о Кургессене и гер­ манском союзе приведет к серьезным конфликтам и предоставит ре­ волюционной партии возможность практического вмешательства.
10 ноября 1850 г.
, вскоре после раскола «Союза», он выпустил состав­ ленную в этом духе прокламацию: «Aux democrates de toutes les nati* ons» [«К демократам всех стран»], подписанную Центральным комите­ том «зондербунда», а также французскими, венгерскими и польскими эмигрантами.
Энгельс же и я, — как это можно прочесть на стр.
174, 175 «Revue der Neuen Rhein.
Zeitung» (двойной номер за май-октябрь 1850 г.
, Гамбург), — наоборот, утверждали: «Весьэтот шум ни к чему не приведет.
.
.
Не пролив и одной капли крови, обе стороны, Австрия и Пруссия, воссядут во Франкфурте на креслах Союзного сейма, и от этого нисколько не уменьшатся ни их соперничество между собой, ни их распря с собственными подданными, ни их недовольство рус-спой гегемонией».
Был ли способен Виллих , в силу особенностей своей индивиду* альности, — деловитость Виллиха, впрочем, не может быть оспа­ риваема, — и под влиянием своих, тогда (1850 г ) еще свежих безан-сонских воспоминаний «беспристрастно» судить о конфликтах, кото­ рые в силу противоположности взглядов стали неизбежными и еже­ дневно повторялись, — об этом можно заключить на основании ниже­ следующего документа.
Немецкая колонна в Нанси гражданину Йог.
Филиппу Беккеру в Биле П редседателю немецкого воен ного сою за «H ilf D ir!» [«П омогай себе!»] Гражданин! Сим сообщаем тебе как выборному представителю всех немецких эмигран-тов-республиканцев, что в Нанси образовалась колонна немецких эмигрантов под названием «Немецкая колонна в Нанси».
Эмигранты, составляющие здешнюю колонну, прежде входили частью в ве-вульскую колонну, частью — в безансонскую.
Они покинули Безансон по чисто демократическим основаниям.
Дело в том, что Виллих во всех своих действиях очень редко советовался с колонной.
Основные правила безансонской колонны ею не обсуждались и не решались, а были Виллихом даны a priori [заранее] и приведены в исполнение без соглашения с колонной.
Затем Виллих дал нам также и a posteriori [в последующем порядке] до­ казательства своего деспотического характера в ряде приказов, достойных ка­ кого-нибудь Еллачича или Виндишгреца, но отнюдь не республиканца.
Виллих отдал приказ стащить с ног у одного оставлявшего колонну ее члена, по имени Шен, купленные ему на сбережения колонны новые башмаки, не считаясь с тем, что и Шен принимал участие в этих сбережениях, так как они со­ ставлялись главным образом из получавшейся от Франции субсидии в 10 су на человека.
.
.
Онхотел взять свои башмаки.
Виллих же приказал у него их отнять.
Виллих выслал из Безансона, не спрашивая колонны, нескольких дельных ее членов из-за мелочей вроде отсутствия на перекличке или на упражнениях, опоздания (вечером), мелких ссор, — выслал, заявив им, что они могут отпра­ виться в Африку, так как во Франции им нельзя оставаться; если же они не уедут в Африку, то он распорядится, чтобы их выдали Германии, на что он имеет полно­ мочие французского правительства.
Запрошенная по этому поводу безансонская префектура ответила, что это неправда.
Виллих почти каждый день заявлял на перекличке: кому не нравится, тот может, если хочет, уходить, и чем скорее, тем лучше, — может уехать в Африку и т.
д.
Однажды он даже пригрозил в общей форме: кто не будет слушаться его приказов, пусть либо уезжает в Африку, либо будет выдан Германии; по этому поводу и был сделан указанный выше запрос в префектуре.
Из-за этих ежедневных угроз многим опротивела жизнь в Безансоне, где, как они заявляли, их ежедневно попрекали.
Если бы мы хотели быть раба­ ми, — говорили они, — мы могли бы поехать в Россию или вообще не должны были бы трогаться из Германии.
Они заявляли, что ни в каком случае не могут оставаться более в Безансоне, не вступая в резкое столкновение с Виллихом, и поэтому ушли.
Но так как тогда нигде не было другой колонны, которая могла бы их принять, и так как, с другой стороны, они не могли жить на десять су, то им ничего другого не оставалось, как записаться добровольцами в Африку, что они и сделали.
Так Виллих довел до отчаяния 30 честных граждан и повинен в том, что эти силы навсегда потеряны для родины.
Далее, Виллих был настолько неблагоразумен, что на перекличках по­ стоянно хвалил своих стариков,и унижал новичков, что всегда возбуждало споры.
Виллих заявил даже как-то на перекличке, что пруссаки значительно превосходят южно-германцев головой, сердцем и телом, или же, как он выра-8ился, физическими, нравственными и умственными силами.
Южно-германцы же М.
и т.
X I I , ч.
I.
20 отличаются добродушием, — он хотел сказать глупостью, но у него нехватило мужества.
Этим Виллих страшно озлобил всех южно-германцев, составляющих большинство.
Наконец, вот самый грубый его поступок.
Две недели назад 7-я рота дала пристанище на ночь одному высланному из казармы по лычному распоряжению Виллиха члену колонны, по имени Баррод-жо, оставила его, несмотря на запрещение Виллиха, в своем помещении и защи­ щала свое поведение против сторонников Виллиха, фанатиков-портных.
Виллих приказал принести веревки и связать бунтовщиков.
Веревки действительно были принесены.
Но заставить выполнить приказание до конца было не во вла­ сти Виллиха, хотя он этого хотел.
.
.
Таковы причины их ухода.
Мы написали все это не для того, чтобы пожаловаться на Виллиха.
Характер п воля у Виллиха хороши, и многие из нас уважают его, но пути, которыми он идет к своим целям, и средства, которые он для этого применяет, не все нам нравятся.
У Виллиха благие намерения.
Но он считает себя олицетворенной му­ дростью и ultima ratio [высшим законом], а всякого противоречащего ему — даже в мелочах — дураком или изменником.
Одним словом, Виллих не признает ни­ какого другого мнения, кроме своего собственного.
Он аристократ по уму и деспот и если задумает что-нибудь, то не побрезгает никакими средствами.
Но довольно об этом! Мы теперь знаем Виллиха.
Мы знаем его сильные и слабые стороны и поэтому покинули Безансон.
Впрочем, все, оставляя Безансон, 8аявили, что они уходят от Виллиха, но не выходят из немецкого военного союза «Помогай себе».
Точно так же везульские.
.
.
Заканчивая уверением в глубоком уважении, шлем братский привет и ру­ копожатие от колонны в Нанси.
Принято общим собранием 13 ноября 1848 года.
Н ан си , 4 н оя бр я 1848 г .
От имени и по поручению колонны, Секретарь Б .
Теперь вернемся к письму Техова.
Яд его письма, как и других пресмыкающихся, заключен в хвосте, именно в приписке от 3 сентября (1850 г.
).
В ней речь идет о дуэли моего преждевременно умершего друга Конрада Шрамма с Виллихом.
В этой дуэли, происходившей в начале сентября 1850 г.
в Антверпене, фигурировали Техов и фран­ цуз Бартелеми в качестве секундантов Виллиха.
Техов пишет Шим-мельпфеннигу «для сообщения друзьям»: «Они (т.
е.
Маркс и его сто­ ронники) выпустили своего чемпиона Шрамма против Виллиха, кото­ рый его (Техов хочет сказать: которого он) осыпал грубейшей бранью и в заключение вызвал на дуэль» («Главная книга», стр.
156, 157).
Мое опровержение этой нелепой сплетни напечатано семь лет то­ му назад в выше цитированном памфлете «Der Ritter vom edelmilthi -gen Bewusstsein».
New-York 1853 [«Рыцарь благородного сознания».
Ныо-Иорк].
Тогда Шрамм еще был жив.
Он, как и Виллих, находился в Соединенных Штатах.
Секундант Виллиха, Бартелеми, не был еще повешен; секундант Шрамма, славный польский офицер Мисковский, еще не был сож­ жен, и Техов еще не мог забыть своего циркуляра для «сообщения друзьям».
В названном памфлете находится письмо моего друга Фридриха Энгельса от 23 ноября 1853 г.
из Манчестера , в конце которого сказано: В заседании Центрального комитета , на котором между Шраммом и Вил -лихом дело дошло до вызова , я (Энгельс), уверяет Виллих, якобы вместе с Шрам* мом преступно «покинул комнату» непосредственно перед этой сценой и, следол вателъно , подготовил всю сцену .
Прежде «натравлял» Шрамма (по словам Виллиха) Маркс , — теперь для разнообразия в этой роли являюсь я.
Конечно, дуэль ме­ жду старым прусским лейтенантом, опытным стрелком из пистолета, и коммер­ сантом, который, может быть, никогда и не держал пистолета в руках, было по-истине великолепным приемом «убрать со своего пути» лейтенанта.
Несмотря на это, друг Виллих повсюду рассказывал устно и письменно, будто мы хотели, чтобы его застрелили.
.
.
Шрамм просто был взбешен наглым поведением Виллиха и, к величайшему изумлению всех нас, вызвал его на дуэль.
Сам Шрамм за не­ сколько минз^т до того не подозревал, что дело примет такой оборот.
Трудно представить себе более непосредственный поступок.
.
.
Шрамм ушел (из зала за^ седания) только по личному настоянию Маркса, желавшего потушить скандал.
Ф.
Энгельс .
(См.
«Der Ritter etc.
», стр.
9), Как я, со своей стороны, далек был от того, чтобы считать Те-хоеа орудием этой глупой сплетни, видно из следующего места того же самого памфлета: «Сперва, — как сам Техое рассказывал мне и Энгельсу , по своем возвращении в Лондон , — Виллих был твердо убежден, что я наме­ ревался, при посредстве Шрамма, избавить мир от его благородной особы, и письменно протрубил об этом на весь мир.
Но, по более зрелом размышлении, он решил, что такой дьявольский тактик, как я, не мог додуматься до мысли избавиться от него при помощи дуэли со Шраммом» (там же, стр.
9).
То, что Техов сплетничает Шиммельпфеннигу «для сообщения друзьям», он сплетничает с чужих слов.
Карл Шаппер, который в последовавшем позже расколе Союза был на стороне Виллиха и был свидетелем сцены вызова, пишет мне об этом следующее: 5 , P ersy Street, B ed ford Square, 27 сентября 1860 г .
Дорогой Маркс! Относительно скандала между Шраммом и Виллихом следующее: Скандал разыгрался в заседании Центрального комитета после жаркого спора, случайно завязавшегося между ними во время прений.
Я отлично помню еще, что ты, со своей стороны, делал все, чтобы успокоить и уладить дело, и был, невидимому, столь же поражен этим внезапным взрывом, как я сам и остальные присутствовавшие члены.
Привет Твой Карл Шаппер.
В заключение напомню еще, что сам Шрамм через несколько недель после дуэли обвинял меня в письме от 31 декабря 1850 г.
в пристрастии к Виллиху.
Неодобрение, которое Энгельс и я открыто ему выразили до дуэли и после нее по ее поводу, вызвало у него раздражение.
Это его письмо и другие полученные мною от него и Мисковского бумаги, касающиеся дуэли, могут быть осмотрены его родными.
Вниманию публики они не подлежат.
Когда Конрад Шрамм после своего возвращения из Соединен­ ных Штатов в середине июля 1857 г.
снова посетил меня в Лондоне, его смелая, стройная юношеская фигура уже была подкошена неизле­ чимой чахоткой, которая в то же время, словно сиянием, окружила его характерную красивую голову.
Со свойственным ему и никогда не покидавшим его юмором он прежде всего, смеясь, показал мне объявление о своей собственной смерти, напечатанное на основании слухов одним болтливым другом в нью-йоркской немецкой газете.
По совету врачей, Шрамм отправился в Сент-Элье, на остров Джерси, где мы с Энгельсом видели его в последний раз.
Шрамм умер 16 января 1858 года.
На его похоронах, собравших всю либераль­ ную буржуазию из Сент-Элье и всю проживавшую там эмиграцию, надгробную речь произнес Дж .
Джулиан Гарни , один из лучших английских ораторов, известный прежде как вождь чартистов и быв­ ший в дружеских отношениях со Шраммом во время его пребывания к Лондоне.
Пылкая, смелая, пламенная натура, никогда не под­ дававшаяся заботам повседневности, сочеталась у Шрамма с критиче­ ским умом, оригинальной мыслью, ироническим юмором и наивным добросердечием.
Он был Перси Хотспер 1 нашей партии.
Вернемся к письму Техова.
Несколько дней спустя после своего приезда в Лондон, поздно вечером, он имел продолжитель­ ное свидание с Энгельсом, Шраммом и мной в одном кабачке, где мы угощали его.
Это свидание он и описывает в своем письме к Шим-мельпфеннигу от 26 августа 1850 г.
«для сообщения друзьям».
Я никогда его раньше не видел, да и после мельком видел его, может быть, раза два.
Однако он разглядел у меня и моих друзей го­ лову, сердце и внутренности и поспешил за нашей спиной послать 1 Действующее лицо исторических драм Шекспира (сын графа Нортуле-берленд, конец XIV века).
Hotspur — по-английски — пылкий, горячая голова, упрямый.
Ред.
в Швейцарию психологическое описание наших примет, заботливо рекомендуя «друзьям» тайно размножить его и распространить.
Техов много занимается моим «сердцем».
Я великодушно не по­ следую за ним в эту область.
«Neparlons pas morale» [«Не будем гово­ рить о морали»], — как заявляет парижская гризетка, когда ее друг начинает говорить о политике.
Остановимся на один момент на адресате письма от 26 августа, бывшем прусском лейтенанте Шиммелыгфенниге.
Я не знаю лично этого господина и никогда его не видел.
Я характеризую его на осно­ вании двух писем.
Первое письмо от 23 ноября 1853 г.
, приводи­ мое мной только в выдержках, было прислано мне из Честера моим другом В.
Стеффеном , бывшим прусским лейтенантом и препода­ вателем дивизионной школы.
В нем говорится: Виллих прислал однажды (в Кельн) своего адъютанта, по имени Шиммелъ-пфенниг .
Последний оказал мне честь, пригласив меня к себе, и был твердо убе­ жден, что он без всяких околичностей может лучше оценить положение, чем кто-либо другой, кто изо дня в день непосредственно следит за фактами.
Он со­ ставил себе поэтому очень невысокое мнение обо мне, когда я сообщил ему, что офицеры прусской армии не сочтут за счастье сражаться под его и Виллиха зна­ менем и вовсе не склонны провозгласить citissime [весьма спешно] виллихов-скую республику.
Но еще больше рассердился он, когда не нашлось ни одного такого дурака, который взялся бы размножить привезенное им обращение к офицерам с требованием высказаться немедленно за «то», что он называл демо­ кратией.
В бешенстве покинул он «порабощенный Марксом Кельт, как он писал мне.
но добился размножения этой ерунды в другом месте и разослал ее многим офи­ церам, предоставив возможность «Наблюдателю» в «Kreuzzeitung» проституиро­ вать комическую тайну этого хитрого способа превращать прусских офицеров в республиканцев.
Во время этой а*вантюры я еще совсем не знал Стеффена, кото­ рый приехал в Англию лишь в 1853 году.
Еще ярче характеризует себя сам Шиммельпфенниг в письме к тому самому Терфелю , который поз­ же был разоблачен как французский полицейский агент, был душой революционного комитета, основанного в Париже в конце 1850 г.
Шиммельпфеннигом, Шурцем, Гефнером и другими тогдашними друзьями Кинкеля , и был закадычным приятелем обоих матадоров, Шурца и Шиммельпфеннига, Шиммельпфенниг Герфелю (Париж 1851 г.
): Здесь (в Лондоне) произошло следующее.
.
.
Мы писали туда (в Америку) всем нашим влиятельным знакомым, чтобы они подготовили почву для займа (кинкелевского займа), в течение известного времени выступая лично и помещая статьи в печати о мощи заговорщических организаций и указывая на значитель­ ные силы, как немецкие и французские, так ы итальянские которые никогда не покинут поля битвы.
(История не имеет никакой даты?).
.
.
Наша работа идет те­ перь хорошо .
Когда покидаешь слишком упрямых людей, то они потом возвраща­ ются и принимают поставленные им условия.
Завтра, после того, как работа бу­ дет налажена и прочно поставлена, я свяжусь с Руге и Гаугом.
.
.
Мое обществен­ ное положение , как и твое , очень тяжелое .
.
.
Крайне необходимо ско­ р е е да т ь х о д наш ему д е л у » (Т.
е.
делу с кинкелевским революцион­ ным займом.
) Твой Шиммелъпфепниг .
Это письмо Шиммельпфеннига находится в опубликованных А.
Руге в «Herold des Westens» (Луисвиль, 11 сентября 1853 г.
) «Разоблачениях».
Шиммельпфенниг, который ко времени опубли­ кования этих разоблачений уже находился в Соединенных Шта­ тах, никогда не отрицал подлинности этого письма.
«Разоблаче­ ния» Руге составляют перепечатку документа: «Aus den Aden des Berliner Polkeiprcisidiims)) [«Из архива берлинского полицейского управления»].
Документ состоит из гинкельдеевских заметок на по­ лях и бумаг, которые французская полиция или захватила у Шим­ мельпфеннига и Герфеля в Париже, или «стибрила» у бременского пастора Дюлона или, наконец, во время войны мышей и лягушек между Агитационным обществом Руге и Эмиграционным обществом Кинкеля была опубликована самими враждующими братьями в не-мецко-американской прессе.
Характерна ирония, с которой Гин-кельдей рассказывает, как скоропалительно Шиммельпфенниг обо­ рвал свою поездку по Пруссии для пропаганды идеи кинкелев-ского революционного займа, « вообразив , что его преследует поли­ ция».
В тех же «Разоблачениях» имеется письмо Карла Шурца, «представителя парижского комитета ( т .
е.
Герфеля, Гефнера, Шиммельпфеннига и т.
д.
) в Лондоне», где сказано: «Вчера находящимися здесь эмигрантами решено было пригла­ сить на совещание Бухера, д-ра Франка, Редза из Вены и Техова, который скоро будет здесь.
Notabene.
Техову об этом решении нельзя пока сообщать ни в устной , ни в письменной форме до его приезда сюда» (.
К.
Шурц «милым людям» в Париж, Лондон , 1бапреля1851 года ) .
Одному из этих «милых людей», именно Шиммельпфеннигу , Техов адресует свое письмо от 26 августа 1850 г.
для «сообщения друзь­ ям».
Прежде всего он сообщает «милому человеку» тщательно скры­ ваемые мною теории, которые он выведал все же у меня во время нашей единственной встречи, воспользовавшись обстановкой по по­ словице: «in vino veritas» [«в виие истина»].
«Я, — рассказывает Техов Шиммельпфеннигу «для сообщения друвьям», — я.
.
.
заявил под конец, «что я их (Маркса, Энгельса и др.
) всегда представлял себе стоящими выше абсурдной идеи о благодатном коммунистическом стойле a la Cabet» и т.
д.
(«Главная книга», стр.
150).
Представлял! Таким образом, Техов не знал даже азбуки нашего мировоззрения, но великодушно и снисходительно представлял себе его не как «абсурд».
Не говоря уже о научных работах, если бы он только прочел «Манифест коммунистической партии», который он ниже называет моим «пролетарским катехизисом», то он нашел бы там подробный раздел, озаглавленный: «Социалистическая и коммунистическая ли­ тература», и в конце его параграф: «Критически-утопический социа­ лизм и коммунизм», где сказано: «Собственно социалистические и коммунистические системы, системы Сен-Симона, Фурье, Оуэна и т.
д.
, возникают в первый, неразвитый период борьбы между пролетариатом и буржуазией, изображенный нами выше.
Изобретатели этих систем, правда, видели классовые противоречия и действие разрушительных элементов вну­ три самого господствующего общества.
Но они не видели у пролета­ риата никакой исторической самодеятельности, никакого свойствен­ ного ему политического движения.
Так как развитие классовых про­ тиворечий идет рука-об-руку с развитием промышленности, то они также не находят еще материальных условий для освобождения про­ летариата и изыскивают социальную науку, социальные законы, чтобы создать эти условия .
Место общественной деятельности должна занять их личная изобретательская деятельность, место исторических условий освобождения — фантастические , место по­ степенно развивающейся организации пролетариата в класс — орга­ низация общества их собственного изобретения .
Грядущая мировая история сводится для них к пропаганде и практическому осуще­ ствлению их планов общества.
.
.
Значение критически-утопического социализма и коммунизма находится в обратном отношении к исто­ рическому развитию.
Поэтому, если основатели этих систем и были во многих отношениях революционны, то их ученики образуют всегда реакционные секты и все еще мечтают об осуществлении в порядке опыта своих общественных утопий, учреждении отдель­ ных фаланстеров, основании коммунистических колоний, устройстве маленькой Икарии — карманного издания нового Иерусалима» («Ма­ нифест коммунистической партии», 1848 г.
, стр.
21, 22).
В последних словах «Икария» Кабэ , — или, как ее называет Техов, «благодатное стойло», — прямо названа «карманным изда-цием нового Иерусалима», Признанного, таким образом, Теховым полного незнакомства со взглядами, высказанными Энгельсом и мной в печати за много лет до нашей встречи с ним, совершенно достаточно для объяснения его недоразумения.
Для его же характеристики приведем некото­ рые примеры.
«Он (Маркс) насмехается над дураками, которые повторяют за ним его пролетарский катехизис, и над коммунистами а 1а Виллих, как и над буржуа.
Единственно кого он уважает, — это аристо­ кратов, но настоящих, знающих себе цену.
Чтобы лишить их гос­ подства, ему нужна сила, которую он находит только в пролета­ риате; поэтому он выкроил свою систему по этой силе («Главная книга», стр.
152).
Итак, Техов «представляет» себе, что я сочинил «пролетарский катехизис».
Он имеет в виду «Манифест», в котором подвергнут кри­ тике и — если угодно Техову — «высмеян» социалистический и кри­ тический утопизм всех сортов.
Но это «высмеивание» было не так уж просто, как он это себе «представляет», и потребовало порядоч­ ной затраты труда, что он мог бы увидеть из моей книги против Прудона «Misere de la pliilosophie» 1847 г.
[«Нищета философии»].
Техов «представляет» себе далее, что я «выкроил» «систему», между тем как я, наоборот, даже в предназначенном непосредственно для рабочих «Манифесте» отверг все системы и поставил на их место «критическое изучение условий, хода и общих результатов обществен­ ного движения».
Но подобного «изучения» нельзя ни машинально «повторять» за кем-нибудь, ни «выкроить», как какой-нибудь патрон­ таш.
Необычайно наивен взгляд на взаимоотношения между ари­ стократией, буржуазией и пролетариатом, который Техов себе «пред­ ставляет» и мне лодставляет.
Аристократию я «уважаю», над буржуазией «насмехаюсь», а для пролетариев «выкраиваю систему», чтобы с их помощью «ли­ шить господства» аристократию.
В первом разделе «Манифеста», озаглавленном «Буржуа и пролетарии» (см.
«Манифест», стр 11), подробно объясняется, что экономическое, а, значит, в той или иной форме, и политическое господство буржуазии — основное усло­ вие как существования современного пролетариата, так и создания «материальных условий его освобождения».
«Развитие современного пролетариата (см.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-Oekonomi-sche Revue», январь 1850 г.
, стр.
13) вообще обусловлено развитием промышленной буржуазии.
Лишь при ее господстве он начинает широкую национальную жизнь, которая может поднять его револю­ цию на уровень национальной, создает современные орудия произ-водства, которые доставляют вместе с тем столько же средств для его революционного освобождения.
Лишь ее господство вырывает ма­ териальные корни феодального общества и выравнивает почву, на которой только и возможна пролетарская революция».
Поэтому я в той же самой «Revue» объявляю всякое пролетарское движение, в котором не участвует Англия, «бурей в стакане воды».
Энгельс развил те же самые взгляды уже в 1846 г.
в своей работе «Die Lage der arbeitenden Klassen in England» [«Положение рабочего класса в Англии»].
Следовательно, в странах, где аристократия в континен­ тальном смысле слова, — а так именно и понимал Техов «аристокра­ тию», — еще только должна быть лишена господства, нет еще, со­ гласно моих воззрений, первой предпосылки пролетарской револю­ ции, именно промышленного пролетариата на национальной ступени развития.
.
В частности, мой взгляд на отношения немецких рабочих к буржуазному движению Техов нашел в очень определенной форме в «Манифесте».
«В Германии, где буржуазия выступает революцион­ но, коммунистическая партия борется совместно с ней против абсо­ лютной монархии, феодального землевладения и мелкого мещан­ ства.
Но она ни на минуту не перестает развивать в среде рабочих возможно более ясное сознание враждебной противоположности между буржуазией и пролетариатом и т.
д.
(«Манифест», стр.
23).
Привлеченный к буржуазному суду присяжных в Кельне по обви­ нению в «мятеже», я сделал заявление в том же духе: «В современном буржуазном обществе существуют еще классы , но нет больше сосло­ вий.
Его развитие заключается в борьбе этих классов, но последние объединяются между собою против сословий и их божьей мило­ стью королевской власти (nZwei politische Prozesse.
Verhandelt vor den Februar-Assisen zu Koln», 1849, p.
59 — «Два политических процесса.
Речь перед судом присяжных в Кельне в феврале 1849 г.
», стр.
59).
Чем другим были призывы либеральной буржуазии к проле­ тариату от 1688 до 1848 г.
, как не «выкраиванием систем и фраз», чтобы его силами лишить господства аристократию.
Самое сущест­ венное, что извлекает Техов из моей тайной теории, было бы, таким образом, самым заурядным буржуазным либерализмом! Tant de druit pour une omelette! [Столько шуму из-за такой мелочи!] Но так как Техов, с другой стороны, все же знал, что «Маркс» не буржуаз­ ный либерал, то ему ничего не оставалось, как «удовольствоваться впечатлением, что его личное господство — цель всей его деятель­ ности».
«Вся моя деятельность», — какое скромное выражение для моей единственной беседы с ТеховымГ Техов поверяет далее своему Шиммельпфеннигу «для сообщения друзьям», что я высказал следующий чудовищный взгляд: «Наконец, совсем даже не важно, если погибнет жалкая Европа, что веко -р о м времени должно произойти и без социальной революции, и если тогда Америка будет эксплоатировать старую систему за счет Европы» («Главная книга», стр.
148).
Моя беседа с Теховым происхо­ дила в конце августа 1850 года.
В февральском выпуске «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung», — следовательно, за восемь месяцев до того , как Техов выведал у меня этот секрет, — я открыл немец­ кой читающей публике следующее: «Переходим теперь к Америке.
Важнейшее событие, имевшее там место, — событие более важное, чем февральская революция, — это — открытие золотых россыпей в Калифорнии.
Уже теперь, всего через восемнадцать месяцев, можно предвидеть, что это открытие будет иметь гораздо более грандиозные результаты, чем открытие самой Америки.
.
.
Второй раз мировая торговля получает новое на­ правление.
Тогда Тихий океан будет играть такую же роль, какую в настоящее время играет Атлантический, а в древности и средние Бека играло Средиземное море, — роль великого водного пути для мировой торговли; Атлантический же океан будет низведен до ролы внутреннего моря, которую теперь играет Средиземное море.
Един­ ственный способ для цивилизованных стран Европы не впасть тогда в такую же промышленную, торговую и политическую зависимость, в какой находятся в настоящее время Италия, Испания и Порту­ галия, это — социальная революция» и т.
д.
(«Revue», второй вы­ пуск, февраль 1850, стр.
77).
Техову принадлежат только «гибель в скором времени» старой Европы и восшествие на следующий же день Америки на трон.
На­ сколько ясно я представлял себе тогда ближайшее будущее Америки, видно из следующего места той же «Revue»: «Очень скоро развер­ нется сверхспекуляция , и даже при массовом притоке английского напитала все же Нью-Йорк на этот раз останется центром ажиотажа и, как в 1836 г.
, первый потерпит крушение» (Двойной выпуск «Re­ vue», май-октябрь, 1850 г.
).
Этот прогноз для Америки, сделанный мною в 1850 г.
, целиком нашел свое осуществление в большом торго­ вом кризисе 1857 года.
О «старой Европе», после описания ее экономи­ ческого подъема, я, наоборот, сказал: «При таком всеобщем процве­ тании, когда производительные силы буржуазного общества так бурно развиваются, не может быть и речи о подлинной революции.
.
.
Раз­ доры между представителями отдельных фракций континентальной рартии порядка, которыми они компрометируют друг друга, не только ни в какой мере не могут служить поводом к революции, а даже, нао­ борот, лишь потому и возможны, что основа их отношений в дан­ ный момент так прочна и, чего не понимает реакция, так буржуазна.
Все попытки реакции задержать буржуазное развитие с такой же силой будут разбиваться об это развитие, как и все нравственное негодование и все eocmopoiceuuue прокламации демократов .
Новая революция возможна лишь в результате кризиса» (тамже, стр.
153).
Действительно, европейская история только после кризиса 1857 — 1858 гг.
снова приняла острый и, если угодно, революцион­ ный характер.
Действительно, в период реакции 1849 — 1859 гг.
промышленность и торговля развивались на континенте в размерах, превзошедших всякие ожидания, а вместе с ними росла материаль­ ная основа для политического господства буржуазии.
Действительно, в течение этого периода «все нравственное негодование и все востор­ женные прокламации демократов» разбивались об экономические отношения.
Техов , понявший как шутку серьезную часть нашей беседы, тем серьезнее отнесся к шутке.
С торжественнейшим видом человека, приглашающего на похороны, просвещает он своего Шиммелъпфеи-нига «для сообщения друзьям».
«Далее Маркс сказал: В революциях офицеры — самый опас­ ный элемент.
От Лафайета до Наполеона — цепь изменников и преда­ тельств.
Кинжал и яд надо всегда держать для них наготове» («Глав­ ная книга», стр.
153).
Избитую истину о предательстве «господ военных» даже сам Те­ хов не будет считать моей оригинальной мыслью.
Оригинальность заключалась, очевидно, в требовании всегда держать «кинжал и яд» наготове.
Неужели же Техов не знал уже тогда, что истинно рево­ люционные правительства, как, например, Комитет общественного спасения, держали наготове весьма сильно действующие, хотя и менее мелодраматические средства для «господ военных»? Кинжал и яд могли в лучшем случае годиться для какой-нибудь венецианской олигархии.
Если бы Техов перечитал внимательно собственное пись­ мо , то он вычитал бы в нем иронию «кинжала и яда».
Соратник Фогта , известный бонапартистский шпион Эдуард Симон , пере­ водит в «Revue Contemporaine» (X III, Париж 1860 г.
, стр.
528, в своей статье «Le proces de М.
Vogt etc.
») последний абзац из письма Техова и сопровождает его примечанием: «M arxn’aime pas beaucoup voir des officiers dans sa bande.
Les officiers sont trop dangereux dans les revolutions, 11 faut toujours tenir prets pour eux le poignard et le poison! Techow, qui est officier, se le tient pour dit; il se rembarque et retourne en Suisse».
[«Маркс не очень любит, чтобы в его банде были офицеры.
В рево­ люциях офицеры — весьма опасный элемент.
Против них нужно всегда держать наготове кинжал и ядI Техов, сам офицер, намотал себе это на ус: он сел на пароход и вернулся в Швейцарию»].
Бедный Техов, в изложении Эдуарда Симона, так сильно пугается находящегося у меня наготове «кинжала и яда», что тут же немедленно срывается, садится на пароход и возвращается в Швейцарию.
А имперский Фогт перепечатывает место о «кинжале и яде» жирным шрифтом, чтобы нагнать страху на немецкое филистерство.
Этот потешный человек все же пишет в своих так называемых «Иссле­ дованиях»: «Нож и яд испанца сверкают теперь просветленным блеском — ведь дело шло о независимости нации» (там же, стр.
79).
Между прочим: испанские и английские источники по истории периода 1807— 1814 гг.
давно уже опровергли выдуманные францу­ зами сказки про яды.
Но для трактирных политиканов они, есте­ ственно, остаются во всей неприкосновенности* Перехожу, наконец, к «сплетням» письма Техова и покажу на некоторых примерах его историческое беспристрастие.
«Сперва речь шла о конкуренции между ими и нами, между Швейцарией и Лондоном.
Они должны были охранять права старого Союза , который ввиду своей определенной партийности, разумеется, не мог дружелюбно выносить другой союз в той же сфере (проле­ тариат)» («Главная книга», стр.
143).
Конкурирующая организация в Швейцарии, о которой говорит здесь Техов и в качестве представителя которой он, до некоторой степени, выступал против нас, это — уже вышеупомянутая Революци­ онная централизация .
Ее центральный комитет находился в Цюрихе; председателем был один адвокат [Чирнер], бывший товарищ пред­ седателя одного из крохотных парламентов 1848 г.
и бывший член одного из немецких временных правительств 1849 года.
В июле 1850 г ♦ Дронке приехал в Цюрих, где названный адвокат предложил ему, как члену лондонского «Союза», «для сообщения» мне своего рода нотариальный договор.
В нем буквально сказано: «Принимая во внимание необходимость объединения всех подлин­ но революционных элементов и признание всеми членами Револю­ ционного центрального комитета пролетарского характера ближай­ шей революции, хотя не все они могли безусловно присоединиться К выставленной в Лондоне программе ((Манифест» 1848 г.
), — Союз коммунистов и Революционная централизация согласились между собой в следующем: 1) Обе стороны соглашаются работать совместно: Революцион­ ная централизация— подготовляя ближайшую революцию путем объ­ единения всех революционных элементов, лондонское общество — подготовляя господство пролетариата путем организации преиму­ щественно пролетарских элементов; 2) Революционная централизация инструктирует своих агентов и эмиссаров, чтобы они, при образовании секций в Германии, обра­ щали внимание членов, которые представляются им склонными вступить в Союз коммунистов, на наличие организации, учрежден­ ной главным образом в пролетарских интересах; 3) и 4) Руководство швейцарской организацией будет предостав­ ляться только действительным сторонникам лондонского Мани­ феста в Революционном центральном комитете.
Обе стороны взаим­ но представляют одна другой отчеты».
Из этого находящегося еще в моих руках документа видно, что речь шла не о двух тайных обществах «в одной и той же сфере» (пролетариат), а об альянсе между двумя обществами в разных сферах и с различными тенденциями .
Из этого же документа яв­ ствует, что Революционная централизация, преследуя свои соб­ ственные цели, изъявляла готовность образовать своего рода вспо­ могательный филиал для Союза коммунистов.
Предложение это было отклонено, так как принятие его было несовместимо с «принципиальным» характером Союза.
«Затем дошла очередь до Кинкеля .
.
.
На это они ответили.
.
.
За дешевой популярностью они никогда не гнались, — наоборот! Что касается Кинкеля, то они от всей души оставили бы ему его деше­ вую популярность, если бы он только сидел смирно.
Но после того, как он напечатал в «Berliner Abendpost» свою раштатскую речь, мир с ним стал невозможен.
Что со всех сторон поднимутся вопли, они заранее знали; что ставили на карту существование своего те­ перешнего органа («Revue der Rheinischen Zeitung»), они ясно пред­ ставляли себе.
Их опасения оправдались, они из-за этой истории разорились, потеряли всех своих подписчиков в Рейнской провин­ ции и должны были дать погибнуть своему органу.
Но это для них не важно» (там же, стр.
146 — 148).
Во-первых, фактическая поправка: «Revue» тогда еще не погибла, и три месяца спустя появился еще двойной выпуск журнала; мы не потеряли ни одного подписчика из Рейнской провинции, как это мо­ жет засвидетельствовать мой старый друг И, Вейдемейер , бывший прусский артиллерийский лейтенант, тогда редактор «Neue Deutsche Zeitung» во Франкфурте, любезно собиравший для нас подпис­ ные деньги.
Впрочем, Техов, лишь по наслышке зиавший мою и Энгельса литературную деятельность, должен был, по меньшей мере, прочитать критикуемую им самим нашу критику речи Кинкеля.
Зачем же это доверительное сообщение «дорогим друзьям» в Швей­ царию? Зачем «разоблачать» перед ними то, что мы за пять месяцев до того уже разоблачили пред читающей публикой? В упомянутой критике буквально сказано: «Мы заранее знаем, что вызовем всеобщее негодование сентимен­ тальных аферистов и демократических декламаторов, разоблачая! перед нашей партией эту речь «узника» Кинкеля.
Но нам это совер­ шенно безразлично.
Наша задача состоит в беспощаднох! критике.
.
.
, и, заняв эту позицию, мы с удовольствием отказываемся от дешевой демократической популярности.
Своими нападками мы нисколько не ухудшаем положения Кинкеля: мы разоблачаем его для амнистии , подтверждая его признание, что он не тот человек, за которого его принимают, и заявляя, что он достоин не только быть амнистирован­ ным, но и быть принятым на прусскую государственную службу.
К тому же его речь опубликована» («Revue d.
N.
Rh.
Ztg .
», апрель , 1850 г.
, стр.
70, 71).
* Техов говорит, что мы «компрометируем» les petits grands hom­ ines [маленьких великих людей] революции.
Однако он понимает это «компрометирование» не в полицейском смысле Фогта.
Он, наобо­ рот, имеет в виду операцию, при помощи которой мы совлекали неподо­ бающий покров с овец,рядившихся в волчьи шкуры; мы предохраняли их, таким образом, от участи знаменитого провансальского трубадура, растерзанного собаками, поверившими в волчью шкуру, в которой он отправился на охоту.
Как на пример предосудительного характера наших нападок, Те­ хов указывает на случайное замечание о генерале Зигеле в статье Эн­ гельса «Darstellung der Reichsverfassung-Campagne» [«Обзор кампании за имперскую конституцию»] (См.
«Revue», март 1850 г.
, стр.
70— 78).
Но пусть сравнят документально обоснованную критику Эн­ гельса со злостной и низкой сплетней, которую напечатало почти год спустя после нашей встречи с Теховым против того же самого генерала Зигеля руководимое Теховым, Кинкелем, Виллихом, Шиммельпфен-кигом, Шурцем, Г.
Б.
Оппенгеймом, Эдуардом Мейеном и др.
лон­ донское Эмиграционное общество-и напечатало только потому, что Зигель примыкал к Агитационному обществу Руге, а не к Эмигра­ ционному обществу Кинкеля.
В «Baltimore Correspondent», бывшем в то время своего рода <<Moniteur» Кинкеля, от 3 декабря 1851 г.
в статье под заглавием «Der Agitationsverein in London» [«Агитационное общество в Лондоне»] мы находим следующую характеристику Зигеля: «Посмотрим теперь, кто эти солидные мужи, которым все осталь­ ные представляются «незрелыми политиками ».
Вот главнокомандую­ щий Зигель .
Если бы спросить музу истории, каким образом это ни­ чтожество добралось до верховного командования, она пришла бы <ще в большее замешательство, нежели в случае с недоноском На­ полеоном.
Последний, по крайней мере, «племянник своего дяди», Зигель же только «брат своего брата».
Брат его стал популярным офи­ цером благодаря своим противоправительственным заявлениям, кото­ рые вызывались частыми арестами за обыкновенный разгул .
Молодой Зигель счел это достаточным основанием для того, чтобы при первом замешательстве во время революционного подъема провозгласить себя главнокомандующим и военным министром.
В баденской артил­ лерии, часто обнаруживавшей свои превосходные качества, было до­ статочно пожилых и солидных офицеров, перед которыми молодой лейтенант Зигель, недавний школьник , должен был стушеваться и которые были не мало возмущены, когда им пришлось подчиняться молодому, незначительному, столь же неопытному, сколь и бездар­ ному человеку.
Но нашелся Брентано, у которого оказалось столько слабоумия и предательства, чтобы допустить все, что должно было погубить революцию.
Да, как это ни смешно, но факт тот, что Зи­ гель сам себя назначил главнокомандующим, а Брентано утвердил его задним числом.
.
.
Во всяком случае замечательно и характерно, что Зигель оставил на произвол судьбы храбрейших солдат республи­ канской армии в безнадежной битве при Раштате и в Шварцвальде, не прислав им обещанной помощи, а сам разъезжал по Цюриху, как на параде, в эполетах и в кабриолете князя Фюрстенберга в роли интересного и неудачливого полководца.
Таково известное всем ве­ личие зрелого политического деятеля, который с «законным созна­ нием» своих былых геройских подвигов второй раз сам себя назна­ чил главнокомандующим в Агитационном обществе.
Таков этот великий человек, «брат своего брата».
В интересах беспристрастия послушаем также то, что говорит Агитационное общество Руге устами его представителя Таузенау .
В открытом письме «Гражданину Зейденштикеру» от 14 ноября 1851 г.
из Лондона Таузенау замечает по поводу руководимого Кин­ келем, Теховым и др.
Эмиграционного общества, .
.
.
они выражают убеждение, что единение всех в интересах революции — патриотический долг и необходимость.
Немецкое «Агитационное общество» разделяет это убеждение, и члены его подтвердили это повторными попытками к единению с Кинкелем и его приверженцами.
Но всякое основание для политического сотрудничества исчезало, едва только оно устанавливалось, и одни разочарования следовали за другими.
Самовольное нарушение прежних соглашений, сепаратные интересы под личиной примирения, систематическое создавание искусственного большинства, выступление неизвестных личностей в качестве организаторов и вождей партии, попытки создать тайную финансовую комиссию и вообще всякого рода уловки и шахматные ходы, с помощью которых незрелые политики всех времен мнили руководить в изгнании судьбами своей родины, между тем как уже первое пламенное дыхание революции рассеивает, как дым, такие тщеславные стремления.
.
.
Сторонники Кинкеля публично и офи­ циально клеветали на нас; реакционная немецкая печать , которая для пас была недоступна , полна неблагоприятных для нас и благоприятных для Кинкеля кор­ респонденций, и, наконец, Кинкель поехал в Соединенные Штаты, чтобы, при по­ мощи так называемого немецкого займа, который он там подготовлял, продикто­ вать нам объединение или, вернее, подчинение и зависимость, которые имеет в ви­ ду всякий инициатор финансовых партийных слияний .
Отъезд Кинкеля держался в столь строгой тайне, что мы узнали о нем лишь тогда, когда прочитали в аме­ риканских газетах о его прибытии в Ныо-Иорк.
.
.
Для серьезных революцио­ неров, которые не преувеличивают своего значения, но в сознании своих прежних заслуг могут с достоинством сказать, что за ними стоят, по крайней мере , опре­ деленные слои народа , эти факты и многое другое служили повелительным моти­ вом для вступления в общество, по-своему стремящееся служить интересам ре­ волюции».
Далее Кинкель обвиняется в том, что собранные им суммы он намере­ вался отдать «какой-то клике», как «это доказывает все его поведение здесь (в Лондоне) и в Америке», а также «большинство лиц, которых сам Кинкель выста­ вил как своих поручителей».
А в заключение сказано: Мы не обещаем своим друзьям ни процентов, ни возврата их патриотических пожертвований, но мы знаем, что оправдаем их доверие положительными дей­ ствиями (реальным обслуживанием?) и добросовестной отчетностью и что впо­ следствии , когда мы опубликуем их имена , их ждет благодарность отечества » («Baltimore Wecker» от 29 ноября 1851 года).
Такова была «литературная деятельность», которую развивали в течение трех лет в немецко-американской печати демократические герои Агитационного общества и Эмиграционного общества, к которым впоследствии присоединился также основанный Гегом Революционный союз Старого и Нового Света (см.
приложе­ ние 6).
Впрочем, эмигрантской склоке в американской печати положил начало бумажный турнир между бывшими членами парламента Цицом и Реслером фон-Эльс.
Отмечу еще один характерный для «дорогих друзей» Техова факт.
Шиммельпфенниг, адресат письма Техова «для сообщения друзь­ ям», основал (как уже выше упомянуто) в конце 1850 г.
вместе с Герфелем, Гефнером, Гегом и другими (К.
Шурц присоединился впоследствии) так называемый Революционный комитет в Париже.
Несколько лет тому назад один проживающий здесь полити­ ческий эмигрант передал мне, с правом распоряжения по усмотре­ нию, письмо одного бывшего члена этого комитета.
Оно находится еще в моих руках.
.
В нем, между прочим, сказано: Шурц и Шиммельпфенниг составляли весь комитет.
Привлеченные ими как бы в качестве заседателей служили только статистами.
Эти два господина надея­ лись тогда вскоре поставить во главе дела в Германии Кинкеля, которого они фор­ менным образом присвоили себе.
Особенно ненавистны также были им насмеш­ ки Руге и критика и демоническая деятельность Маркса.
На одном собрании с их заседателями эти господа дали нам поистине интересное изображение Маркса, внушив нам преувеличенное представление о его пандемонической опасности.
.
.
Шурц и Шиммельпфенниг внесли предложение уничтожить Маркса.
Заподозре-еания и интриги} самая наглая клевета были рекомендованы в качестве средств.
Состоялось голосование, и было вынесено постановление, если позволительно так называть эту детскую игру.
Ближайшим шагом к выполнению этого постановления была напечатанная в фельетоне «Hamburger Anzeiger» ха­ рактеристика Маркса, составленная Л.
Гефнером на основании упомянутого выше описания Шурца и Шиммельпфеннига.
Во всяком случае, существует поразительное избирательное сродство между фельетоном Гефнера и письмом Техова, хотя ни одна из этих вещей не может сравниться с фогтовской Лаузиадой (Lausiade) г.
Не следует смешивать «Лаузиаду» с «Лузиадами» Камо­ энса.
Первоначальная «Lousiad» — скорее героически-комический эпос Питера Пиндара 2.
1 Laus (англ.
louse) — вошь, «Lausiade», «Lousiad», можно перевести — вшивая эпопея, вшивиада.
Ред.
2 Peter Pindar — псевдоним английского поэта Джона Уолкота (John Wolcot) (1738 — 1819), автора сатирической поэмы «The Lousiad».
Ред.
М .
и Э , т .
X I I , ч .
I .
2 1 Т.
ИМПЕРСКИЙ РЕГЕНТ И ПФАЛЬЦГРАФ.
Vidi un col capo si di merda lordo, Ghe non parea, s'era laico, о cherco.
Quei mi sgridd: Perche se’ tu si’ngordo Di riguardar piu me, che gli altri brutti.
(Dante.
) [Он испражненьями был с головой Покрыт; не видно, поп он иль мирянин.
«Что, — крикнул он, — любуешься ты мной? Чем хуже я другой такой же дряни?» (Данте.
)'] Получив головомойку, Фогт ощущает сильную потребность до­ казать, почему именно он, как bete noire [предмет ненависти), при­ влек к себе взоры «Серной банды».
Поэтому история с Шервалем и с «расстроенным заговором» на лозаннском центральном празднестве дополняется столь же правдоподобным приключением с «беглым имперским регентом».
Не надо забывать, что Фогт в свое время был наместником парламентского острова Баратарии.
Он рассказывает: «В начале 1850 г.
появилось «Deutsche Monatsschrift» Колачека.
Тотчас же после появления первого выпуска серная банда выпустила памфлет одного из своих членов , немедленно после того уехавшего в Америку , памфлет под названием «Der fluchtige Eeichsregent Vogt mit seinem Anhange und die Deutsche Monatsschrift von Adolph Ko-latschek» [«Беглый имперский регент Фогт с его кликой и Немец­ кий Ежемесячник Адольфа Колачека»].
Памфлет был отмечен и в «Allgemeine Zeitung».
.
.
Вся система серной банды снова проявляется в этом памфлете» (там же, стр.
163).
Следует пространный и нудный рассказ о том, как в названном памфлете беглому имперскому ре­ генту Фогту «приписывается» анонимная статья о Гагерне , напи­ санная профессором Гагеном , именно потому, что Гаген, как знала «серная банда», «жил в то время в Германии, терпел преследования от баденской полиции, и всякое упоминание о нем должно было его подвергнуть величайшим неприятностям» (стр.
163).
Шили в письме из Парижа от 6 февраля пишет мне: Если Грейнер , — никогда, насколько мне известно, не бывший в Же­ неве,— оказался зачисленным в серную банду, то это произошло из-за не­ кролога, посвященного им беглому имперскому регенту; автором парла­ ментарии считали Д'Эстера и -осуждали его, пока я в письме к одному другу и коллеге Фогта не вывел их из заблуждения.
Грейнер был членом временного правительства Пфальца.
Правле­ ние Грейнера было «сплошным ужасом» (см.
«.
Исследования» Фогта , стр.
28), в частности для моего друга Энгельса , которого он под вы­ мышленным предлогом приказал арестовать в Кирхгейме.
Сам Эн­ гельс подробно рассказал весь этот трагикомический эпизод в «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» (февральский выпуск за 1850 г.
, стр.
53 — 55).
И это все, что мне известно о господине Грейнере .
Беглый имперский регент облыжно впутывает меня в свой конфликт с «пфальцграфом», что обнаруживает «снова» «всю систему», по ко­ торой этот даровитый изобретатель скомпановал жизнь и деятель­ ность «серной банды».
Что меня все же примиряет с ним, так это поистине фальста-фовский юмор, с которым он заставляет пфальцграфа «немедленно» уехать в Америку.
После того как пфальцграф выпустил, точно парфянскую стрелу, памфлет против «беглого имперского регента», Грейнера охватил ужас (umgrieselte den Greiner ein Grauen).
Что-то гнало его из Швейцарии во Францию, потом из Франции в Англию.
Он не почувствовал себя в безопасности и за каналом, и его погнало дальше, в Ливерпуль, на пароход Канардской линии, где он, зады­ хаясь, стал кричать капитану: «Скорее через Атлантику!» A «stern mariner»[«суровый моряк»] ответил ему: «Wohl aus des Vogt’s Gewalt erret ich EuchI Aus Sturmes-Nothen muss ein andrer helfen».
[ «От Фогта я насилий вас спасу Другой пусть вырвет из объятий бури»1 .
] 1 Из «Вильгельма Телля» Ш иллера.
Ред.
YI.
ФОГТ И «NEUE RHEINISCHE ZEITUNG».
«Sin kumber was manecvalt».
[Его тоска была многообразна.
] Фогт сам заявляет, что в «Главнойкниге» он «должен» (там же, стр.
162) «установить развитие своего личного отношения к этой клике » (Марксу и компании).
Но странно! — он рассказывает лишь о конфликтах, которых никогда не переживал, а переживает только конфликты, о которых никогда не рассказывал.
Поэтому я вынужден противопоставить его охотничьим рассказам немного подлинной истории.
Если просмотреть комплект « Neue Rheinische Zeitung » (с 1 июня 1848 до 19 мая 1849 г.
), то можно убедиться, что за весь 1848 г.
имя Фогта — за одним единственным исключением — не встре­ чается пи в передовых статьях, ни в корреспонденциях газеты.
Оно встречается только в ежедневных отчетах о парламентских де­ батах, и наш франкфуртский парламентский корреспондент никогда не забывал, к великому удовольствию Фогта, добросовестно упоми­ нать об «аплодисментах», вызванных «произнесенными им речами».
Мы видели, что в то время как правая сторона Франкфуртского парламента имела в своем распоряжении объединенные силы такого арлекипа, как Лихновский , и такого клоуна , как фон-Финке , левая сторона должна была довольствоваться изолированными фарсами одного Фогта .
Мы понимали, что он нуждается в одобрении — that important fellow , the children’s wonder — Signor Punchinello, [важный сей пострел, Потешник детский — синьор Пунчинелло ], и поэтому не мешали нашему франкфуртскому корреспонденту продолжать свое дело.
Перемена в тоне отчетов наступает после середины сентября 1848 года.
Фогт, который во время прений о перемирии в Мальме в своем пустозвонном революционном выступлении провока­ ционно призывал к восстанию, в решительный момент мешал, насколько это было в его силах, принять резолюции, выне­ сенные народным собранием в Пфингствейде и одобренные частью крайней левой.
Когда баррикадное сражение было проиграно, Франкфурт превращен в военный лагерь и 19 сентября объявлено осадное положение, тот же Фогт высказался за спешность предложения Захариэ об одобрений принятых имперским министер­ ством мер и о выражении благодарности имперским войскам.
До того, как Фогт поднялся на трибуну, даже Венедей высказался про­ тив « спешности » этих предложений, заявив, что подобные прения в такой момент недостойны собрания.
Но Фогт стоял ниже Венедея.
В наказание 8а это я прибавил в парламентском отчете к имени Фогта слово «болтун», лаконическое указание для нашего франкфуртского корреспондента.
В октябре Фогт не только перестал размахивать погремушкой — что было его делом -— над головами тогдашнего наглого и бешено­ реакционного большинства.
Он даже не решился подписать протест, внесенный 10 октября Циммерманом (изШпандау) от имени почти 40 депутатов против закона об охране Национального собрания.
Закон этот был, как правильно указывал Циммерман, самым бесстыдным на­ рушением народных прав, завоеванных мартовской революцией,— свободы собраний, слова и печати.
Даже Эйзенман внес аналогичный протест.
Но Фогт оказался ниже Эйзенмана .
Когда же он позднее, при основании Центрального мартовского общества, снова стал важ­ ничать, имя его, наконец, появилось в одной статье «Neue Rheinische Zeitung» (номер с*г 29 декабря 1848 г.
), в которой Мартовское обще­ ство изображено как «бессознательное орудие контрреволюции», его программа изничтожена критикой, а Фогт представлен в виде одной половины двуликой фигуры, другую половину которой составляет Финке .
Десять с лишним лет спустя оба «министра будущего» осо­ знали свое родство и сделали расчленение Германии девизом сво­ его единения.
Что мы Мартовское общество поняли правильно, показало не только его дальнейшее «развитие».
Гейдельбергский Народный союз, бреславльское Демократическое общество, иенское Демо­ кратическое общество и т.
д.
с презрением отвергли его навязчивое сватовство, а те члены крайней левой, которые вступили в Мартов­ ское общество, подтвердили в своем заявлении о выходе из него 20 апреля 1849 г.
нашу критику от 29 декабря 1848 года.
Но Фогт, преисполненный спокойного великодушия, решил сразить нас своим благородством, как это видно из следующей цитаты: «Neue Rheinische Zeitung » , Л ® 243, Кельн , 1 марта 1849 года.
Так на­ зываемое «Франкфуртское мартовское общество» так называемого «Нацио­ нального собрания» имело бесстыдство прислать нам следующее литогра­ фированное письмо: «Мартовское общество постановило составить список всех газет , предо­ ставивших нам свои столбцы , и сообщить его всем обществам, с которыми мы связаны, чтобы при содействии общества названные газеты преимуще­ ственно были снабжены соответствующими объявлениями.
Сообщая Вам при сем этот список, мы считаем излишним обращать Ваше внимание на значение для газеты оплачиваемых объявлений как главного источника доходов всего предприятия.
Франкфурт, в конце февраля 1849 г.
Правление Центрального мартовского общества.
«В приложенном списке газет, которые предоставили свои столбцы Мартовскому обществу и должны были в преимущественном порядке снаб­ жаться единомышленниками этого общества «соответствующими объявлени­ ями», значится и «Neue Rheinische Zeitung », к тому же еще отмеченная по­ четной звездочкой.
Сим заявляем, что столбцы нашей газеты никогда не были предоставлены так называемому Мартовскому обществу.
.
.
Поэтому, если Мартовское общество называет нашу газету в своем литографированном со­ общении и в газетах, действительно предоставлявших ему свои столбцы, одним из своих органов, то это просто клевета на «Neue Rheinische Zeitung» и пошлое рекламирование Мартовского общества.
.
.
«На грязное замечание жадных до барышей и подстрекаемых конку­ ренцией патриотов о значении для газеты оплачиваемых объявлений как источника доходов всего предприятия нам отвечать, конечно, нечего.
«Neue Rheinische Zeitung» всегда отличалась от патриотов, между прочим, и в том отношении, что она никогда не смотрела на политическое движение как на аферу или как на источник дохода».
Вскоре после этого резкого отказа от предложенного Фогтом и компанией источника доходов на одном собрании «Центрального коммерческого общества» 1 была слезливо упомянута «Neue Rheini­ sche Zeitung» как образец «чисто немецкой розни».
В конце нашего ответа на эту иеремиаду («N.
Rhein.
Ztg.
» № 248) Фогт назван «трак­ тирным горланом мелкого университетского городка и неудачным им­ перским Барро».
Правда, тогда (15 марта) он еще не дошел до точки2 в вопросе об императоре.
Но мы раз навсегда уже составили себе представление о Фогте и могли поэтому рассматривать как свершив­ шийся факт его будущую измену, которая пока еще и для него са­ мого не была ясна.
Впрочем, с тех пор мы предоставили Фогта и его компанию молодому, столь же остроумному, как и смелому Шлеффелю , кото­ 1 Игра слов: «Central-marz-verein» (Центральное мартовское общество) превращается в «Centralcommerzverein» (Центральное коммерческое общество).
Ред.
У аркса: не съел чеснока.
Чесноком кормили петухов для петушиных боев.
Ред.
рый приехал в начале марта ив Венгрии во Франкфурт и присылал нам отчеты о бурях в имперском лягушечьем болоте.
Между тем, Фогт пал до того низко, — он сам, конечно, сделал для этого больше, чем «Neue Rheinische Zeitung», — что даже Вас­ серман мог осмелиться назвать его в заседании 26 апреля 1849 г.
«отщепенцем и пвменникош.
В результате своего участия в эльберфельдском восстании один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», Ф.
Энгельс , должен был бе­ жать, а сам я был изгнан из Пруссии после того, как неоднократные попытки заставить меня в судебном порядке молчать терпели неудачу в суде присяжных, а орган министерства государственного перево­ рота, «Neue Preussische Zeitung» , неоднократно обличала «чимбора-совскую 1 наглость» «Neue Rheinische Zeitung», перед которой блед­ неет «Moniteur» 1793 г.
(«Neue Rheinische Zeitung» № 299).
По­ добная «чимборасовская наглость» была уместна в каком-нибудь прусском крепостном городе и в такое время, когда победоно­ сная контрреволюция пыталась импонировать бесстыдной жесто­ костью.
19 мая 1849 г.
вышел последний номер «Neue Rheinische Zei­ tung» (красный номер).
Пока газета еще выходила, Фогт терпел и молчал.
Когда какой-нибудь парламентарий делал возражения, то всегда в приличных выражениях,— примерно так: «Милостивый государь, я из-за этого не меньше ценю резкую критику вашей га­ зеты, потому что она одинаково строго следит за всеми партиями и всеми лицами» (см.
№ 219 от И февраля 1849 г.
Заявление Везен-донка).
Неделю спустя после закрытия «Neue Rheinische Zeitung» Фогт решил, наконец, прикрываясь щитом парламентской неприко­ сновенности, воспользоваться столь долго ожидаемым случаем и превратить накопившуюся в глубине души его «материю» в «силу» 2.
Один ив членов редакции «Neue Rheinische Zeitung», Вильгельм Вольф, вступил в качестве заместителя одного скончавшегося силезского депутата во Франкфуртское собрание, уже «находившееся в процессе прогрессивного разложения».
Чтобы понять следующую сцену в заседании парламента от 26 мая 1849 г.
, нужно вспомнить, что в то время восстание в Дрездене и отдельные движения в Рейнской провинции уже были подавлены, предстояла имперская интервенция в Бадене и Пфальце, главная 1 Чимборасо (Chimborazo) — одна ив высочайших вершин южно-амери­ канских Кордильеров.
Ред.
2 «Сила и материя» — так называлась произведение Бюхнера, подобно Фогту вульгарного механистического материалиста.
Ред.
русская армия шла на Венгрию и, наконец, имперское министер­ ство просто кассировало все постановления Национального собра­ ния.
В порядке дня стояли два «воззвания к немецкому народу»: одно было составлено Уландом и исходило от большинства, а другое— от принадлежавших к центру членов комиссии тридцати.
Предсе­ дательствовал в заседании дармштадец Рэ (Reh), превратившийся потом в зайца (Hase) 1 и тоже «отложившийся» от находившегося в процессе «полного разложения» собрания.
Цитирую по официаль­ ному стенографическому отчету (№ 229, 228) заседания в церкви св.
Павла.
Вольф (от Бреелавля): «Милостивые государи! Я просил запи­ сать меня, чтобы выступить против воззвания, составленного боль­ шинством и оглашенного здесь, потому что считаю его совершенно несоответствующим настоящему положению, потому что нахожу его слишком слабым, пригодным разве в качестве газетной статьи для ежедневных газет партии, составившей это воззвание, но не как обращение к немецкому народу.
Так как здесь оглашено было еще и другое воззвание, то я мимоходом замечу, что против него я еще резче высказываюсь по причинам, на которых я останавливаться здесь не считаю нужным.
(Голос из центра: Почему же нет?) Я говорю только о воззвании большинства; оно составлено так умеренно, что даже господин Бусс немного мог сказать против него, а это, ко­ нечно, худшая рекомендация для воззвания.
Нет, милостивые го­ судари, если вы хотите вообще иметь еще хоть какое-нибудь влияние на народ, вы должны говорить с ним не так, как вы говорите в воз­ звании; не о законности должны вы говорить, не о законной почве и т.
п.
, а о незаконности, — так, как говорят правительства,как го­ ворят русские , а под русскими я разумею пруссаков, австрийцев, ба­ варцев, ганноверцев.
(Волнение и смех.
) Всех их я объединяю под одним общим именем русских .
(Продолжительный смех.
) Да, мило­ стивые государи, и в этом собрании цредставлены русские .
Вы долж­ ны им сказать: «Точно так же, как вы становитесь на законную точку зрения, становимся на нее и мы.
Это — точка зрения силы, и разъяс­ ните кстати, что для вас законность состоит в том, чтобы пушкам русских противопоставить силу, противоцоставить хорошо органи­ зованные боевые колонны.
Если вообще нужно выпустить воззвание, то выпустите такое, в котором вы объявите вне закона главного преда­ теля народа — правителя империи .
(Крики: к порядку!) (Оживлен­ 1 Игра слов: «Reh, der nachher Hase ward»,^— косуля, превратившаяся дотом в зайца.
Ред.
ные аплодисменты на галлереях.
) А также и всех министров .
(Вол­ нение возобновляется.
) О, вы не остановите меня; он главный пре­ датель народа ».
Председатель: «Я считаю, что г.
Вольф преступил и нарушил все грани дозволенного.
Он не может называть пред этим собранием эрцгерцога — правителя империи — предателем народа , и я должен поэтому призвать его к порядку.
Публику на галлереях я одновре­ менно в последний раз призываю не вмешиваться в такой форме в наши прения».
Вольф: «Я, со своей стороны, принимаю призыв к порядку и заяв­ ляю, что я хотел нарушить порядок, что он и его министры — пре­ датели ».
(Крики со всех сторон залы: к порядку, это грубость!) Председатель: «Я должен лишить вас слова».
Вольф: «Хорошо, я протестую; я хотел говорить здесь от имени народа и сказать то, что думают в народе .
Я протестую против вся­ кого воззвания, которое будет составлено в этом духе».
(Сильное воз­ буждение.
) Председатель: «Милостивые государи, позвольте мне на минуту взять слово.
Милостивые государи, только что происшедший слу­ чай, могу сказать, — первый с того времени , как здесь заседает пар­ ламент .
(Действительно, то был первый и единственный случай в этом дискуссионном клубе).
Еще ни один оратор не заявлял, что он умышленно хотел нарушить порядок, основу этого Собрания.
( Шлеф -фель при подобном же призыве к порядку, в заседании 25 апреля, сказал: «Я принимаю этот призыв к порядку и делаю это тем охот­ нее, что, как я надеюсь, скоро настанет время , когда это Собрание из другого места будет призвано к порядку».
) Милостивые государи, я глубоко сожалею, что господин Вольф, едва только ставший членом парламента, дебютировал таким образом (Рэ рассматривает дело с театральной точки зрения).
Милостивые государи, я призвал его к порядку за то, что он позволил себе тяжко нарушить обязательное для пас yeaofcemie и внимание к особе правителя империи».
Заседание продолжается.
Гаген и Захариэ произносят длинные речи, один за воззвание большинства, другой против него.
Наконец, поднимается Фогт (от Гиссена): «Милостивые государи! Разрешите мне не­ сколько слов, — я не стану вас утомлять.
Что парламент теперь не тот , каким он собрался в прошлом году, это совершенно верно, ми­ лостивые государи,— и мы благодарим небеса(Фотт с его«слепой верою» (Kohlerglaubige) благодарит небеса!) за то, что парламент стал таким (о да, стал I) и что те, что сомневались в своем народе и в решительный момент предали дело его, отделились от Собрания! Милостивые госу­ дари, я взял слово (8начит, до сих пор благодарственные молитвы были только пустым кривлянием), чтобы защитить кристаллически-чистый поток (защита потока), который вылился из души поэта (Фогт вооду­ шевляется) в это воззвание, против недостойной грязи , которую бро­ сили в него или швырнули против него (но ведь поток был поглощен воззванием), — чтобы защитить эти слова (поток превращается здесь, как и все прочее у Фогта, в слова) против нечисти , скопившейся в этом последнем движении и грозящей там все затопить и загрязнить.
Да, милостивые государи! Это (именно нечисть) — нечисть и грязь (нечисть — грязь!), которую таким образом (каким образом?) бро­ сают на все , что можно только считать чистым , и я выражаю свое глубочайшее негодование (Фогт в глубочайшем негодовании, quel tableau! [что за картина!]) по поводу того, что нечто подобное (что?) могло случиться».
Но то, что он говорит, — нечисть.
Вольф не произнес ни звука о том, как Уланд проредактировал воззвание.
Он, как повторно объяснил это председатель, был призван к порядку, он вызвал всю эту бурю тем, что объявил правителя им­ перии и всех его министров предателями народа и призывал парла­ мент объявить их предателями народа .
Но «эрцгерцог — правитель империи», «истасканный Габсбург» («Исследования» Фогта, стр.
28) и «все его министры » для Фогта — «все, что только можно считать чис­ тым».
Он пел вместе с Вальтером фон дер Фогельвейде: des ftirsten milte uz 6sterriche froit dem stiezen regen geliche beidiu liute und ouch daz lant.
[Австрии державный вождь, Словно теплый вешний дождь, Край и подданных ласкает.
] Не находился ли Фогт уже тогда в «научных сношениях» с эрцгерцогом Иоганном, как он признался в этом позже? (См.
«Главную книгу», документы, стр.
25.
) Десять лет спустя тот же Фогт заявил в своих «Исследованиях» (стр.
27): «Факт, во всяком случае, тот, что Национальное собрание во Франции и его вожди так же недооценили в свое время способ­ ностей Луи-Наполеона, как вожди франкфуртского Национального собрания недооценили способностей эрцгерцога Иоганна , и что каждый из этих продувных бестий в своей сфере заставил дорого поплатиться за допущенную ошибку .
Но мы, конечно, далеки от того, чтобы поставить рядом обоих этих людей.
Поразительная без­ застенчивость и т.
д.
(Луи Бонапарта) — все это поднимает его вы­ соко над уже старым и истасканным Габсбургом».
Еще в том же заседании Вольф передал Фогту через де­ путата Вюрта из Зигмарингена вызов на дуэль на пистолетах, а когда сказанный Фогт решил сберечь свою шкуру для блага госу­ дарства*, пригрозил ему физической расправой.
Но когда Вольф , выходя из церкви св.
Павла, увидел Карла Смелого с двумя дамами по бокам, он громко рассмеялся и предоставил его своей судьбе.
Хотя Вольф и с волчьими 8убами и сердцем, но он ягненок перед прекрасным полом.
Единственной — и совершенно безобидной — местью с его стороны была статья в «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» (апрельский номер 1850 г.
, стр.
73) под названием «Допол­ нительные сведения из империи », где об экс-имперском регенте говорится следующее: «В эти критические дни центральномартовцы зашевелились.
До ухода из Франкфурта они уже обратились к мартовским обществам и к немецкому народу с призывом: «Сограждане! Уже пробил одиннад­ цатый час» I Из Штутгарта они обратились с новым воззванием «к не­ мецкому народу» о создании народной армии, — но стрелка централь­ номартовских часов стояла на прежнем месте или же цифра X II была в них выломана, как в часах на Фрейбургском соборе.
Факт тот, что в воззвании опять говорилось: «Сограждане! Пробил одиннад­ цатый час»! О, если бы он пробил раньше, по крайней мере тогда, когда центральномартовский герой Карл Фогт , к своему соб­ ственному удовлетворению и удовлетворению чествовавших его крикунов, [прикончил в Нюрнберге** франконскую революцию; о, если бы он бил тогда по вас и пробил вам головы!.
.
Регент­ ство открыло свою канцелярию во фрейбургском правительст­ венном здании.
Регент Карл Фогт , бывший в то же время мини­ стром иностранных дел и заведывавший рядом других министерств, принял и здесь очень близко к сердцу благо немецкого народа.
После продолжительных занятий днем и ночью он разрешился * Кобес I рассказывает в упомянутом уже памфлете Якова Венедея: «Когда в заседании, в котором Гагерн обнял Габриэля Риссера после его речи об императоре, Карл Фогт с громкими восклицаниями и издевательским пафосом обнял депутата Циммермана в церкви св.
Павла, я крикнул ему: «Оставь эти уличные выходки».
Фогт тогда счел нужным нанести мне вызывающее оскор­ бление; когда же я потребовал от него удовлетворения, то он, после продол­ жительных хлопот одного друга, имел мужество взять оскорбление обратно» (там же, стр.
21, 22).
** Фогт оправдывал впоследствии свой нюрнбергский подвиг тем, что «у него ,яе было гарантии в его яичной безопасности».
вполне своевременным изобретением: «паспортами имперского ре -гентстеа».
Паспорта эти были красиво литографированы, и полу­ чать их можно было даром, сколько душе угодно.
У них был только один маленький недостаток: они имели силу только в кан­ целярии Фогта.
Может быть, впоследствии тот или иной экземпляр найдет себе место в коллекции курьезных вещей какого-нибудь англичанина».
Вольф не последовал примеру Грейнера.
Вместо того, чтобы «после появления» «Revue» «уехать немедленно в Америку», он еще в течение года ожидал в Швейцарии мести ланд-Фогта* YII.
АУГСБУРГСКАЯ КАМПАНИЯ.
Вскоре после того, как гражданин кантона Тургау закончил свою итальянскую войну, гражданин кантона Берн начал свою аугс­ бургскую кампанию.
«Там (в Лондоне) уже с давних пор находилась марксова клика , которая поставляла наибольшую часть корреспонденций в «Allge-meine Zeitung», а с 1849 г.
непрерывно состояла в сношениях с «Allgemeine Zeitung» («Главная книга», стр.
194).
Хотя сам Маркс живет в Лондоне лишь с конца 1849 г.
, со вре­ мени своей второй высылки из Франции, но «марксова клика», по-видимому, с давних пор пребывает в Лондоне, и хотя марксова клика с давних пор поставляла наибольшую часть коррес­ понденций в «Allgemeine Zeitung», но только «с 1849 г.
опа состо­ яла в непрерывных сношениях» с ней.
Во всяком случае, хронология Фогта распадается на два крупных периода,— именно, период «с дав­ них пор» до 1849 г.
и период от 1849 г.
до «этого» года, и этому нечего удивляться, так как сей муж до 1848 г.
«не думал еще о поли­ тической деятельности» (стр.
225, тадо же).
С 1842 — 1843 гг.
я редактировал старую «Rheinische Zeitung», которая вела войну не на живот, а на смерть с «Allgemeine Zeitung».
В 1848 — 1849 гг.
«Neue Rheinische Zeitung» возобновила полемику.
Что же остается для периода «с давних пор до 1849 г.
», кроме того факта, что Маркс «с давних пор» боролся с «Allgemeine Zeitung», в то время как Фогт в 1844 — 1847 гг.
был ее «постоянным сотрудни­ ком»? (См.
стр.
225 «Главной книги».
) Перейдем теперь ко второму периоду фогтовской всемирной истории: Я состоял «непрерывно в сношениях с «Allgemeine Zeitung» из Лондона, «непрерывно с 1849 г.
», так как «с 1852 г.
» некий Оли (Ohli) был ее главным лондонским корреспондентом.
Правда, Оли ни в каких отношениях не был со мной пи до, ни после 1852 года.
Я его никогда в своей жизни не видел.
Поскольку он вообще вра­ щался среди лондонских эмигрантов, он был членом кинкелевского Эмиграционного обгцества.
Но это нисколько не меняет дела: «Прежним оракулом научившегося английскому языку староба-варца Альтгефера был мой (Фогта) близкий земляк , белокурый Оли , который на коммунистической основе пытался достигнуть возвы­ шенных поэтических точек зрения в политике и литературе.
Сперва в Цюрихе, а с 1852 г.
в Лондоне он был главным корреспондентом «Allgemeine Zeitung» до тех пор, пока, наконец, не окончил жизни в сумасшедшем доме» (стр.
195 «Главной книги»).
Мои chard [полицейский шпион] Эдуард Симон романизирует эту фогтиаду следующим образом: «Еп voici d’abord un qui de son point de depart communiste, avait cherche a s ’elever aux plus hautes conceptions de la politique [Вот человек, который со своей исход­ ной коммунистической точки зрения старался подняться к высшим концепциям в политике].
(«Высшие поэтические точки зрения я поли­ тике» превышают силы даже Эдуарда Симона.
) A en croire М.
Vogt, cet adepte fut l ’oracle de la Gazette d’Augsbourg jusqu’en 1852, epoque, ou il mourut dans une maison de fous [Если верить Фогту, этот адепт был оракулом «Аугсбургской Газеты» до 1852 г.
, когда он умер в сумасшедшем доме].
(«Revue contemporaine», т.
X III, стр.
529, Париж 1860 г.
).
«Орегат et oleum perdidi»1 — может сказать Фогт о своей «Глав­ ной книге» и своем Оли .
В то время как он сам заставляет своего «близкого земляка» корреспондировать в «Allgemeine Zeitung» из Лондона с 1852 г.
, пока он, «наконец, не кончает сумасшедшим домом», Эдуард Симон говорит, что «если верить Фогту, то Оли был оракулом «Augsburger Zeitung» до 1852 г.
, когда он (кстати, еще здрав­ ствует) умер в сумасшедшем доме».
Но Эдуард Симон знает своего Карла Фогта.
Эдуард знает, что, если уж решиться «поверить» своему Карлу, то совершенно безразлично, в чем поверить ему, в том ли, что он говорит, или же в обратном тому, что он говорит.
«Господин Либкнехт », говорит Карл Фогт, «заменил его», именно Оли , «в качестве корреспондента «Allgemeine Zeitung»».
«Только с тех пор, как Либкнехт был публично провозглашен членом марксовой партии , он был принят в корреспонденты этой газеты» (стр.
169, там же).
Это провозглашение имело место во время кельнского процесса коммунистов, т.
е.
в конце 1852 года.
В действительности Либкнехт сделался весной 1851 г.
сотруд­ ником «Morgenblatt» и писал туда о лондонской промышленной вы­ 1 Oleum — Ohly — игра слов.
Буквально: я потерял труд и масло (осве* тительное, необходимое для работы).
Ред.
ставке.
Через посредство «Morgenblatt» он в сентябре 1855г.
начал корреспондировать в «Allgemeine Zeitung».
«Его (Маркса) товарищи не пишут ни строчки, о которой он не был бы заранее поставлен в известность» (стр.
194, там же).
Доказательство— простое: «он (Маркс) безоговорочно властвует над своими людьми» (стр.
195), в то время как Фогт безоговорочно повинуется своему Фази и К0.
Мы здесь наталки­ ваемся на особенность фогтовского мифотворчества.
Во всем у него гиссенский или женевский карликовый масштаб, горизонт маленького городка и аромат швейцарского кабачка.
Наивно перенося уютно-провинциальный быт Женевы на мировой город Лондон, он не разрешает Либкнехту написать в Вест-энде «ни строчки», о которой я, в своем Гэмпстеде, за четыре мили оттуда, «не был бы заранее поставлен в известность».
И такие же ля-герроньеровские услуги я оказываю ежедневно ряду других товарищей», разбросанных по всему Лондону и пишущих во все концы мира.
Какое утешительное жизненное призвание и какое доходное!! Ментор Фогта, Эдуард Симон, знакомый, если не с лондонскими, то, по крайней мере, с парижскими условиями, с неоспоримым ху­ дожественным тактом придает столичный размах картине, нарисо­ ванной его неловким «деревенским другом».
«M arx , comme chef de la societe, ne tient pas lui-meme la plume, mais ses fideles n’ecrivent pas une ligne sans Pavoir consults: La Cazette d ’Augsbourg sera d’autant mieux servie» (стр.
529, там же).
Итак: «Маркс, в качестве главаря общества, сам не пишет , а друзья его не пишут ни строчки, предварительно не посоветовав­ шись с ним.
Тем лучше обслуживается «Augsburger Zeitung».
Чув­ ствует ли Фогт все изящество этой поправки? Я имел такое же отношение к либкнехтовским корреспонденциям из Лондона в «Allegmeine Zeitung», как к фогтовским корреспон­ денциям в нее из Парижа.
Вообще же корреспонденции Либкнехта заслуживают только похвалы; это — критическое изображение ан­ глийской политики, которую он давал для «Allgemeine Zeitung» в таком же виде, как и в одновременных корреспонденциях для ради­ кальных немецко-американских газет.
Сам Фогт, старательно пере­ рывший ряд годовых комплектов «Allgemeine Zeitung» в поисках щекотливого материала в либкнехтовских письмах, вынужден в своей критике их содержания ограничиться замечанием, что корре­ спондентская подпись Либкнехта состоит из «двух тонких , косо поставленных черточек» (стр.
196 «Главной книги»).
Косое положение черточек доказывало, разумеется, что с кор­ респонденциями дело обстояло неблагополучно.
К тому же «тони­ на»! Пусть бы Либкнехт вместо двух тонких черточек изобразил в своем корреспондентском гербе два круглых жирных пятна! Если же в корреспонденциях нет никаких пороков, кроме «двух тонких, косо поставленных черточек», то вообще возникает сомнение по поводу их появления в «Allgemeine Zeitung».
Но почему бы и не в «Allgemeine Zeitung»? Как известно, «Allgemeine Zeitung» печатает статьи самых различных точек зрения, по крайней мере, по таким нейтральным вопросам, как английская политика, и, кроме того, известна за границей как единственный немецкий орган более чем местного значения.
Либкнехт мог спокойно писать лондонские письма в ту самую газету, в которую Гейне писал свои «Парижские», а Фаль -мерайер свои «Восточные письма».
Фогт сообщает, что в «Allgemeine Zeitung» сотрудничали и нечистоплотные личности.
Сам он, как из­ вестно, сотрудничал в ней в 1844 — 1847 годах.
Что касается меня самого и Фридриха Энгельса , — я упоминаю Энгельса потому, что мы оба работаем по предварительному соглаше­ нию и общему плану, — то в 1859 г.
мы действительно вступили в некоторые «отношения» с этой газетой.
Именно, в январе, феврале и марте 1859 г.
я поместил в «New-York Tribune» ряд руководящих статей, где, между прочим, подверг подробной критике развиваемую «Allgemeine Zeitung» теорию «средне-европейской великой державы» и ее утверждение, будто продолжение австрийского господства в Ита­ лии — в интересах Германии.
Энгельс незадолго до начала войны и с моего согласия выпустил памфлет «По и Рейн» (Берлин 1859), который был направлен специально против «Allgemeine Zeitung» и, выражаясь словами Энгельса (стр.
4 его брошюры «Савойя, Ницца и Рейн», Берлин 1860), доказывал доводами военной науки, что «Германия не нуждается для своей защиты ни в кусочке Италии и что, исходя из одних лишь военных соображений, Франция имеет? разумеется, более основательные притязания на Рейн, чем Германия на Минчио».
Но эта полемика против «Allgemeine Zeitung» и ее тео­ рии необходимости австрийского насильственного господства в Италии шла у нас рука об руку с полемикой против бонапартистской пропаганды.
Я доказывал, например, подробно в «Tribune» (см.
, например, февраль 1859 г.
), что финансовое и внутреннее полити­ ческое положение «bas empire» [поздней империи] достигло крити­ ческого пункта и что только внешняя война может продлить господ­ ство правительства государственного переворота во Франции и контр­ революции в Европе.
Я показывал, что бонапартистское освобо­ ждение Италии только предлог, чтобы держать Францию в угнете­ нии, подчинить Италию правительству государственного переворота, расширить «естественные границы» Франции в сторону Германии, превратить Австрию в орудие России и вовлечь народы в войну легитимной и не легитимной контрреволюции.
Все это произошло еще до того, как экс-имперский Фогт затрубил из Женевы.
После статьи Вольфа в «Revue der Neuen Rheinischen Zei­ tung» (1850 г.
) я вообще совершенно забыл о существовании «округ­ ленной натуры».
Снова вспомнил я об этом веселом малом весной 1859 г.
, когда в один апрельский вечер Фрейлиграт дал мне про­ честь письмо Фогта с приложенной к нему политической «програм­ мой».
Это не было нескромностью, — послание Фогта было пред­ назначено «для сообщения» друзьям.
.
.
не Фогта, а адресата.
На вопрос, что я нахожу в программе, я ответил: «болтовню поли­ тикана».
Я тотчас же узнал старого шутника по его просьбе к Фрейлиграту привлечь Бухера в качестве политического корреспон­ дента для намечавшейся женевской пропагандистской газеты.
Письмо Фогта было от 1 апреля 1859 года.
Бухер, как известно, с января 1859 г.
высказывал в своих корреспонденциях из Лондона в берлинскую «Nationalzeitung» взгляды, абсолютно противоречив­ шие программе Фогта; но мужу «критической непосредственности» все кошки кажутся серыми.
После этого происшествия, которое я считал слишком мелким, чтобы кому-нибудь сообщать о нем, я получил фогтовские « Studien m r gegenwartigen Lage Europas», Женева [«Исследования о современ­ ном положении Европы»] , жалкую книгу, не оставившую во мне ни­ какого сомнения о связи его с бонапартистской пропагандой.
Вечером 9 мая 1859 г.
, на публичном митинге, устроенном Дави­ дом Уркартом по поводу итальянской войны, я находился на трибуне.
Еще до начала митинга ко мне важно подошла какая-то мрачная фигура.
По гамлетовскому выражению ее лица я тотчас же понял, что «что-то гнило в датском королевстве».
Это [был homme d’etat [го­ сударственный муж] Карл Блинд.
После нескольких вступительных фраз он заговорил об «интригах» Фогта и, выразительно тряся го­ ловой, стал уверять меня, что Фогт получает от бонапартовского правительства средства на свою пропаганду, что одному южно­ германскому писателю, которого он, «к сожалению», не может на­ звать мне, был предложен Фогтом подкуп в 30 000 гульденов, — я не представлял себе ясно, какой южно-германский писатель стоит 30000 гульденов, — что в Лондоне были уже попытки подкупа; что уже в 1858 г.
в Женеве, во время свидания между Плон-Плоном* Фази М.
и Э.
, т.
XII, ч.
I, 22, и К 0, обсуждалась итальянская война и что великий князь Кон­ стантин был намечен в будущие короли Венгрии; что Фогт пред­ лагал и ему (Блинду) принять участие в его пропаганде; что он имеет доказательства изменнической деятельности Фогта.
Блинд вернулся потом на свое место в другом конце трибуны к своему другуЮ .
Фре-белю; митинг начался, и Д.
Уркарт в подробной речи пытался изо­ бразить итальянскую войну как результат русско-французских интриг *.
К концу митинга ко мне подошел д-р Фаухер, редактор иностран­ ного отдела «Morning Star», органа манчестерцев, и рассказал мне, что недавно появился новый немецко-лондонский еженедельник «Das Volk».
Издававшаяся А.
Шерцером и редактировавшаяся Эд­ гаром Бауэром рабочая газета «Die Neue Zeit» погибла в результате * Нападки марксовой клики на лорда Пальмерстона Фогт объясняет, разу­ меется, моей враждой к его самодовольной особе и его «друзьям» («Главная кни­ га», стр.
212).
Поэтому уместно будет коснуться здесь вкратце моих отношений к Д.
Уркарту и его партии.
Сочинения Уркарта о России и против Пальмерстона заинтересовали меня, но не убедили.
Чтобы притти к определенным взглядам по этому вопросу, я подверг тщательному анализу «Parlamentary Debates» [«Пар­ ламентские дебаты»] Гансарда и дипломатические Blue Books [Синие книги] за 1807 — 1850 годы.
Первым плодом этого изучения был ряд руководящих статей в «New-York Tribune» (в конце 1853 г.
), в которых я доказывал связь Пальмерстона с петербургским кабинетом на основании его переговоров с Польшей, Турцией, Черкесией и т.
д.
Вскоре после того я перепечатал эти статьи в редактировав­ шемся Эонестом Джонсом чартистском органе «The Peoples Paper», прибавив к ним новые главы о деятельности Пальмерстона.
Между тем, и «Glasgow Sentinel» пере­ печатала одну из этих статей («Palmerston and Poland» [«Пальмерстон и Польша»]), обратившую на себя внимание Д.
Уркарта.
В результате нашей встречи с ним он склонил господина Туккера в Лондоне к мысли выпустить часть этих статей в виде памфлетов.
Эти памфлеты против Пальмерстона разошлись потом в раз­ личных изданиях по 15— 20 тыс.
экземпляров.
Под впечатлением моего анализа Blue Book [Синей книги] о падении Карса — он появился в лондонской чартистской газете (апрель 1856 г.
) — шеффильдский Foreign Affairs Committee [Комитет по иностранным делам] прислал мне благодарственное письмо (см.
приложение 7).
При просмотре находящихся в Британском музее дипломати­ ческих рукописей я открыл ряд английских документов, которые от конца XVIII столетия восходят до эпохи Петра Великого и обнаруживают постоянное тайное сотрудничество лондонского и петербургского кабинетов, причем эпоха Петра Великого представляется начальным моментом этих отношений.
Из по­ дробной работы на эту тему я опубликовал пока лишь введение под названием: «Revelations of the diplomatic history of the 18th century» [«Разоблачения ди­ пломатической истории XVIII столетия»].
Введение появилось в двух уркартов-ских органах^ сперва в шеффильдской, а потом в лондонской «Free Press».
В лон­ донской «Free Press» я, со времени ее основания, помещал случайные статьи.
Таким образом, Пальмерстоном и англо-русской дипломатией я занимался, нисколько не догадываясь, что за лордом Пальмерстоном стоит Карл Фогт.
интриг Кинкеля, издателя «Hermann».
Узнав об этом, Бискамп, бывший до сих пор корреспондентом «Neue Zeit», оставил свое учи­ тельское место на юге Англии, чтобы кинкелевскому «Hermann» про­ тивопоставить в Лондоне «Volk».
Немецкое рабочее просветительное общество и некоторые другие4 лондонские общества поддерживают га­ зету, которая, как и все подобные ей рабочие газеты, редактируется и составляется безвозмездно.
Сам Фаухер, хотя и чужд, как freetrader [фритредер], тенденций «Volk», не желает терпеть никакой монополии в немецкой лондонской печати и поэтому основал вместе с несколь­ кими лондонскими знакомыми финансовый комитет для поддержки газеты.
Бискамп обратился уже письменно с просьбой о литера­ турном сотрудничестве к лично незнакомому ему до сих пор Либ-кнехту и т .
д.
В заключение Фаухер предложил мне принять участие в газете «Volk».
Хотя Бискамп жил в Англии с 1852 г.
, но до сих пор мы не были 8накомы с ним.
Через день после уркартовского митинга Либкнехт привел его ко мне.
Предложение писать в «Volk» я пока отклонил из-за недостатка времени, но обещал попросить своих немецких дру­ зей в Англии помогать газете подпиской на нее, денежной помощью и литературным участием.
В ходе беседы мы заговорили об уркар-товском митинге, а затем перешли к Фогту, с «Исследованиями» которого Бискамп был уже знаком и оценивал их по достоинству.
Я сообщил ему и Либкнехту содержание фогтовской «Программы» и блиндовских разоблачений, заметив, однако, относительно послед­ них, что южно-германцы любят сгущать краски.
К своему изумлению, я во втором номере «Volk» (14 мая) увидел статью под заглавием: «Имперский регент в качестве имперского предателя» (см.
«Главную книгу», документы, стр.
17, 18), где Бискамп упоминает о двух ука­ занных Блиндом фактах — о 30 000 гульденах, которые он, однако, уменьшает до 4000, и о бонапартистском происхождении денег в фогтовских операциях.
В остальном статья состояла из острот в духе «Hornisse»1, которую он издавал в 1848 — 1849 гг.
вместе с Гейзе в Касселе.
Между тем, Лондонское просветительное общество поручило — я узнал об этом значительно позже появления «Главной книги» Фогта (см.
приложение 8) — одному из своих руководителей, Шерцеру, призвать рабочие просветительные общества в Швей­ царии, Бельгии и Соединенных Штатах к поддержке «Volk» и к борьбе с бонапартистской пропагандой.
Упомянутую статью «Volk» (от 14 мая 1859 г.
) Бискамп сам послал по почте Фогту, который в 1 Hornisse — оса.
Ред.
то же время получил циркулярное послание Шерцера через своего собственного Раникеля.
Фогт со своей известной «критической непосредственностью» тотчас же вплел меня в качестве демиурга во враждебную ему сеть.
Поэтому он, не раздумывая долго, опубликовал « краткий очерк» своей позднейшей исторической болтовни в часто цитированном уже «Экстренном приложении к № 150 швейцарского «Handelscourier».
Это первоевангелие, в котором впервые открыты тайны о серной банде, бюрстенгеймерах, Шервале и т.
д.
— в Берне, 25 мая 1859 г, (следовательно, позднее, чем евангелие Мормонов), было озаглавлено «Предостережение» («ZurWarming») и по существу служило добавлением к отрывку, переведенному из брошюры пресловутого Э.
Абу *.
Фогтовское анонимное первоевангелие «Предостережение» было, по моей просьбе, как я уже раньше заметил, перепечатано в «Volk», В начале июня я поехал к Энгельсу в Манчестер, где подписка на «Volk» собрала около 25 фунтов стерлингов.
Сумма эта, источники которой дают повод «любознательному» Фогту устремить свои «взоры через канал» в Аугсбург и Вену («Главная книга», стр.
21), была до^ ставлена Фр.
Энгельсом, В.
Вольфом, мной и, наконец, тремя жи^ вущими в Манчестере немецкими врачами, имена которых значатся в судебном документе, отправленном мною в Берлин.
О собранных в Лондоне первоначальным финансовым комитетом деньгах Фогт может справиться у д-ра Фаухера.
Фогт поучает нас («Главная книга», стр.
225): «С давних пор было ловким маневром реакции требовать от демократов, чтобы они делали все даром , в то время как они сами (не демократы, а реакция) требуют для себя привилегии распоряжаться оплатой других и самих себя».
Насколько же реакционен ловкий маневр «Volk», который не только редактировался и составлялся даром, но, сверх того, заставлял еще своих сотрудников платить ему\ Если это не доказательство связи между «Volk» и реакцией, то Карл Фогт пе­ рестает понимать что бы то ни было.
Во время моего пребывания в Манчестере в Лондоне произошло чрезвычайно важное событие.
Именно, Либкнехт нашел в наборной * Несколько слов о бильском «Коммивояжере», этом захолустном «Moni-teur» «беглого имперского регента».
Издатель и редактор «Bieler Handelscou­ rier»— некий Эрнст Шюлер, политический эмигрант с 1838 г.
, содержатель почты, виноторговец, банкрот, а теперь снова при деньгах, и его газета, которую субсидировало во время Крымской кампании британско-французско-швейцар­ ское рекрутское агентство, насчитывает теперь 1 200 подписчиков.
Холлингера ( типограф «Volk») корректурные листы анонимного и направленного против Фогта памфлета «.
Предостережение », бегло прочел его, тотчас увидел разоблачения Блинда и, кроме того, услы­ шал еще от наборщика А.
Фегеле , что Блинд передал эту рукопись, им собственноручно написанную, Холлингеру для печатания.
Корректурные поправки на оттиске были сделаны также рукой Блинда .
Два дня спустя Либкнехт получил от Холлингера коррек­ турный оттиск и переслал его в «Allgemeine Zeitung».
Набор пам­ флета сохранялся и послужил впоследствии для перепечатки его в № 6 «Volk» (от 11 июня 1859).
С опубликованием в «Allgemeine Zeitung» «.
Предостережения » начинается аугсбургская кампания экс-имперского Фогта.
Он при­ влек к суду «Allgemeine Zeitung» за перепечатку памфлета.
В «Главной книге» (стр.
227— 228) Фогт пародирует мюльнеров-ское «Я разбойник, я разбойник, я разбойник Яромир».
«Я подал ж а­ лобу (ich habe geklagt), так как заранее знал, что должна была обнару­ житься вся пустота, ничтожество и убожество редакции, которая мнит себя «представительницей верхне-немецкой культуры»; я подал жало­ буг , так как заранее знал, что должна была сделаться достоянием глас­ ности связь этой достопочтенной редакции и превозносимой ею до небес австрийской политики с серной бандой и отбросами революции»; за этим следуют еще четыре «я подал жалобу ».
Подавший жалобу (geklagt habende) Фогт подается вверх (wird erhaben), но все же прав Лонгин, говоря, что нет ничего более сухого, чем больной во­ дянкой.
«Личные интересы, — восклицает «округленная натура»,— в наименьшей степени служили поводом для моей жалобы».
В действительности дело происходило иначе.
Теленок не мог так упираться перед скамьей на бойне, как Карл Фогт перед скамьей подсудимых.
В то время как его «ближайшие» друзья Раникель, Рейнах (прежде ходячая chronique scandaleuse [скандальная хроника] о Фогте) и болтливый член парламентского охвостья Майер из Эслин-гена поддерживали в нем его страх перед судом, из Цюриха настой­ чиво требовали от него поторопиться с «жалобой».
На лозаннском рабочем празднестве меховщик Роос заявил ему перед свидетелями, что потеряет к нему уважение, если он не поднимет процесса.
Но Фогт упирался: он плюет на аугсбургскую и лондонскую серную банду и будет молчать.
И все-таки вдруг заговорил.
В различных газетах появились заметки о его процессе, и Раникель заявил: « Штут­ гартцы не давали ему (Фогту) покоя .
Но его (Раникеля) на это согласия нет».
Но так как «округленный» находился в тисках, то наиболее вы­ годным маневром представлялась, бесспорно, жалоба на «Allgem.
Zei­ tung».
Самозащита Фогта против нападок Я .
Венедея, обвинявшего его в бонапартистских интригах, появилась в «Bieler Handelscourier» от 16 июня 1859 г.
и попала, следовательно, в Лондон лишь после выхода анонимного памфлета, который заканчивался угрозой: «Но если Фогт захочет отрицать это, — на что он вряд ли решится, — то за этим разоблачением последует № 2».
Фогт выступил с опроверже­ нием, а разоблачения № 2 не последовало.
Обеспеченному с этой стороны, неприятности могли ему грозить лишь со стороны милых знакомых, но он их достаточно знал и мог рассчитывать на их тру­ сость.
Чем больше гласности приобретало дело благодаря жалобе, тем больше он мог рассчитывать на их осторожность, так как в лице «беглого экс-регента» у позорного столба до известной степени стояло все парламентское охвостье.
Член парламента Яков Венедей в своей брошюре «Pro domo et pro patria gegen Karl Vogt», Hannover 1860 [«В защиту себя и оте­ чества против Карла Фогта», Ганновер 1860 г.
], на стр.
27 — 28 выбалтывает следующее: «Кроме писем Фогта, помещенных им в описании своего процесса, я прочитал еще другое письмо Фогта, обнаруживавшее гораздо яснее, чем письмо к д-ру Ленингу, позицию Фогта как помощника тех, кто хотел во что бы то ни стало локализовать войну в Италии.
Для себя лично я списал из этого письма несколько мест, которых, к сожалению, не могу здесь привести, так как адресат письма сооб­ щил их мне под условием не опубликовывать их.
Из соображений личного и партийного характера старались защищать поведение Фогта таким способом, который, на мой взгляд, не может быть оправ­ дан ни интересами партии, ни гражданским долгом перед отечеством .
Эта осторожность по отношению к Фогту со стороны многих дает ему возможность с наглым видом и теперь еще выступать в качестве главы немецкой партии.
Именно поэтому, кажется мне, партия, к которой принадлежит Фогт, несет известную ответственность за его поведение» *.
Таким образом, если, с одной стороны, риск процесса против * См.
также стр.
4 цитируемого памфлета, где сказано: «Эти «расчеты» из партийных соображений, эта моральная неустойчивость, в силу которой в тесном кругу сознаются, что Фогт сыграл гнусную игру с родиной, а затем позволяют тому же самому Фогту открыто обвинять в клевете тех, кто сказал лишь то, что ;все они знают и думают, имея в своем распоряжении все доказательства, — все ото вызывает во мне отвращение» и т.
д .
«Allgemeine Zeitung» вообще не был слишком велик, то, с другой стороны, переход в наступление в этом направлении представлял генералу Фогту благоприятнейшую операционную базу.
Это Австрия клеветала на имперского Фогта через «Allgemeine Zeitung», Австрия в союзе с коммунистами! Благодаря этому имперский Фогт оказы­ вался интересной жертвой чудовищной коалиции врагов буржуаз­ ного либерализма.
А малогерманская печать, и без того благосклон­ ная к имперскому Фогту как стороннику малой империи, с ликова­ нием должна была бы поднять его на щит! В начале июля 1859 г.
, вскоре после моего возвращения из Манчестера, ко мне обратился Блинд по делу, не имевшему отношения к данному случаю.
Он пришел ко мне в сопровождении Фиделио Холлингера и Либкнехта.
Во время свидания я высказал свое убеж­ дение, что он автор памфлета «Предостережение».
Он решительно отрицал это.
Я повторил по пунктам сделанное им 9 мая сооб­ щение, составлявшее, в сущности, все содержание памфлета.
Он соглашался с этим, но, несмотря на это, продолжал отрицать свое авторство.
Приблизительно месяц спустя, в августе 1859 г.
, Либкнехт по­ казал мне полученное им от редакции «Allgemeine Zeitung» письмо, в котором его настоятельно просили сообщить доказательства об­ винений, содержавшихся в памфлете «Предостережение » .
По его просьбе я отправился с ним в St.
John’s W ood, на квартиру к Блинду, который, если и не был автором памфлета, то все-таки в начале мая уже знал то, о чем поведал миру памфлет лишь в начале июня, и который к тому же мог «доказать» то, что знал.
Блинда не оказалось дома; он был на каком-то морском курорте.
Поэтому Либ­ кнехт написал ему о цели нашего визита.
Ответа от Б линда не после­ довало.
Либкнехт написал второе письмо.
Наконец, был получен следующий достойный государственного мужа документ: Любезный господин Либкнехт! Оба Ваших письма, направленные по ошибочному адресу, я получил почти одновременно.
Вы сами понимаете, что я вовсе не желаю вмешиваться в дела совершенно чуждой мне газеты и менее всего в данном случае, потому что, как я уже раньше указывал , я н е им ел никакого отношения к указан­ ному делу .
Что касается упоминаемых Вами замечаний , высказанных в частной беседе , то, очевидно , они были совершенно неверно поняты; здесь произошла ка­ кая-то ошибка, о которой я собираюсь поговорить при случае устно.
Выражая сожаление, что Вам напрасно пришлось пройтись ко мне с Марксом, остаюсь с полным уважением.
Ваш Я.
Блинд t S t.
L eon a rd 's, 8 септ* Эта дипломатически-холодная нота, согласно которой Блинд «н е и м ел никакого отношения » к выдвинутым про­ тив Фогта обвинениям, напомнила мне об одной анонимной статье в лондонской «Free Press» от 27 мая 1859 г.
следующего содержа­ ния (в переводе): Великий князь Константин — будущий король Венгрии.
Один корреспондент, прилагающий свою визитную карточку, пишет нам: «Милостивый государь! На последнем митинге в Мыозик-холле * я слышал замечание по поводу великого князя Константина.
Я в состоянии сообщить Вам другой факт.
Не далее, как летом прошлого года, принц Жером Наполеон раз­ вивал в Женеве перед некоторыми близкими ему лицами план нападения на Ав­ стрию и предстоящего изменения карты Европы.
Я знаю имя одного швейцарского сенатора, которому он развивал эту тему.
Принц Жером заявил тогда, что, со­ гласно намеченному плану, великий князь Константин должен стать королем Венгрии.
Я знаю также о предпринятых в начале текущего года попытках склонить в пользу русско-наполеоновского плана нескольких находящихся в изгнании немецких демократов , а также влиятельных либералов в самой Германии, В целях подкупа им были предложены крупные денежные суммы (large pecuniary advantages were held out to them as a bribe).
Я счастлив сказать, что предло­ жения эти были отвергнуты с негодованием» (см.
приложение 9).
Эта статья, в которой Фогт не назван, но для немецкой эмигра­ ции в Лондоне ясно обозначен, дает в сущности основное содержание появившегося впоследствии памфлета «Предостережение».
Автор статьи о «будущем короле Венгрии », которого патриотическое рвение заставило предъявить анонимное обвинение против Фогта, есте­ ственно, должен был с жадностью ухватиться за предоставляемый ему аугсбургским процессом превосходный случай разоблачить на суде измену перед лицом всей Европы.
Но кто же был автором «будущего короля Венгрии»? Гражданин Карл Блинд .
Это мне разоблачили уже в мае содержание и форма статьи, и это офици­ ально подтвердил мне теперь редактор «Free Press» Колет, когда я ему объяснил значение спорного вопроса и сообщил дипломатиче­ скую ноту Блинда.
17 сентября 1859 г.
наборщик А.
Фегеле передал мне письмен­ ное заявление (перепечатано в «Главной книге», документы, № 30, 31), в котором он свидетельствует отнюдь не то, что Блинд — автор памфлета «Предостережение», однако что сам он (А.
Фегеле) и его хозяин Фиделио Холлингер набрали памфлет в типографии Хол -литера , что рукопись написана почерком Блинда и что Холлингер как-то назвал ему Блинда автором этого памфлета .
Опираясь на заявление Фегеле и на «будущего короля Венг­ * Это был упомянутый выше митинг от 9 мая, устроенный Д.
Уркартом.
рии», Либкнехт написал еще раз Блинду о «доказательствах» для оглашенных в «Free Press» этим государственным мужем фактов и указывал в то же время, что теперь имеется доказательство его прича­ стности к изданию памфлета «Предостережение».
Вместо ответа Либ-кнехту , Блинд прислал Колета ко мне.
Колет имел поручение про­ сить меня от имени Блинда не делать никакого публичного употре­ бления из моей осведомленности об авторстве вышеназванной статьи в «Free Press».
Я ответил, что не могу взять на себя никаких обяза­ тельств: моя скромность будет итти нога в ногу с мужеством* iLmwda.
Между тем, приближался срок аугсбургского процесса.
Блинд молчал.
Фогт в различных публичных заявлениях пытался памфлет и доказательство сделанных в памфлете заявлений взвалить на меня как на тайного автора.
Чтобы отбить этот маневр, выручить Либкнехта и помочь «Allgemeine Zeitung», которая, по моему мнению, сделала хорошее дело, выступив с обличением Фогта, я сообщил ее редакции через Либкнехта, что готов предоставить в ее распоряже­ ние документ, касающийся происхождения памфлета «Предостере­ жение», если она меня запросит об этом письменно.
Так начался «живой обмен письмами , который как раз теперь происходит между Марксом и Кольбом », как рассказывает Фогт на стр.
194 своей «Глав­ ной книги» *.
Этот мой « живой обмен письмами с Кольбом» состоял из двух писем (от одного и того же числа) ко мне Оргеса , в которых он просил меня о присылке обещанного документа, посланного мной затем ему вместе с коротенькой запиской в несколько строк**.
Оба письма господина Оргеса — или, вернее, двойное издание одного и того же письма — получились в Лондоне 18 октября 1859 г.
, меж тем как разбирательство дела должно было начаться в Аугсбурге уже 24октября.
Я поэтому написал немедленно Фегеле, назначив ему rendez-vous [свидание] на следующий день в помещении мальборов-ского полицейского управления, где он должен был придать своему заявлению о памфлете «Предостережение» судебную форму affida­ vit ***.
Мое письмо не застало его во-время.
Поэтому я должен был * Кольб упоминает действительно в № 319 «Allgemeine Zeitung» об «одном очень подробном письме Маркса , которого он не печатает ».
Но это подроб­ ное письмо напечатано в «Hamburger Reform» № 139, приложение от 19 ноября 1859 года.
«Подробным письмом» было предназначавшееся мной для публики заявление, которое я послал также в берлинскую «Volkszeitung».
** Мою препроводительную записку и заявление Фегеле можно найти в «Главной книге» (документы, стр.
30, 31), а письма господина Оргеса ко мне — в приложении 10.
*** Affidavit — судебное заявление, заменяющее присягу и влекущее за собой в случае ложности все законные последствия лжеприсяги.
19 октября *, вопреки своему первоначальному намерению, послать в «Allgemeine Zeitung» вместо affidavit вышеупомянутое письмен­ ное заявление Фегеле от 17 сентября**.
Как известно, судебный процесс в Аугсбурге превратился в настоящую комедию ошибок.
Corpus delicti [вещественным доказа­ тельством] был посланный Либкнехтом в «Allgemeine Zeitung» и перепечатанный ею памфлет «.
Предостережение ».
Но автор и из­ датель памфлета играли в жмурки; Либкнехт не мог препроводить своих находившихся в Лондоне свидетелей в зал заседания суда; будучи в затруднительном юридическом положении, редактора «Allgemeine Zeitung» несли какую-то высокопарную пошлую полити­ ческую тарабарщину, д-р Герман угощал охотничьими расска­ зами «округленной натуры» о серной банде, о лозаннском празд­ нестве и т.
д.
, и, наконец, суд отказал Фогту в его жалобе потому, что истец ошибся в подлежащей инстанции.
Путаница достигла кульминационного пункта, когда аугсбургский процесс закончился и отчет о нем, вместе с «Allgemeine Zeitung», получился в Лондоне.
Блинд , хранивший до сих пор молчание мудрого государственного мужа, был перепуган раздобытым мной свидетельством наборщика Фегеле и выскочил вдруг на публичную арену.
Фегеле не заявлял, что Блинд — автор памфлета, а заявлял только, что он назван ему Холлингером как автор памфлета.
Зато Фегеле категорически заявил, что рукопись памфлета написана знакомым ему почерком Блинда и была набрана и напечатана в типографии Холлингера; Блинд мог быть автором памфлета, хотя бы он не был написан рукой Блинда и не был набран в типографии Холлингера.
И, наоборот, памфлет мог быть написан рукой Блинда и напечатан Холлингером, хотя бы Блинд и не был его автором.
В № 313 «Allgemeine Zeitung», под датой Лондон 3 ноября (см.
«Главную книгу», документы, стр.
37, 38), гражданин и государ­ ственный муж Блинд заявляет, что он не автор памфлета и в качестве доказательства «опубликовывает» «следующий д о ­ к у м е н т » : * Так как я пишу неразборчиво, то на суде в Аугсбурге моему письму от 19 октября приписали дату 29 октября.
Ни адвокат Фогта д-р Гер­ ман, ни сам Фогт, ни достопочтенная берлинская «Nationalzeitung» et hoc genus omne [и весь этот род] «критической непосредственности » ни на минуту не заду­ мались, как письмо, написанное в Лондоне 29 октября, могло попасть в Аугсбург уже 24 октября.
♦♦Что это quid pro quo [недоразумение] произошло по чистой случайности— именно потому, что Фегеле получил слишком поздно мое письмо, — видно из его позднейшего affidavit от 11 февраля 1860 г.
а) Настоящим заявляю, что помещенное в № 300 «Allgemeine Zeitung» утверждение наборщика Фегеле, будто упомянутый в нем памфлет «Предостере­ жение» был напечатан в моей типографии или будто Карл Блинд автор его, представляет злостное измышление.
Фиделио Холлингер.
3, L itc h fie ld S treet.
, S oh o.
Л он дон , 2 н оября 1859 г.
б) Нижеподписавшийся, живущий и работающий 11 месяцев в № 3, Lit­ chfield Street, со своей стороны свидетельствует о правильности заявления г.
Холлингер а.
И.
Ф.
Вие , наборщик.
Л он дон , 2 н оя бр я 1S59 г.
Фегеле нигде не утверждал , что Блинд — автор памфлета.
Таким образом, Фиделио Холлингер сперва сочиняет утверждение Фегеле, чтобы потом назвать его «злостным измышлением ».
С дру­ гой стороны, если памфлет не был напечатан в типографии Хол-лингера, то откуда этот самый Фиделио Холлингер знал, что Карл Блинд не автор его? И каким образом то обстоятельство, что наборгцик Вие «живет и работает 11 месяцев » (считая назад от 2 ноября 1859) у Хол-лингера, может уполномочить его свидетельствовать о « правильно -сти заявления господина Холлингера»? Свой ответ на это заявление Блинда (№ 325 «Allgemeine Zeitung», см.
также «Главную книгу», документы, стр.
39, 40) я закончил сло­ вами: «Всю тайну Блинд-Фогт можно было бы открыть перенесением процесса из Аугсбурга в Лондон ».
Блинд , со всем нравственным негодованием оскорбленной пре­ красной души, переходит снова в наступление в «Приложении к «Allge­ meine Zeitung» от 11 декабря 1859 г.
».
«Ссылаясь повторно (запомним это) на документы , под -писанные владельцем типографии Холлингером и наборщиком Вие , я заявляю в последний раз, что носящее теперь уже характер инсинуации утвер~ ждение , будто я автор часто упоминавшегося памфлета — явная неправда.
В других утверждениях на мой счет содержатся грубейшие извращения».
В приписке к этому заявлению редакция «Allgemeine Zeitung» замечает, что «спор не интересует больше широкой публики» и просит поэтому «лиц, которых это касается, отказаться от дальнейших вза­ имных возражений»; «округленная натура» комментирует это в заключении «Главной книги» следующим образом: «Иными словами: редакция «Allgemeine Zeitung» просит гг.
Маркса , Бискампа *, Либкнехта , изобличенных в грубой лжи, не срамить больше ни самих себя, ни газеты».
* Бискамп послал из Лондона 20 октября о деле Фогта в редакцию «Allge­ meine Zeitung» письмо, в котором в заключение предлагал газете свои услуги в Так закончилась пока аугсбургская кампания.
Впадая обратно в тон своей Лаузиады, Фогт заставляет «набор­ щика Фегеле» дать мне и Либкнехту «ложное показание » (стр.
195 «Главной книги»).
Происхождение же памфлета он объясняет тем, что «Блинд выдумал какие-то подозрения и протрещал о них всем.
Из этого материала серная банда состряпала памфлет , а затем и статьи , которые она приписала попавшему в просак Блинду » (стр.
218, там же).
Если же имперский Фогт не возобновил своей неоконченной кам­ пании в Лондоне, как его вызывали на это, то произошло это отчасти потому, что Лондон «захолустье» (стр.
229 «Главной книги»), отчасти же потому, что «рассматриваемые партии взаимно обвиняют одна дру­ гую в неправде» (там же).
В своей «критической непосредственности» этот муж считает уместным вмешательство суда лишь в том случае, когда партии спорят между собой не о правде.
Я перескакиваю через три месяца и продолжаю свой рассказ с начала февраля 1860 года.
«Главная книга» Фогта еще не попала в Лон­ дон, но зато здесь уже был избранный букет берлинской «National-zeitung», где, между прочим, сказано: «Партия Маркса могла легко взвалить авторство памфлета на Блинда в силу того и после того, как последний в беседе с Марксом и в статье в «Free Press» высказал аналогичные взгляды; восполь­ зовавшись содержанием и формой заявления Блинда, можно было так сфабриковать памфлет, чтобы он выглядел как его изделие»* Блинд , который все искусство дипломатии сводит к молчанию, как Фальстаф лучшей частью мужества считал скромность, — Блинд снова умолк.
Чтобы развязать ему язык, я опубликовал в Лон­ доне 4 февраля 1860 г.
за своей подписью циркуляр на англий­ ском языке (см.
приложение 11).
качестве корреспондента.
Письмо это стало мне известно только из самой газеты.
Фогт изобретает моральную теорию, согласно которой поддержка погибшего печатного органа делает меня ответственным за позднейшие частные письма его редактора.
Во сколько же раз был бы более ответствен Фогт за «Stimmen der Zeit» Колачека, в органе которого «Monatsschrift» он был оплачиваемым сотруд­ ником! Пока Бискамп издавал «Volk», он обнаруживал величайшее самопожерт­ вование: чтобы редактировать газету, он покинул старое, насиженное место, без-возмездно и при очень тяжелых обстоятельствах редактировал ее, наконец рисковал потерять работу корреспондента в немецкие газеты, как, например, в «Kolnische Zeitung», чтобы быть в состоянии действовать согласно своим убеж­ дениям.
Все остальное меня не касалось и не касается.
В этом циркуляре, обращенном к редактору «Free Press», гово­ рится, между прочим, следующее: «Прежде, чем я предприму дальнейшие шаги, я должен разоб­ лачить господ, сыгравших очевидным образом на руку Фогту.
По­ этому я публично заявляю, что заявление Блинда, Вие и Холлингера, будто анонимный памфлет не печатался в типографии Холлингера 3, Litchfield Street, S o h o ,— гнусная ложь»*.
Приведя свои доказательства, я заканчиваю следующими сло­ вами: «Итак, я вторично называю вышесказанного Карла Блинда гнусным лжецом (deliberate liar).
Если я не прав, то он легко может опровергнуть меня, обратившись с жалобой в английский суд».
6 февраля 1860 г.
одна лондонская газета («D a i l y Т е I е-д г а р h») воспроизвела — я к этому еще вернусь — букет «Natio-nalzeitung» под заглавием «The Journalistic Auxiliaries of Austria» [«Газетные пособники Австрии»].
Я, со своей стороны, начал дело по обвинению «Nationalzeitung» в клевете, известил «Telegraph» о по­ данной мной на него подобной же жалобе и стал собирать необходи­ мый судебный материал.
11 февраля 1860 г.
наборщик Фегеле дал affidavit перед полицей­ ским управлением на Bow.
Street.
В этом документе повторяется в существенном его заявление от 17 сентября 1859 г.
, — именно, что рукопись памфлета написана почерком Блиндаж на­ брана в типографии Холлингера отчасти им самим (Фегеле), отчасти Ф.
Холлингером (см.
приложение 12).
Несравненно важнее был affidavit наборщика Вие, на свиде­ тельство которого Блинд повторно и с возрастающей уверен­ ностью ссылался в «Allgemeine Zeitung».
Поэтому, помимо оригинала (см.
приложение 13), здесь приво­ дится его дословный перевод: В первых числах ноября истекшего года — я не помню точно даты — между 9 и 10 часами вечера я был поднят с постели г.
Ф.
Холлингером , в доме которого я жил тогда и у которого я работал в качестве наборщика.
Он протянул мне написанное заявление, в котором говорилось, что в течение предыдущих 11 месяцев я непрерывно работал у него и что в течение этого времени в типогра­ фии г.
Холлингера 3, Litchfield, Soho, не был набран и напечатан какой-то не­ мецкий памфлет « Предостережение ».
Растерявшись и не сознавая значения того, что я делаю, я исполнил его желание и переписал и подписал этот документ.
Г-н Холлингер пообещал мне денег , но я ничего не получил от него.
Во время * По-английски у меня сказано: «deliberate lie».
«Kolnische Zeitung» пере­ вела: «гнусная ложь».
Я принимаю этот перевод, хотя ближе к оригиналу «пре­ думышленная ложь».
этой сделки г.
Карл Блинд , как сообщила мне потом моя жена, ожидал в ком­ нате г.
Холлингера.
Несколько дней спустя г-жа Холлингер оторвала меня от обеда и повела в комнату своего мужа, где я застал одного только г.
Блинда.
Он предъявил мне тот же документ, который предъявил мне раньше г.
Холлингер, и настойчиво'просил меня (entreated me) написать и подписать вторую копию , так как он нуждается в двух копиях — одной для себя самого , а другой для опубли­ кования в печати.
Он прибавил , что отблагодарит меня.
Я снова переписал и подписал документ.
Сим я заявляю правдивость вышеизложенного и далее: _ 1) что из упомянутых в документе 11 месяцев я в течение 6 недель ра.
ботал не у г.
Холлингера, а у некоего г.
Эрмани; 2) я н е работал у г.
Холлингера как раз в то время, когда был издан памфлет «.
Предостережение »; 3) я слышал тогда от г.
Фегеле, который работал в то время у г.
Холлшь гера, что он, г.
Фегеле, вместе с самим г .
Холлингером, набирал указанный памфлет и что рукопись была написана почерком г.
Блинда ; 4) набор памфлета стоял еще, когда я снова стал работать у г.
Холлингера.
Я сам переверстал его для перепечатки памфлета «Предостережение» в немецкой газете «Volk», печатавшейся у г.
Холлингера, 3, Litchfield Street, Soho.
Памфлет появился в № 1 «Volk» 18 июня 1859 г.
; 5) я видел, как г.
Холлингер дал г.
Вильгельму Либкнехту, живущему 14, Church Street; Soho, корректурный лист памфлета «Предостережение», на ко­ тором г.
Карл Блинд собственноручно исправил 4 или 5 опечаток.
Г-н Холлингер колебался, дать ли ему корректурный лист г.
Либкнехту, и лишь только г.
Либ-кнехт удалился, он выразил мне и работавшему вместе со мной г.
Фегеле сожа­ ление, что выпустил из рук корректурный лист.
Иоганн Фридрих Вие.
Заявлено и подписано вышеозначенным г.
Фридрихом Вие в полицейском управлении Bow Street февраля 8 дня 1850 г.
в моем присутствии.
Судья указан­ ного управления, Дж Генри.
(Полицейское управление Bow Street).
Обоими affidavit наборщиков Фегеле и Вие было доказано, что рукопись памфлета была написана рукой Блинда и набрана е типографии Холлингера и что Блинд сам держал одну кор­ ректуру.
А этот homme d ’etat [государственный муж] писал Юлию Фре-белю из Лондона 4 июля 1859 г.
: «Здесь появилось — не знаю, кем составленное , — резкое обвинение Фогта в продажности.
В нем имеется несколько мнимых фактов, о которых мы раньше ничего не слыхали».
И тот же homme d ’etat писал Либкнехту 8 сентября 1859 г.
, что он « н е им ел никакого отношения к указанному д ел у».
Не довольствуясь этими подвигами, гражданин и государствен­ ный муж Блинд сфабриковал еще ложное заявление , для которого Фиделио Холлингер обещанием денег и он сам обещанием отблаго­ дарить в будущем выманили подпись наборщика Вие.
Он не только послал в «Allgemeine Zeitung» это свое изделие с подписью, полученной путем обмана, вместе с ложным показанием Фиделио Холлингера, но « повторно» «ссылается» на эти «документы» в своем втором заявлении и в связи с этими «документами» бро­ сает мне с моральным негодованием обвинение в «явной неправде».
Копии affidavit Фегеле и Вие я пустил в обращение в раз­ ных кругах общества.
Это повлекло за собой свидание на квартире у Блинда между Блиндом , Фиделио Холлингером и другом дома Блинда, д-ром мед.
Карлом Шайбле , славным, тихим человеком, играющим в политических операциях Блинда до некоторой степени роль ручного слона.
И вот в «Daily Telegraph», в номере от 15 февраля 1860 г.
, по­ явилась перепечатанная потом в немецких газетах заметка, гласящая в переводе следующее: Памфлет против Фогта .
* Издателю «Daily Telegraph».
Милостивый государь! Считаясь с циркулирующими в обществе ложными слухами, я чувствую себя обязанным по отношению к г.
Блинду, а также и г.
Марксу формально заявить, что ни один из них не был автором недавно вычищенного против профессора Фогта из Женевы памфлета.
Памфлет этот ис­ ходит от меня и ответственность за него лежит на мне.
Из уважения к г.
Марксу, как и к г.
линду, я выражаю сожаление, что независящие от меня обстоятель­ ства помешали мне сделать это заявление раньше.
Л он дон , 14 февраля I860 г .
т р тКарл Шайбле , д-р мед.
Шайбле прислал мне это заявление.
Я же, обойдя правила веж­ ливости, ответил ему посылкой affidavit наборщиков Фегеле и Вие и написал в то же время, что его (Шайбле) заявление ничего не ме­ няет ни в ложных показаниях, посланных Блиндом в «Allgemeine Zei­ tung», ни в conspiracy [тайном сговоре] Блинда с Холлингером с целью выманить подпись Вие для сфабрикования фальшивого документа .
Блинд чувствовал, что он находится теперь не на надежной почве «Allgemeine Zeitung», а перед серьезным английским судом.
Если он хотел ослабить силу affidavit и основанных на них «гру­ бых оскорблений») моего циркуляра, то он и Холлингер должны были противопоставить свои контр-affidavit, но с уголовщиной не шутят.
.
Эйзеле-Блинд не автор памфлета, так как Бейзеле-Шайбле публично объявил себя автором его Блинд только написал руко­ пись памфлета, только отдал ее в печать Холлингеру, только соб­ ственноручно держал корректуру пробного листа, только сфабри­ ковал вместе с Холлингером ложные показания для опровержения этих фактов и отправил их в «Allgemeine Zeitung».
Но он все-таки непризнанная невинность; он не автор и не инициатор памфлета.
Он действовал только в качестве писца Бейзеле-Шайбле.
Именно поэтому он и 4 июля 1859 г.
не знал, «кто» выпустил в свет памфлет, а 8 сентября 1859 г.
«не имел никакого отношения к упомянутому делу».
Итак, успокоим его: Бейзеле-Шайбле — автор памфлета в литературном смысле, но Эйзеле-Блинд — автор его в техническом смысле английского законодательства и ответственный издатель в смысле законодательства всякого цивилизованного народа.
Habeat sibi 1 [Пусть и отвечает!] На прощание несколько слов д-ру Бейзеле-Шайбле.
Опубликованный Фогтом в бильском «Handelscourier» под датой: Берн, 25 мая 1859 г.
, пасквиль против меня был озаглавлен: «Предостережение».
Составленный в начале июня 1859 г.
Шайбле и переписанный и изданный его секретарем Блиндом памфлет, в ко­ тором — с указанием вполне определенных деталей — Фогт обви­ няется как « подкупающий» и «подкупленный» агент Луи Бонапарта, также озаглавлен: «Предостережение».
Он подписан буквой X .
Хотя в алгебре X означает неизвестную величину, это случайно и последняя буква моей фамилии.
Не имели ли, быть может, заглавие и подпись памфлета Шайбле своей целью создать впечатление, что «Предостережение» представляет мой ответ на фогтовское «Предо­ стережение»? Шайбле обещал разоблачение № 2, если Фогт осме­ лится отрицать разоблачение № 1.
Фогт не только отрицал, но и на­ чал дело о клевете в ответ на «Предостережение» Шайбле.
А № 2 Шайбле и до сих пор еще не появился.
Шайбле снабдил заглавный лист своего памфлета приглашением: «Просят распространять».
А когда Либкнехт, удовлетворяя эту «просьбу», попытался «распро­ странить» памфлет через посредство «Allgemeine Zeitung», то «непред­ виденные обстоятельства» зажимали Шайбле рот от июня 1859 г.
до февраля 1860 г.
, и только affidavit в полицейском управлении Bow Street развязали ему язык.
1 Эйзеле и Бейзеле — комические фигуры из основанного в 1844 г.
немецкого сатирического журнала «Fliegende Blatter».
Молодой барон Бейзеле в сопровождении своего гофмейстера д-ра Эйзеле предпринимает путешествие по Германии с целью разыскать и показать публике все комическое, редкостное и глупое.
Ред.
Как бы то ни было, Шайбле, первоначальный обвинитель Фогта, взял теперь публично на себя ответственность за приведенные в пам­ флете факты.
Поэтому аугсбургская кампания кончается не побе­ дой защитников Фогта, а появлением, наконец, на арене борьбы атакующего Шайбле.
м .
и э.
, т .
X I I , ч.
I .
23 VIII.
ДА-ДА ФОГТ И ЕГО ИССЛЕДОВАНИЯ (STUDIEN) «Sine Studio » 1 Приблизительно за месяц до начала итальянской войны появи­ лись фогтовские так называемые «Studien zur gegenwartigen Lage Europa’s [«Исследования о современном положении Европы»].
Ж е­ нева, 1859 г.
» Cui bono? [В чьих интересах?] Фогт знал, что «Англия в предстоящей войне останется нейтраль­ ной» («И с с л е д о в а ни я», стр.
5).
Он знал, что Россия , «в согласии с Францией, примет все меры, чтобы вредить Австрии, не переходя за пределы открытой враждебности» («Исследования», стр.
13).
Он знал, что Пруссия — но пусть он нам сам скажет, что он знает про Прус­ сию.
«Самые близорукие люди должны теперь понять, что существует соглашение между прусским правительством и императорским правительстом Франции; что Пруссия не обнажит меча для защиты вненемецких областей Австрии; что она согласится на все меропри­ ятия, необходимые для защиты территории Союза, но во всем про­ чем будет препятствовать Союзу или отдельным его членам принять какое-либо участие на стороне Австрии , — чтобы затем , во время мирных переговоров, получить за э т и старания свое вознагражден ние в северно-германской низменности» (там же, стр.
19).
Итак, facit [итог]: В предстоящем крестовом походе Бонапарта против Австрии Англия останется нейтральной , Россия будет дей­ ствовать враждебно против Австрии, Пруссия будет сдерживать за­ дорных членов Союза, и Европа постарается локализовать войну.
Луи Бонапарт будет вести теперь итальянскую войну, как прежде русскую кампанию, с верховного соизволения, в качестве тайного, так сказать, генерала европейской коалиции.
К чему же тогда фогтовский памфлет? Раз Фогт знает, что Англия, Россия и Прус­ сия будут действовать против Австрии, то что заставляет его писать в пользу Бонапарта? Но, повидимому,— помимо старого французоед-ства, — вместе с «впавшим в детство отцом Арндтом и тенью ничтож­ ного Яна во главе» (там же, стр.
121), «немецкий народ» был охвачен 1 Sine studio означает: «без пристрастия»; в противовес фогтовским «Stu­ dien» подчеркивает их пристрастие, — игра слов.
Ред.
своего рода национальным движением, которое эхом откликнулось в разных «палатах и газетах», «меж тем как правительства только медленно и не без сопротивления включались в господствующее течение» (там же, стр.
114).
Повидимому, «уверенность в грозящей опасности» исторгла у немецкого «народа» «клич к совместным меро­ приятиям» (там же).
Французский «М о п i t ей г» (см.
, между про­ чим, номер от 15 марта 1859 г.
) смотрел на это немецкое движение с «изумлением и огорчением».
«В палатах и в печати некоторых государств немецкого Союза проповедуется, — восклицает он, — нечто вроде крестового похода против Франции.
Ее обвиняют в честолюбивых планах, которые она отвергла, в подготовке к завоеваниям, в которых она не нуждается» и т.
д.
В ответ на эти «клеветнические обвинения» «Moniteur» пока­ зывает, что выступление «императора» в итальянском вопросе должно, «наоборот, внушить немецкой нации самую глубокую уверенность» в том, что немецкое единство и национальность в известной мере за­ ветная мысль декабристской Франции и т.
д.
Однако «Moniteur» сознается (см.
10 апреля 1859 г.
), что известные немецкие опасения, повидимому, могли быть «провоцированы» некоторыми парижскими памфлетами, в которых Луи Бонапарт предъявляет к самому себе требование предоставить своему народу «долгожданный случай» «pour s’etendre majestueusement des Alpes au Rhin» [«величествен­ но раскинуться от Альп до Рейна»].
«Но, — говорит «M oniteur»,— Германия забывает, что Франция находится под эгидой зако­ нодательства, не разрешающего никакого предварительного кон­ троля по отношению к правительству».
Однако эти и подобные заявления «Moniteur», как было доложено графу Мамсбри [Malmes­ bury] (см.
Blue Book: On the Affairs of Italy.
January to March 1859 [Синяя книга, Итальянские дела, январь — март 1859 г.
], вы­ звали действие, как раз противоположное тому, которое имелось в виду.
Но того, чего не добился «Moniteur», добился, может быть, Карл Фогт.
Его «Исследования» — не что иное, как переведенная на немецкий язык компиляция статей «Moniteur», памфлетов, издан­ ных Дантю, и декабристских карт будущего.
* ** Болтовня Фогта насчет Англии представляет лишь тот интерес, что наглядно обнаруживает характер его «Исследований».
В согла­ сии со своими французскими оригинальными источниками он превра­ щает английского адмирала сэра Чарлза Нэпира в «лорда» Нэпира {«Исследования » , стр.
4).
Литературные зуавы декабризма знают из театра Porte St.
Martin, что каждый знатный англичанин по меньшей мере лорд.
«С Австрией, — рассказывает Фогт , — Англия никогда не могла быть более или менее продолжительное время в ладу.
Если минут­ ная общность интересов на некоторое время и связывала их, то не­ посредственно за этим политическая необходимость всегда вновь раз­ деляла.
С Пруссией же, наоборот, Англия постоянно вступала в очень тесную связь» и т.
д.
(там же, стр.
2).
На самом деле! Совместная борьба Англии и Австрии против Людовика X IV продолжается, с незначительными перерывами, от 1689 до 1713 г.
, т.
е.
почти четверть столетия.
В войне за австрийское наследство Англия борется почти шесть лет вместе с Австрией против Пруссии и Франции.
Лишь в семилетней войне Англия вступает в союз с Пруссией против Австрии и Франции, но уже в 1760 г.
лорд Бьют изменяет Фридриху Великому, предлагая сначала русскому министру Голицыну, а затем австрийскому министру Кауницу произ­ вести «раздел Пруссии».
В 1790 г.
Англия заключает с Пруссией союз против России и Австрии, но он распадается в том же году.
Во время антиякобинской войны Пруссия, несмотря на субсидии Питта, заключает Базельский договор и выходит из европейской коалиции.
Наоборот, Австрия, подстрекаемая Англией, с небольшими пере­ рывами продолжает борьбу от 1793 до 1809 г.
Едва был устранен Наполеон, как Англия, еще во время Венского конгресса, заключает тотчас же с Австрией и Францией тайный договор (9 февраля 1815 г.
) против Россини Пруссии.
В 1821 г.
Меттерних и Кастри заключили в Ганновере новое соглашение против России.
Поэтому, в то время как сами британцы — историки и парламентские ораторы — гово­ рят об Австрии преимущественно как об «ancient ally» [«старом со­ юзнике»], Ф огт открывает в своих вышедших у Дантю французских оригинальных памфлетах, что Австрия и Англия, если не считать «минутной общности», всегда расходились, Англия же и Пруссия, напротив, всегда объединялись, поэтому-то лорд Линдхорст во время Крымской кампании и воскликнул в палате лордов по адресу Прус­ сии: «Quem tu, Romane, caveto!» [«Берегись ее, Римлянин!»] Проте­ стантская Англия питает антипатии к католической Австрии, либе­ ральная Англия — к консервативной Австрии, фритредерская Ан­ глия — к протекционистской Австрии, платежеспособная Англия — к обанкротившейся Австрии.
Но патетический элемент всегда оставался чуждым английской истории.
Лорд Пальмерстон во время сво­ его 30-летнего управления Англией всегда при случае прикраши­ вает свое вассальное положение по отношению к России проявлением антипатий по отношению к Австрии.
Из «антипатии» к Австрии он в 1848 г.
отказался, например, от предложенного Австрией и одобрен­ ного Францией и Пьемонтом посредничества Англии в итальянских делах на условиях, согласно которым Австрия отходила до линии Эча и Вероны, Ломбардия, если бы она этого захотела, присоедини­ лась бы к Пьемонту, Парма и Модена достались бы Ломбардии, а Венеция образовала бы, под управлением австрийского эрцгер* цога, независимое итальянское государство со своей собственной конституцией (см.
Blue Book on the affairs on Italy.
Part II.
July 1849, No 377, 478 [Синяя книга по итальянским делам, часть II, июль 1849 г.
, № 377, 478].
Условия эти, во всяком случае, были благоприятнее условий Виллафранкского мира.
После того как Радецкий на-голову разбил итальянцев, Пальмерстон сам пред­ ложил отвергнутые им ранее условия.
Когда же интересы России потребовали противоположного поведения во время венгерской войны за независимость, Пальмерстон, несмотря на свою «антипа­ тию» к Австрии, отказал венгерцам в помощи, о которой они про­ сили его, опираясь на договор 1811 г.
; он отказался даже от вся­ кого протеста против русской интервенции, потому что «политиче­ ская независимость и свобода Европы связаны с сохранением и це­ лостью Австрии как европейской великой державы».
(Заседание Палаты общин, 21 июля 1849 г.
) Фогт далее рассказывает: «Интересы Соединенного королевства.
.
.
повсюду враждебно про­ тивостоят им (интересам Австрии)» (там же, стр.
2).
Это «повсюду» немедленно превращается в Средиземное море.
«Англия хочет во что бы то ни стало утвердить свое влияние в Средиземном море и в его прибрежных странах.
Неаполь и Сици­ лия, Мальта и Ионические острова, Сирия и Египет — опорные пункты политики, направленной в сторону Ост-Индии; повсюду в этих пунктах Австрия ставила ей сильнейшие препятствия» (там же).
Чему только не верит Фогт в изданных у Дантю в Париже де­ кабристских оригинальных памфлетах! Англичане до сих пор вооб­ ражали, что они боролись за Мальту и Ионические острова то с русскими, то с французами, но с австрийцами никогда.
Франция, а не Австрия, отправляла в свое время экспедицию в Египет и в настоящее время укрепляется на Суэцком перешейке; Франция, а не Австрия, сделала завоевания на северном берегу Африки и, в союзе с Испанией, пыталась отобрать у бриттов Гибралтар; июль* ский договор 1840 г.
, касавшийся Египта ц Сирии, Англия заклю­ чила против Франции, но с Австрией; в «направленной в сторону Ост-Индии политике » Англия натыкается повсюду на «сильнейшие препятствия» со стороны России, а не Австрии; в единственно серь­ езном спорном вопросе между Англией и Неаполем, в вопросе о сере в 1840 г.
, монополия французского , а не австрийского общества на торговлю сицилийской серой послужила поводом для трений; на­ конец, по ту сторону канала говорят при случае о превращении Средиземного моря в «lac frangais» [«французское озеро»], но ни­ когда не говорят о превращении его в «lac autrichien» [«австрийское озеро»].
Но здесь нужно принять во внимание важное обстоятельство.
В 1858 г.
в Лондоне появилась карта Европы под названием «1’Еигоре еп 1860» [«Европа в 1860 г.
»].
Карта эта, изданная француз­ ским посольством и содержавшая некоторые для 1858 г.
пророческие указания (например, Ломбардо-Венеция присоединена к Пьемонту, а Марокко к Испании), по-новому изображает политическую геогра­ фию всей Европы, за единственным исключением Франции, видимо остающейся в своих старых границах.
Территории, предназначав­ шиеся для нее, раздаются со скрытой иронией невероятным вла­ дельцам.
Так, например, Египет достается Австрии , а в примечаниях на полях карты указывается: «Francois Joseph I, l ’Empereur d’Aut-riche et d’Egypte» [«Франц-Иосиф I, император австрийский и еги­ петский»] .
У Фогта перед глазами, в качестве декабристского компаса, лежала карта «L ’Europe еп 1860».
Отсюда его конфликт между Англией и Австрией из-за Египта и Сирии .
Фогт пророчествует, что этот конфликт «закончился бы уничтожением одной из враждующих дер­ жав», если бы , как он еще во-время спохватывается, « если бы Австрия обладала военным флотом» (там же, стр.
2).
Но кульминационного пункта своей своеобразной исторической учености «Исследования» достигают в следующем месте: «Когда Наполеон I в свое время пытался вызвать банкротство Английского банка , последний в течение одного дня вышел из затруд­ нения тем, что стал отсчитывать деньги, а не взвешивать их, как до того делал обыкновенно; австрийская государственная касса 365 дней в году находится в подобном, даже еще в гораздо худшем, положении» (там же, стр.
43).
Как известно, Банк Англии («Английский банк» — это тоже фогтовский фантом) приостановил платежи наличными деньгами с фе­ враля 1797 г.
до 1821 г .
; за все эти 24 года английские банкноты вооб­ ще не подлежали размену на металлические деньги, будь то на вес или на счет.
Когда размен на металлические деньги был прекращен, во Франции никакого Наполеона I еще не было (хотя генерал Бона­ парт проводил тогда свою первую итальянскую кампанию); а когда на Threadneedle Street возобновился размен банкнот, то Наполеона уже не было в Европе.
Такого рода «Исследования» побивают даже ля-герронъеровское завоевание Тироля «императором» Австрии.
* ** Госпожа Крюденер, мать Священного союза, проводила разли­ чие между добрым началом, «белым ангелом Севера» (Александром I), и злым началом, «черным ангелом Юга» (Наполеоном I).
Фогт, наре­ ченный отец нового Священного союза, превращает обоих — царя и цезаря — Александра II и Наполеона III— в «белых ангелов ».
Оба — предназначенные судьбой освободители Европы.
Пьемонт, говорит Фогг, «заслужил даже уважение России» (там же, стр.
И ).
Даже заслужил уважение России .
Что же больше можно сказать о государстве? Особенно после того, как Пьемонт уступил России военную гавань Виллафранка и как тот же Фогт предостерегал по.
поводу’покупки Пруссией залива Яде: «военная гавань в чужой стране, без органической связи с владеющим государством, это та­ кая смешная нелепость, что она приобретает смысл лишь в том слу­ чае, если в ней видят целевой пункт дальнейших устремлений, под­ нятый флажок, по которому визируется направляющая линия» («Исследования», стр.
15).
Как известно, уже Екатерина II старалась приобрести для России военные гавани в Средиземном море.
Нежная предупредительность к «белому ангелу» Севера приво­ дит Фогта к чрезмерно грубому нарушению «природной скромно­ сти», поскольку она еще имеется в его первоисточниках от Дантю.
В «La vraie question, France — Italie — Autriche», Paris 1859 [«Сущность вопроса, Франция — Италия — Австрия», Париж 1859] (у Дантю) он прочел на стр.
20: «Впрочем, на каком основании австрийское правительство станет ссылаться на ненарушимость договоров 1815 г.
, когда оно само нарушило их захватом Кракова , независимость которого была гарантирована этими договорами?» * Фогт переводит свой французский оригинал на немецкий язык следующим образом: «Странно слышать подобные речи из уст единственного прави­ тельства , которое до сих пор нагло нарушало договоры; в мирное время, * «De quel droit d ’ailleurs, le gouvernement autrichien viendrait-il invoquer l ’inviolabilit6 de ceux (tra^s) de 1815, lui qui les a viotes en confisquant Cracovie, dont ces trait6s garantissaient l ’ix^pendance?* без всякого повода, оно протянуло свои кощунственные руки к га­ рантированной договорами Краковской республике и без долгих про­ волочек включило ее в состав империи» (там же, стр.
58).
Разумеется, Николай уничтожил конституцию и независимость королевства Польского, гарантированные договорами 1815 г.
, из «ува­ жения» к договорам 1815 года.
Не меньшее уважение к неприкосно­ венности Кракова проявила Россия, заняв в 1831 г.
этот вольный город московскими войсками.
В 1836 г.
Краков был снова занят русскими, австрийцами и пруссаками; с ним обошлись как с завоеванной страной, и еще в 1840 г.
он, ссылаясь на договоры 1815 г.
, тщетно апеллировал к Англии и Франции.
Наконец, 22 февраля 1846 г.
рус­ ские, австрийцы и пруссаки снова заняли Краков, чтобы присоеди­ нить его к Австрии.
Нарушение договоров было совершено тремя северными державами , и австрийский захват 1846 г.
был только заключительным словом русского вторжения 1831 года.
Из деликат­ ности к «белому ангелу Севера» Фогт забывает о захвате Польши и извращает историю захвата Кракова *.
То обстоятельство, что Россия «неизменно враждебна Австрии и симпатизирует Франции», не оставляет у Фогта никаких сомне­ ний насчет народно-освободительных тенденций Луи Бонапарта, равно как и то обстоятельство, что «его» (Луи Бонапарта) «политика в настоящее время теснейшим образом связана с политикой России» (стр.
30), не оставляет у него никаких сомнений насчет освободитель­ ных тенденций Александра II.
Поэтому на святую Русь на Востоке следует смотреть как на такого же «друга освободительных стремлений» и «народного и на­ ционального развития», как на декабристскую Францию на Западе.
Этот лозунг был дан всем агентам переворота 2 декабря.
«Россия, —* читал Фогт в вышедшей у Дантю книге «La Foi des Trait es, les Puis­ sances Signataires et l ’Empereur Napoleon III», Paris 1859 [«Обязатель­ ность договоров, державы, их подписавшие, и император Напо­ леон III», Париж 1859], — «Россия принадлежит к семье славян, одной из избранных рас.
.
.
Удивлялись рыцарскому согласию, вне­ запно возникшему между Францией и Россией.
Нет ничего естест­ веннее: единство принципов , согласованность цели , подчинение закону священного союза правительств и народов не для того, чтобы действовать обманом и принуждением, а для того, чтобы напра­ * Пальмерстон, одурачивший Европу своим смехотворным протестом, с 1831 г.
принимал деятельнейшее участие в интриге против Кракова.
(См.
мой памфлет «Palmerston and Poland» London 1853 [«Пальмерстон и Польша», Лон­ дон 1853).
влять движение наций по божественному пути.
От искреннейшей сердечности (между Луи-Филиппом и Англией была только entente cordiale [сердечное согласие], но между Луи Бонапартом и Россией царит la cordialite la plus parfaite [самая искренняя сердечность]) получились благотворнейшие результаты: железные дороги, осво­ бождение крепостных , торговые станции в Средиземном море» и т .
д .
* .
Фогт подхватывает «освобождение крепостных» и намекает, что «данный теперь толчок.
.
.
должен превратить Россию скорее в друга, чем во врага освободительных стремлений» (там же, стр.
10).
У него, как и у его источника от Даитю, толчок для так назы­ ваемого освобождения крепостных исходит от Луи Бонапарта; с этой целью он превращает послужившую таким толчком англо-ту­ рецко-франко-русскую войну во «французскую войну» (там же, стр.
10).
Как известно, призыв к освобождению крепостных впервые громко и настойчиво прозвучал при Александре I.
Царь Николай всю свою жизнь занимался вопросом об освобождении крепостных; с этой целью он в 1838 г.
учредил министерство государственных имуществ, в 1843 г.
предписал ему предпринять подготовительные шаги, а в 1847 г.
издал даже благоприятные для крестьян законы об отчуждении дворянских земель, и только в 1848 г.
страх перед ре­ волюцией заставил его снова отменить их.
Поэтому, если вопрос об освобождении крепостных при «благожелательном царе», как Фогт любезно называет Александра И, очень сильно продвинулся вперед, то ясно, что он этим обязан экономическому развитию, над которым даже царь не властен.
Кроме того, освобождение крепостных, по проектам русского правительства , в сотни раз увеличило бы аг-гресивность России.
Освобождение имеет целью завершение само­ державия уничтожением преград, которые до сих пор перед боль­ шим самодержцем стояли в лице многочисленных, опиравшихся на крепостничество малых самодержцев из русского дворянства и в лице самоуправляющихся крестьянских общин, материальная основа которых, общая собственность на землю, должна быть уничтожена так называемым освобождением.
* «La Russie est de la famille des Slaves, race d^lite.
.
.
On s’est ё1оппё de Paccord chevaleresque survenue soudainement entre la France et la Russie.
Rien de plus naturel: accord des principes, unanimite du but.
.
.
soumission d la loi de Valliance sainte des gouvernements et des peuyles, non pour leurrer et contraindre, m a i s pour guider et aider la marche divine des nations.
De la cordialite la plus parfaite sont sorties les plus heureux effets: chemins de fer, affranchissement des swfs, stations commerciales dans la Mediterran6e» etc.
(p.
33.
).
Однако русские крепостные понимают освобождение иначе, чем правительство, а русское дворянство также по-иному.
Поэтому «благожелательный царь» открыл, что подлинное освобождение кре­ постных несовместимо с его самодержавием, подобно тому как бла­ гожелательный папа Пий IX открыл в свое время, что освобождение Италии несовместимо с условиями существования папства.
«Благо­ желательный царь» видит в завоевательной войне и в проведении традиционной внешней политики России, которая, по замечанию русского историка Карамзина, «неизменна», единственное средство отсрочить наступление революции внутри.
Князь Долгоруков в своей книге «La verite sur la Russie» [«Правда о России», 1860 г.
] критически разобрал и уничтожил усердно распространявшиеся наемными русскими перьями с 1856 г.
по всей Европе, громко про­ возглашенные в 1859 г.
героями декабря и благоговейно повторенные Фогтом в его «Исследованиях» лживые россказни о наступившем при Александре II тысячелетнем царстве.
Еще до начала итальянской войны союз, заключенный — со­ гласно Фогту , только в целях освобождения народностей — между «белым царем» и «рыцарем декабря», осуществил свою миссию в дунайских княжествах, где единство и независимость румынской национальности были закреплены избранием полковника Кузы в господари Молдавии и Валахии.
«Австрия протестует руками и но­ гами, Франция и Россия выражают одобрение» (там же, стр.
65).
В докладной записке (перепечатана в «Preussisches Wochen-blatt», 1855 г.
), составленной в 1837 г.
русским кабинетом для тепе­ решнего царя, читаем: «Россия не любит немедленно присоединять к себе государства с чужеродными элементами.
.
.
Во всяком случае, представляется более удобным государства, которые решено при­ обрести, оставлять на некоторое время под управлением особых, но совершенно зависимых правителей, как мы это сделали в Молда­ вии и Валахии и т.
д.
».
.
.
Прежде чем Россия присоединила Крым, она провозгласила его независимость .
В русском манифесте от 11 декабря 1814 г.
мы читаем, между прочим, следующее: «Император Александр, ваш защитник, обра­ щается к вам, поляки.
Вооружитесь сами для защиты своего отече­ ства и для сохранения своей политической независимости», А Дунайские княжества! Со времени вступления армии Петра Великого в Дунайские княжества Россия заботилась о их «незави­ симости».
На конгрессе (1737 г.
) в Немирове императрица Анна по­ требовала от султана независимости Дунайских княжеств под рус­ ским протекторатом.
Екатерина II на Фокшанском конгрессе (1772 г.
) настаивала на независимости княжеств под европейским протекто­ ратом .
Эти домогательства продолжались и при Александре I, ко­ торый реализовал их, превратив Бессарабию в русскую провин­ цию (Бухарестский мир в 1812 г.
).
Николай даже осчастливил ру­ мын через Киселева действующим еще поныне «Reglement Orga-nique» [«Органическим статутом»], установившим отвратительнейшее крепостничество при ликовании всей Европы по поводу этого «ко­ декса свободы».
Александр II только на шаг продвинул полутора­ вековую политику своих предшественников quasi-объединением Ду­ найских княжеств под управлением Кузы.
Фогт же открыл, что, бла­ годаря этому объединению под главенством русского вассала, «княже­ ства станут оплотом против движения России на юг» (там же, стр.
64).
Так как Россия приветствовала избрание Кузы, то ясно, как день, что благожелательный царь не пожалел сил, чтобы закрыть себе «путь на Юг», хотя «Константинополь остается всегдашней целью русской политики» (там же, стр.
91).
Мысль выставить Россию защитницей либерализма и националь­ ных стремлений не нова.
Целая толпа французских и немецких про­ светителей прославляли Екатерину II как знаменосца прогресса.
«Благородный» Александр I («Le grec du Bas Empire» [византий­ ский жулик], как неблагородно назвал его Наполеон) разыгрывал в свое время роль героя либерализма во всей Европе.
Разве он не осчастливил Финляндию благами русской цивилизации? Разве он не наделил, в своем великодушии, Францию, наряду с конституцией и русским премьер-министром, герцогом Ришелье? Разве не был он тайным вождем «Гетерии» г, хотя одновременно с этим на Веронском конгрессе, через продажного Шатобриана, заставил Людовика X V III выступить в поход против испанских мятежников? Разве он не втра­ вил Фердинанда V II, через его духовника, в экспедицию против восставших испано-американских колоний, пообещав в то же время президенту Северо-Американских Соединенных Штатов свою под­ держку против всякой интервенции европейских держав на амери­ канском материке? Разве он не послал в Валахию Ипсиланти в ка­ честве «вождя священной дружины эллинов» и через того же Ипси­ ланти не предал эту дружину и коварно не убил Владимиреско, вождя валахских мятежников? Николая также прославляли до 1830 г.
на всех языках, в стихах и прозе, в качестве героя-освободи-теля национальностей.
Когда он в 1828— 1829 гг.
начал войну против 1 Тайное греческое общество для борьбы против турецкого господства в Греции.
Ред.
Махмуда II для освобождения греков — как раз после того, как Махмуд отказался пропустить русскую армию для подавления грече­ ского восстания, — Пальмерстон заявил в английском парламенте, что враги России-освободительницы — неизбежные «друзья» вели­ чайших всемирных чудовищ, Дон Мигеля, Австрии и султана.
Разве Николай, в своей отеческой заботливости о греках, не дал им в пре­ зиденты русского генерала, графа Каподистрию? Но греки не были французами и убили благородного Каподистрию.
Хотя Николай, со времени взрыва июльской революции 1830 г.
, играл главным об­ разом роль покровителя легитимистов, но он ни на минуту не пере­ ставал оказывать содействие «освобождению национальностей».
До­ статочно нескольких примеров.
Конституционной революцией в Гре­ ции в сентябре 1843 г.
руководил Катакази, русский посланник в Афи­ нах, прежде ответственный главный инспектор над адмиралом Гей-деном во время наваринской катастрофы.
Центром болгарского ‘вос­ стания 1848 г.
было русское консульство в Бухаресте.
Там русский генерал Дюгамель принял весной 1842 г.
болгарскую депутацию, которой изложил план всеобщего восстания.
Сербия должна была служить резервом восстания, а генерал Киселев стать господарем Валахии.
Во время сербского восстания (1843 г.
.
) Россия через посоль­ ство в Константинополе побуждала Турцию к насильственным меро­ приятиям против сербов, чтобы потом под этим предлогом апеллиро­ вать к симпатиям и фанатизму Европы против турок.
Отнюдь не была исключена также и Италия из освободительных планов.
«La jeune Italie», бывшая некоторое время парижским органом мадзинистов, рассказывает в одном из ноябрьских номеров 1843 г.
: «Недавние бес­ порядки в Романье и движение в Греции были в большей или мень­ шей степени связаны между собой.
,.
Итальянское движение потер­ пело неудачу, потому что подлинно демократическая партия отказа­ лась примкнуть к нему.
Республиканцы не хотели поддерживать движение , созданное Россией .
Все было подготовлено для всеобщего восстания в Италии.
Движение должно было начаться в Неаполе, где ожидали, что часть армии встанет во главе его или же непосредствен­ но присоединится к патриотам.
Вслед за начавшейся в Неаполе ре­ волюцией должны были подняться Ломбардия, Пьемонт и Романья; должно было быть основано итальянское государство под управле­ нием герцога Лейхтенбергского, сына Евгения Богарне и зятя царя.
«Молодая Италия» расстроила этот план», «Times» от 20 ноября 1843 г .
замечает по поводу этого сообщения «Jeune Italie»: «Если бы эта великая цель — основание итальянского государства с рус­ ским принцем во главе — могла быть осуществлена, тем лучите; но любой взрыв в Италии должен был дать другие, более непосред­ ственные, хотя и не столь крупные, выгоды, вызывая тревогу у Австрии и отвлекая ее внимание от грозных (fearful) планов Рос­ сии на Дунае ».
После безуспешного обращения: в 1843 г.
к «Молодой Италии» Николай в марте 1844 г.
послал Бутенева в Рим.
Бутенев предложил папе от имени царя уступить Австрии русскую Польшу в обмен на Ломбардию, которая должна была образовать северно-итальянское королевство с герцогом Лейхтенбергским во главе.
«Tablet» .
от ап­ реля 1844 г.
, бывший тогда английским органом при римской курии, замечает по поводу этого предложения: «Приманка для римского двора в этом прекрасном плане заключалась в том, что Польша до-, падала в католические руки, в то время как Ломбардия попрежнему оставалась под управлением католической династии.
Но ветераны римской дипломатии понимали, что в то время, когда Австрия с трудом может сохранять свои собственные владения и, по всем ве­ роятиям, рано или поздно должна будет уступить свои славянские провинции, передача Польши Австрии — если бы даже это предла­ галось серьезно — была бы только ссудой, подлежавшей последую­ щему возврату, между тем как Северная Италия с герцогом Лейх­ тенбергским действительно подпала бы под протекторат России, а вскоре неизбежно и под русское владычество.
И горячо рекомендо­ ванный план был пока отложен».
Так писал «Tablet» в 1844 году.
Единственный момент, оправдывавший государственное суще­ ствование Австрии с середины X V III столетия, ее противодействие успехам России в Восточной Европе — противодействие беспомощное, непоследовательное, трусливое, но упорное — дает повод Фогту сделать открытие, что «Австрия — очаг всяких раздоров на Востоке» (там же, стр.
561).
С «какой-то детской наивностью», которая так мило идет к его жирной наружности, он объясняет союз России с Францией против Австрии — помимо освободительных тенденций «благожелательного царя» — неблагодарностью Австрии, получив­ шей во время венгерской революции услуги от Николая.
«Даже во время Крымской войны Австрия дошла до последней границы воо­ руженного, враждебного нейтралитета.
Само собой разумеется, что это поведение, к тому же отмеченное печатью фальши и коварства , должно было страшно озлобить русское правительство против Ав­ стрии и толкнуть его в сторону Франции» (там же, стр.
10, 11).
Рос­ сия, по Фогту , ведет сентиментальную политику.
Благодарность , выказанная Австрией царю за счет Германии во время Варшавского конгресса 1850 г.
и в походе против Шлезвиг-Голыптинии, еще не удовлетворяет благодарного Фогта .
Русский дипломат Поццо ди Борго в своей знаменитой депеше из Парижа в декабре 1825 г.
, перечислив интриги Австрии против русских планов интервенции на Востоке, говорит: «Поэтому наша политика повелевает нам в грозном виде предстать пред этим госу­ дарством (Австрией) и своими приготовлениями показать ему, что если оно осмелится сделать какое-нибудь движение против нас, то над его головой разразится самая страшная буря, которую оно когда-либо переживало».
Пригрозив Австрии войной извне и революцией изнутри и предложив в качестве возможного мирного исхода захват выгодных провинций Турции, а Пруссию изобразив просто в виде подчиненного союзника России, Поццо продолжает: «Если бы венский кабинет признал наши благие цели и намерения , то давно был бы выполнен план императорского кабинета, — план, имеющий в виду не только завладение Дунайскими княжествами и Константи­ нополем, но и изгнание турок из Европы».
Как известно, в 1830 г.
между Николаем и Карлом X был заключен тайный договор на сле­ дующих* условиях: Франция разрешает России завладеть Констан­ тинополем и в качестве компенсации получает рейнские провинции и Бельгию; Пруссия вознаграждается Ганновером и Саксонией; Ав­ стрия получает часть турецких владений на Дунае.
Тот же план, по инициативе России, был при Луи-Филиппе снова предложен Моле петербургскому кабинету.
Вскоре после этого Бруннов отправился с этим документом в Лондон, где он был покаэан английскому пра­ вительству как доказательство предательства Франции и был исполь­ зован для образования антифранцузской коалиции 1840 года.
Посмотрим теперь, как должна была Россия, в согласии с Фран­ цией, использовать итальянскую войну, по мысли инспирирован­ ного парижскими первоисточниками Фогта.
«Национальный» состав России, в частности « польская национальность », казалось, должны были бы представить некоторые затруднения человеку, «путеводной звездой» которого служит «принцип национальности», однако: «прин­ цип национальности мы ставим высоко, но еще выше для нас прин­ цип свободного самоопределения» (там же, стр.
12).
Захватив по договорам 1815 г.
очень большую часть Польши , Россия настолько продвинулась на запад, вклинившись не только между Австрией и Пруссией, но и между Восточной Пруссией и Силе­ зией, что уже тогда прусские офицеры (например, Гнейзенау) указы­ вали на недопустимость подобных пограничных отношений с чрез­ вычайно могущественным соседом.
Но только тогда, когда усмире-ние поляков в 1831 г.
отдало эту область всецело в распоряжение русских, обнаружилось настоящее значение этого клина.
Необходи­ мость держать в покорности Польшу служила только предлогом для возведения мощных укреплений у Варшавы, Модлина, Ивангорода.
Действительной их целью было полное стратегическое господство над областью Вислы, создание базы для наступления на север, юг и запад.
Даже Гакстгаузен, при всех своих симпатиях к православ­ ному царю и всему русскому, увидел здесь вполне реальную опасность и угрозу для Германии.
Укрепленная позиция русских на Висле представляет бблыпую угрозу для Германии, чем все французские крепости, вместе взятые, особенно с того момента, когда прекратится национальное сопротивление Польши, и Россия сумеет распоря­ жаться военной силой Польши как своей собственной агрессивной силой.
Фогт поэтому успокаивает Германию тем, что Польша — рус­ ская по свободному самоопределению.
«Несомненно, — говорит он ,— несомненно в результате напря­ женных усилий русской народной партии пропасть, зиявшая между Польшей и Россией , стала значительно меньше , и, может быть, доста­ точно небольшого толчка, чтобы совсем засыпать ее» (там же, стр.
12).
Этот небольшой толчок должна была дать итальянская война.
(Но во время этой войны Александр II убедился, что Польша еще не стоит на высоте Фогта.
) Растворившаяся на основе «свободного самоопре­ деления» в России Польша в качестве центрального тела притянет по закону тяготения томящиеся под чужеземным господством оттор­ гнутые части бывшего польского государства.
Чтобы этот процесс притяжения совершался легче, Фогт советует Пруссии воспользо­ ваться удобным моментом и избавиться от «славянского придатка» (там же, стр.
17), т.
е.
от Познани (стр.
97) и, вероятно, также и от Западной Пруссии , так как только Восточную Пруссию считают «чисто немецкой землей».
Отторгнутые от Пруссии части, разу­ меется, сейчас же сольются с поглощенным Россией центральным телом, а «чисто немецкая земля» — Восточная Пруссия — превра­ тится в русское «enclave» 1.
Что касается, с другой стороны, Галиции , которая на карте «L ’Europe еп 1860» [«Европа в 1860 г.
»] также включена в Россию, то ведь отторжение ее от Австрии составляло не­ посредственную цель войны, преследовавшей освобождение Германии от не-германских владений Австрии.
Ф огт вспоминает, что «до 1848г.
в Галиции чаще встречался портрет русского царя, чем австрий­ ского императора» (там же, стр.
12) и что «при необыкновенном 1 Enclave — область, окруженная чужими владениями.
Ред.
искусстве России в ведении такого рода политики у Австрии могут быть серьезные основания к тревоге» (там же).
Но само собою разумеется, что для избавления от «внутреннего врага» Германия должна спокойно дозволить русским «продвинуть к границе войска» (стр.
13), которые поддержали бы эту политику.
В то время как Пруссия сама отделяет свои польские провинции, Рос­ сия, воспользовавшись итальянской войной, должна отторгнуть от Австрии Галицию, как уже в 1809 г.
Александр I получил часть ее в качестве платы только за свою театральную поддержку Наполеона I.
Известно, что Россия отчасти от Наполеона I, отчасти от Венского конгресса с успехом добилась части польских земель, первоначально доставшихся Пруссии и Австрии.
В 1859 г.
наступил, по мнению Фогта , момент объединить всю Польшу с Россией.
Вместо освобожде­ ния польской народности от русских, австрийцев и пруссаков Фогт требует растворения и уничтожения всего прежнего польского госу­ дарства в недрах России.
Finis Poloniae! [Конец Польши!] Эта «рус­ ская» идея о «восстановлении Польши», циркулировавшая после смерти царя Николая по всей Европе, была разоблачена уже в марте 1855 г.
Давидом Уркартом в памфлете «The new hope of Poland» [«Новая надежда Польши»].
Но Фогт еще недостаточно старался для России.
«Необычайная предупредительность, — рассказывает этот лю­ безный собеседник , — чуть ли не братское обхождение русских с венгерскими революционерами слишком резко выделялось на фоне поведения австрийцев, чтобы не оказать своего действия.
Разгромив партию (nota bene: Россия, по Фогту , разгромила не Венгрию , а партию ), но обращаясь с ней мягко и вежливо, Россия создала почву для общественного мнения, которое можно примерно выразить так: из двух зол приходится выбирать меньшее, и в данном случае Россия не большее зло» (там же, стр.
12, 13).
С какой «необыкновенной предупредительностью, мягкостью и вежливостью», даже «братскими чувствами», плон-плоновский Фаль­ стаф вводит русских в Венгрию, становясь «каналом» иллюзии, о которую разбилась венгерская революция 1849 тода! Это была пар­ тия Гергея , которая распространяла тогда веру в русского князя как в будущего короля Венгрии и этой верой сломила силу сопро­ тивления венгерской революции *.
* «Несчастьем венгров», — говорит польский полковник Лапинский, драв­ шийся против русских сперва, до сдачи Коморна, в венгерской революционной армии, а затем в Черкесии, — несчастьем венгров было то, что они не знали русских» (Theophil Lapinski , Feldzug der ungarischen Hauptarmee im Jahr Не имея особенной опоры ни в одной национальности, Габс­ бурги до 1848 г.
, естественно, основывали свое господство над Вен­ грией на господствующей национальности — на мадьярах .
Между прочим, Меттерних был вообще величайшим охранителем нацио­ нальностей.
Он пользовался одной национальностью во зло другой, но он ими для этой цели пользовался.
Он их поэтому сохранял.
Достаточно сравнить Познань и Галицию.
После революции 1848 — 1849 гг.
габсбургская династия, при помощи славян разбившая мадь­ яр и немцев, пыталась, подражая Иосифу И, насильственно придать немецкому элементу господствующее значение в Венгрии.
Из страха перед Россией Габсбурги не осмеливались броситься в объятия своим спасителям, славянам.
Вся их государственная реакция в Венгрии была направлена больше против их спасителей, славян, чем против их побежденных врагов, мадьяр.
В борьбе со своими собственными спасителями австрийская реакция, как это показал Семере в своем памфлете «Hungary 1848—1860», London [«Венгрия в 1848—1860 гг.
», Лондон], гнала славян обратно под мадьярские знамена.
Австрий­ ское господство над Венгрией и господство мадьяр в Венгрии со­ впадали между собой как до, так и после 1848 года.
Совсем другое дело Россия, независимо от того, господствует ли она в Венгрии непосредственно или посредственно.
Если считать все род­ ственные ей по происхождению и по религии элементы, то Россия имеет за собой не-мадьярское большинство населения.
Мадьярская раса уступает численно родственным России по происхождению сла­ вянам и родственным ей по религии валахам.
Поэтому русское го­ сподство в Венгрии равносильно гибели венгерской национальности , т.
е.
исторически связанной с господством мадьяр Венгрии *.
1849.
Hamburg».
1859, S.
216 [Т.
Лапинский , Поход венгерской главной ар­ мии в 1849 г.
, Гамбург 1859 г.
]).
«Венский кабинет был всецело в руках рус­ ских.
.
.
по их совету были убиты главари.
.
.
всяческими способами сниски­ вая себе симпатии, русские руководили с таким расчетом Австрией , чтобы сделать ее более ненавистной, чем она когда-либо была» (там же, стр.
188,189).
* Генерал Мориц Перцелъ , прославившийся в венгерской революционной войне, еще во время итальянской кампании отделился от группировавшихся вокруг Кошута в Турине венгерских офицеров, разъяснив в публичном заявле­ нии мотивы своего ухода: с одной стороны, Кошут, ставший каким-то бонапар­ тистским пугалом, а с другой, — перспектива русского будущего Венгрии.
В ответе (датированном Сент-Элье , 19 апреля 1860 г ,) на одно из моих писем, где я просил уточнить его заявления, он, между прочим пишет: «Я никогда не стану помогать вырывать Венгрию из когтей двуглавого орла только для того, чтобы передать ее потом в смертоносные объятия северного медведя».
М.
и Э .
, т.
X I I , ч.
I.
24 Фогт предоставляет полякам в порядке «свободного самоопре­ деления» раствориться в России, а венгерцам, в порядке подчинения русскому господству, погибнуть в славянстве *.
Но Фогт все еще мало постарался для России.
Среди «вненемецких провинций» Австрии, за которые немецкий Союз не «обнажит меча» против Франции и России, «стоящей все­ цело на стороне Франции», находились не только Галиция, Венгрия, Италия, но и Богемия с Моравией.
«Россия, — говорит Фогт, — пред­ ставляет тот опорный пункт, вокруг которого все более и более стре­ мятся сосредоточиваться славянские народности» (там же, стр.
91).
Богемия и Моравия принадлежат к «славянским народностям».
Подобно тому как Московия развернулась в Россию, так Россия должна развернуться в Панславонию.
«Имея чехов под боком, мы неустоим ни перед каким врагом» (тамже, стр.
134).
Мы, т.
е.
Герма­ ния, должны стараться избавиться от чехов, т.
е.
Богемии и Моравии.
«Никакой гарантии для вненемецких владений государей»! (там же, стр.
133).
«Никаких вненемецких провинций больше в Союзе» (там же), а только немецкие провинции во Франции! Поэтому нужно «предо­ ставить свободу действий не только теперешней французской импе­ рии, пока она не посягает на территорию германского союза» (стр .
9, * Кошут никогда не заблуждался насчет правильности развитых выше соображений.
Он знал, что Австрия может жестоко обращаться с Венгрией, но не способна уничтожить ее.
«Император Иосиф И, — пишет он великому ви­ зирю Решид-паше из Кутайи 15 февраля 1851г.
, — единственный гениальный человек из дома Габсбургов, истощил все исключительные ресурсы своего ред­ кого ума и популярных тогда еще представлений о мощи его династии, чтобы германизировать Венгрию и растворить ее в объединенном государстве, но Венг­ рия вышла из борьбы с обновленными жизненными силами.
.
.
В последнюю ре­ волюцию Австрия поднялась из праха лишь для того, чтобы упасть на колени перед царем, своим господином, который никогда не оказывает помощи, а всегда эту помощь продает.
И дорого Австрия должна была заплатить за эту помощь».
(«Correspondence of Kossuth», р.
33 [«Переписка Кошута»]).
В том же письме он, с другой стороны, пишет, что, только объединившись, Турция и Венгрия могут разрушить панславистские козни России.
Он писал Давиду Уркарту из Кутайи 17 января 1851 г.
: « Wе must crush Russia, my dear Sir! and, headed by you, we will! I have not only the resolution of will, but also that of hope! and this is no vain word, my dear Sir, no sanguine fascination; it is the word of a man, who is wont duly to calculate every chance: of a man though very weak in faculties, not to be shaken in perseverance and resolution etc.
» (1.
с.
, стр.
39).
[«Мы должны сокру­ шить Россию , дорогой друг! и под Вашим руководством мы ее сокрушим.
Я не только исполнен решимости, но и надежды! — и это не пустая фраза, дорогой друг, не фантазия сангвиника; это — слово человека, привыкшего тщательно взвешивать все шансы; человека, хотя и очень слабых способностей, но непоко­ лебимого, выдержанного и решительного и т.
д.
).
предисловие),но и России , пока она посягает только на « вненемец -тше провинции в Союзе».
Россия будет содействовать развитию «един­ ства» и «национальности» Германии, посылая войска в «славянские придатки» Австрии, составляющие объект ее «интриг».
В то время как Австрия будет занята в Италии Луи Бонапартом, а Пруссия будет держать в ножнах союзный немецкий меч, «благожелательный царь» будет тайно поддерживать деньгами, оружием и аммуницией рево­ люции в Моравии и Богемии (там же, стр.
11).
А с «чехами под боком мы ни перед каким врагом не устоим»! Как великодушно со стороны «благожелательного царя», что он освобождает нас от Богемии и Моравии с их чехами, которые, ра-ьумеется, «в качестве славянских народностей, должны группиро­ ваться вокруг России».
Но посмотрим, как наш имперский Фогт, включая Богемию и Моравию в Россию, защищает немецкую восточную границу.
Боге­ мия становится русской.
! Но Богемия лежит посреди Германии, отде­ ленная от русской Польши Силезией, а от русифицированной Фог­ том Галиции и Венгрии — руссифицированной Фогтом Моравией.
Таким образом, Россия получает часть территории германского Союза длиной в 50, а шириной в 25 — 35 немецких миль.
Она продвинет свою западную границу на целых 65 немецких миль к западу.
Но так как от Эгера до Лаутербурга в Эльзасе по прямой линии только 45 не­ мецких миль, то французским клином, с одной стороны, а еще бо­ лее русским клином, Северная Германия была бы совершенно отре­ зана от южной, и раздел Германии был бы готов .
Прямая дорога из Вены в Берлин — и даже из Мюнхена в Берлин — проходила бы чрез Россию .
Дрезден, Нюрнберг, Регенсбург, Линц были бы нашими по­ граничными с Россией городами; наше положение на юге относи­ тельно славян было бы по меньшей мере таким, как до Карла Вели­ кого (в то время как на западе Фогт не позволяет нам отступить до Лю­ довика X V ), и мы могли бы вычеркнуть тысячу лет из нашей истории.
.
Для чего послужила Польша, еще больше может послужить Богемия.
Достаточно превратить Прагу в укрепленный лагерь и воз­ вести вспомогательные укрепления у впадения Молдавы и Эгера в Эльбу, — и русская армия в.
Богемии может спокойно ожидать уже порознь приближающиеся немецкие армии из Баварии, Австрии, Бранденбурга, чтобы более сильные встретить крепостями, а более слабые разбить поодиночке.
Посмотрим на лингвистическую карту Центральной Европы — возьмем, например, славянский авторитет,' slovansky zemevid Ша-фарика.
Здесь граница славянских языков тянется от померанского побережья у Штольпа через Цастров к югу от Ходциены у Нетцы и затем идет к западу до Мезерица.
Отсюда она круто поворачивает к юго-западу.
Здесь массивный немецкий силезский клин врезается глубоко между Польшей и Богемией.
В Моравии и Богемии снова славянский язык продвигается далеко на запад; правда, в него вре­ заются со всех сторон немецкие элементы, и он усажен немецкими городами и островками немецкого языка, да и на севере вся нижняя Висла и лучшая часть Восточной и Западной Пруссии—немецкие и выдвигаются вперед неблагоприятно для Польши.
Между самым западным пунктом польского языка и самым северным пунктом бо­ гемского языка тянется вендско-лужицкий остров посреди немецкой (языковой) области и при этом почти отрезает Силезию.
Для русского панслависта Фогта , имеющего в своем распоряже­ нии Богемию, не может быть даже вопроса, где проходит естествен­ ная граница славянского государства.
От Мезерица она идет прямо на Либерозе и Люббе, затем к югу от пересечения Эльбой богемских пограничных гор и следует далее к западной и южной границе Бо­ гемии и Моравии.
Далее к востоку идет славянский элемент; не­ сколько немецких и иных земель, вкрапленных в славянскую область, не могут долее препятствовать развитию великого славян­ ского целого; они и без того не имеют права существовать там, где они находятся.
Раз взята такая «панславистская установка», то само собою разумеется, что и на юге необходимо аналогичное испра­ вление границ.
Здесь также незваный немецкий клин въехал между северными и южными славянами и занял Дунайскую долину и П1ти-рийские Альпы.
Фогт не может допустить этого клина и вполне по­ следовательно присоединяет к России Австрию, Зальцбург, Шти-рию и немецкие части Каринтии.
Что при этом установлении сла­ вяно-русского государства на испытаннейших началах «принципа национальностей» России перепадают еще несколько мадьяр и румын вместе с различными турками (ведь «благожелательный царь», по­ коряющий Черкесию и истребляющий крымских татар, также ведь работает во славу «принципа национальностей»!) в наказание за то, что они вклинились между северными и южными славянами, это Фогт разъяснил уже в пику Австрии.
Мы, немцы, при этой операции ничего не теряем, кроме Восточ­ ной и Западной Пруссии, Силезии, части Бранденбурга и Саксонии, всей Богемии, Моравии и остальной Австрии, исключая Тироль (часть которого, по «принципу национальностей», достается Ита­ лии),— ничего, кроме этого, и нашего национального существова­ ния в придачу! Но остановимся пока на вопросе, почему Галиции, Богемии и Моравии быть русскими! При таком положении вещей Немецкая Австрия, Юго-западная Германия и Северная Германия никогда не могли бы действовать совместно, разве только — и это было бы неизбежно — под русской гегемонией.
Фогт заставляет нас, немцев, петь то, что распевали в 1815 г.
его парижане: Vive Alexandre, Vive le roi des rois , Sans rien pretendre , II nous donne des lois.
[Александр царь — ура! Он король над королями И, законы нам даря, Не грозит цепями.
] Итак, фогтовский «принцип национальностей», который он в 1859 г.
хотел осуществить путем союза между «белым ангелом Севера» и «белым ангелом Юга», должен был, по его собственному мнению, выразиться прежде всего в растворении польской национальности, гибели мадьярской и исчезновении немецкой — в недрах русской национальности.
Я на этот раз не упоминал его первоисточников, памфлетов Дантю , я приберегал одну единственную убедительную цитату в доказательство того, как во всем, на что он здесь наполовину на­ мекает и что наполовину выбалтывает, выполняется лозунг, данный из Тюильри.
В номере«Pensiero ed Azione»от 2 — 16мая 1859 г.
, в ко­ тором Мадзини предсказывает происшедшие потом события, он за­ мечает, между прочим, что первый пункт заключенного между Але­ ксандром II и Луи Бонапартом союза гласил: «abbandono assoluto della Polonia» (полный отказ от Польши со стороны Франции, что Фогт переводит через «окончательное заполнение пропасти, зияющей между Польшей и Россией»).
«Che la guerra si prolunghi e assuma.
.
.
proporzioni europee, l ’insurrezione delle provincie oggi turche prepa-rata di lunga mano e quelle dell’ Ungheria , daranno campo all’ Allianza di rivelarsi.
.
.
Principi russi guvernerebbo le provincieche surgerebbo sullerovine dell’ Impero Turco e dell’ Austria.
.
.
Constantino di Russia e gia proposto ai malcontenti ungheresi».
(Cm.
«Pensiero ed Azione» от 2— 16 мая 1859 г.
) [«Если же война затянется и примет европейские раз­ меры, то подготовляемое уже издавна восстание теперешних турец­ ких провинций и Взнгрии даст союзу повод снять с себя маску.
.
.
Во главе государств, которые образуются на развалинах Турции и Австрии, встанут русские князья.
.
.
Великий князь Константин уже был предложен венгерским оппозиционерам».
] * ** Но руссофилъство Фогта — только второстепенного порядка.
В этом пункте он только следует данному из Тюильри лозунгу, старается подготовить Германию к маневрам, о которых столко­ вались между собой Александр II и Луи Бонапарт на случай из­ вестного оборота войны с Австрией, и на деле только рабски по­ вторяет панславистские фразы своего парижского первоисточника» Собственно его дело — петь «Песнь о Людвиге»: Einan kuning weiz ih, heizit her Hludowig ther gerno Gode (i.
e.
den Nationalitaten) dionot, [Короля, я знаю, Хлудвиком зовется; богу (т.
е.
национальностям) очень ревностно он служит.
] Мы слышали раньше, как Фогт восхвалял Сардинию за то, что она «заслужила даже уважение России ».
Теперь параллель.
«Об Австрии, — говорит он, — в заявлениях (Пруссии) нет речи.
.
.
Та-кой же характер имели бы заявления в случае перспективы войны между Северной Америкой и Кохинхиной.
Но преимущественно под­ черкиваются немецкое призвание Пруссии, немецкие обязанности, старая Пруссия.
Поэтому Франция (а по данному им на стр.
27 разъ­ яснению о Франции: «Франция резюмируется теперь только в особе своего властелина») расточает похвалы через «Moniteur» и другие органы печати .
Австрия неистовствует» («Исследования», стр.
18).
«Что Пруссия правильно понимает свое «немецкое призвание », следует из расточаемых по ее адресу Луи Бонапартом через «Moni­ teur» и остальную декабристскую печать похвал ».
Какая спокойная наглость! Вспомним, как у Фогта из деликатности к «белому ан­ гелу Севера» одна Австрия нарушает договоры 1815 г.
и одна захва­ тывает Краков.
Такую же дружескую услугу он оказывает теперь «белому ангелу Юга».
«Это церковное государство, в отношении республики которого (республика церковного государства!) Кавенъяк , представитель док­ тринерской республиканской партии и военное подобие Гагерна (тоже параллель!), совершил гнусное народоубийство (совершить народоубийство в отношении республики государства!), которое, однако, не помогло ему на выборах в президенты» (там же, стр.
63)* Итак, Кавенъяк , а не Луи Бонапарт , совершил « гнусное народо -убийство » в отношении римской республики .
Кавеньяк действитель­ но послал в ноябре 1848 г.
военную эскадру в Чивита-Веккию для личной охраны папы.
Но лишь в следующем году, лишь через много месяцев после того, как Кавеньяк уже покинул пост президента, лишь 9 февраля 1849 г.
была отменена светская власть папы и была провозглашена республика в Риме , и Кавеньяк не мог уничтожить республику, не существовавшую в его правление.
Луи Бонапарт послал 22 апреля 1849 г.
генерала Удино с 14 О О О человек в Чивита-Веккию, выманив у Национального собрания необходимые для экс­ педиции против Рима деньги после неоднократных торжественных заверений, что он имеет в виду лишь помешать предполагаемому Австрией вторжению в Римскую область.
Как известно, началом па­ рижской катастрофы 13 июля 1849 г.
послужило решение Ледрю Роллена и Горы отомстить за «гнусное народоубийство! в Римской республике» и в то же время «гнусное нарушение французской кон­ ституции» и «гнусное нарушение постановления Национального со­ брания» путем привлечения к законной ответственности виновника всех этих гнусных деяний Луи Бонапарта.
Мы видим, как «гнусно», как нагло фальсифицирует историю презренный сикофант государ­ ственного переворота Карл Фогт , чтобы поставить вне всяких по­ дозрений призвание «Хлудовика» быть освободителем националь­ ностей вообще и Италии в частности.
Фогт вспоминает из «Neue Rheinische Zeitung», что во Франции класс мелких крестьян вместе с классом люмпен-пролетариата об­ разует единственную основу bas empire [поздней империи].
Он это преподносит в следующем виде: «У теперешней империи нет сторонников среди интеллигенции, нет единомышленников среди французской буржуазии; за ней стоят только две массы, армия и сельский пролетариат, не умеющий ни читать , ни писать.
Но они составляют 9 / 1 0 населения, заключая в себе мощно организованное орудие, которым можно сокрушить со­ противление, и толпу илотов ипотечной задолженности , ничего не имеющих, кроме избирательного бюллетеня» (стр.
25).
Внегородское население Франции, включая и армию, едва со­ ставляет 2 / 3 всего населения.
Фогт превращает неполные 2 /з в 9 Ао-Все внегородское французское население, из которого примерно х / б состоит из зажиточных собственников и еще х/ь из безземельных, он превращает вместе и в отдельности в мелких крестьян, «илотов ипотечной задолженности».
Наконец, он упраздняет во Франции, вне городов, всякое умение читать и писать.
Как прежде исто­ рию, он фальсифицирует теперь статистику, чтобы расширить пьедестал для своего героя.
Теперь на этот пьедестал ставится сам герой.
«Франция фактически резюмируется теперь исключительно только в особе своего властелина, о котором Массон (тоже авторитет) сказал, что «он обладает в крупном масштабе способностями госу­ дарственного деятеля и монарха, непоколебимой волей, верным тактом, твердой решимостью, сильным сердцем, возвышенным, сме­ лым умом и исключительной смелостью» (там же, стр.
27).
Wie saelecliche stat im an allez daz, daz er begat! wie gar sin lip ze wunsche stat I wie gent im so geliche inein die finen keiserlichen bein».
(Tristan.
) [Во всех движениях его Найдется ли какой изъян? Его изящный, тонкий стан И стройность августейших ног Кто б описать словами мог? (Тристан J] Фогт вырывает у своего Массона кадило, чтобы самому размахи­ вать им.
К массоновскому каталогу добродетелей он присоединяет: «холодную расчетливость», «мощную способность комбинировать», «мудрость змия», «упорное терпение» (стр.
28) и затем лепечет, как Тацит передней: «Происхождение этой власти — ужас», что, во вся­ ком случае, — бессмыслица.
Он должен шутовскую фигуру своего героя мелодраматически представить великим человеком, и вот «Napoleon le Petit» [«Маленький Наполеон»] превращается в этого «рокового человека» (там же, стр.
38).
«Если текущие обстоятельства ,— восклицает Фогт, — и ведут к перемене (как скромно, к перемене!) в его (рокового человека) правлении, то мы, со своей стороны, не преминем выразить горячее пожелание успеха , хотя в настоящий момент перед нами нет такой перспективы» (там же, стр.
29).
Насколько серьезны виды этого теплого малого с его затаенным пожеланием успеха, видно из следующего: «Но внутреннее положение п р и продолжающемся мире будет поэтому с каждым днем становиться в с е более неустойчивым , так как французская армия го­ раздо теснее связана с партиями интеллигенции, чем, например, в немецких государствах, в Пруссии и Австрии; именно эти партии находят отклик среди офицерства, и, таким образом, в один пре­ красный день единственная опора власти может ускользнуть из рук императора» (стр.
27).
Итак, «внутреннее положение» становилось при «я р о д о л ж а-ю щ е м с я мире с каждым днем все более шатким».
Поэтому Фогт должен был постараться облегчить Луи Бонапарту нарушение мира .
Армия, «единственная активная опора» его «власти», угрожала «ус­ кользнуть» у него из рук.
Поэтому Фогт доказывал, что задача Европы заключается в том, чтобы снова привязать «французскую армию» к Луи Бонапарту при помощи «локализованной» итальянской войны.
Дей­ ствительно, в конце 1858 г.
роль Баденге, как непочтительно называют парижане «племянника своего дяди», казалось, должна былапритти к ужасному концу.
Всеобщий торговый кризис 1857 — 1858 гг.
парали­ зовал французскую промышленность*.
Маневры правительства поме­ шать обострению кризиса придали ему хроническую форму, так что за­ стой во французской торговле затянулся до начала итальянской войны.
С другой стороны, хлебные цены в 1857— 1859 гг.
упали так низко, что на различных congres agricoles [сельскохозяйственных съездах] стали громко раздаваться жалобы, что французское земле­ делие при низких ценах на хлеб и при высоких налогах становится невозможным.
Смехотворная попытка Луи Бонапарта искусственно поднять хлебные цены путем указа, предписывающего пекарям во всей Франции завести хлебные амбары, выдавала только беспомощ­ ное замешательство его правительства.
Внешняя политика режима государственного переворота показала только ряд неудачных попыток разыгрывать Наполеона — одни толь­ ко наскоки, постоянно оканчивавшиеся официальным отступлением.
Такова его интрига против Американских Соединенных Штатов, маневр с целью возобновить торговлю невольниками, мелодрама­ тические угрозы по адресу Англии.
Наглые выходки, которые позво­ лял себе тогда Луи Бонапарт по отношению к Швейцарии, Сардинии, Португалии и Бельгии — хотя в Бельгии он не мог даже помешать укреплению Антверпена, — еще ярче подчеркивали его фиаско пе­ ред великими державами.
В английском парламенте «Napoleon le Petit» [«Маленький Наполеон»] стало ходячим словечком, a «Times» в заключительных статьях^за 1858 г.
в насмешку переименовал «же­ лезного человека» в «гуттаперчевого человека».
Между тем, гранаты * На самом деле именно промышленное процветание и поддерживало так долго режим Луи Бонапарта.
Вследствие новых открытий золота в Австралии и Калифорнии и их влияния на мировой рынок французский экспорт более чем уд­ воился и достиг неслыханного размаха.
Вообще февральская революция в по­ следнем счете разбилась о Калифорнию и Австралию.
Орсини, точно молнией, осветили внутреннее положение Франции.
Оказалось, что режим Луи Бонапарта все так же еще непрочен, как и в первые дни государственного переворота.
«Lois de sureU jpubli-queb [«законы общественной безопасности»] изобличали всю его изоли­ рованность.
Ему пришлось переуступить власть своим собственным генералам.
Неслыханное дело — Франция была разделена, по ис­ панской традиции, на пять генерал-губернаторств.
С учреждением регентства Пелисье был фактически признан высшей властью Фран­ ции.
Между тем возобновленный terreur [террор] не внушал страха.
Не страшным, а только смешным казался голландский племянник Ау-стерлицкой битвы.
Монталамбер мог разыгрывать в Париже Хемдена [Hampden], Беррье и Дюфор выбалтывать в своих судебных'речах надежды буржуазии, Прудон в Брюсселе прокламировать луи-фи-липпизм с acte additionel [дополнительным актом], между тем как сам Луи Бонапарт разбалтывал перед всей Европой о растущей мо­ щи Марианны.
Во время шалонского восстания офицеры, услыхав о провозглашении республики в Париже, вместо того, чтобы бро­ ситься на мятежников, сперва предупредительно справились в пре­ фектуре, действительно ли провозглашена в Париже республика,— убедительное доказательство, что даже армия рассматривала ре­ ставрированную империю как пантомиму, заключительная сцена которой приближается.
Скандальные дуэли заносчивых офицеров в Париже одновременно со скандальными биржевыми крахами, которыми были скомпрометированы главари банды 10 декабря! Падение в Англии кабинета Пальмерстона из-за союза с Луи Бона­ партом! Наконец, государственная казна, которую можно было восполнить только в порядке экстраординарных мер! — Таково бы­ ло положение bas empire [поздней империи] в конце 1858 года.
Падала поддельно-мишурная империя, смехотворный фарс наполео­ новской империи должен был кончиться внутри границ, установлен­ ных договорами 1815 года.
Но для этого требовалась локализованная война .
Одной перспективы войны с Европой было бы тогда доста­ точно, чтобы вызвать взрыв во Франции.
Всякий ребенок понимал, что сказал Хорсман в английском парламенте: «Мы знаем, что Фран­ ция будет поддерживать своего императора, пока наши колебания обеспечивают успех его внешней политике, но мы имеем основания думать, что она его покинет, как только мы окажем ему решительное противодействие».
Все склонялось к тому, чтобы локализовать войну, т.
е.
вести ее с верховцого разрешения Европы.
Самое Францию нужно было рядом лицемерных мирных переговоров и их повторных неудач постепенно подготовить к войне.
Но и здесь Луи Бонапарт попал в просак.
Ан г л и й с к и й п о с о л в Париже лорд Каули отправился в Вену с предложениями, составленными Луи Бонапартом и одобренными английским кабинетом (Дерби).
Там (см.
цитированную выше Blue Book [Синюю книгу]) эти предложения, под давлением Англии, были неожиданно приняты.
Не успел Каули вернуться в Лондон с сообщением о мирном разрешении, как тут же неожиданно пришло известие, что Луи Бонапарт отказался от своих собст­ венных предложений и согласился на предложенный Россией кон­ гресс для принятия мер против Австрии.
Только благодаря вмеша­ тельству России война стала возможна.
Если бы Россия'не нуж­ далась больше в Луи Бонапарте для выполнения своих планов — для того ли, чтобы провести их совместно с Францией , или для того, чтобы с помощью французских ударов превратить Австрию и Пруссию в свои безвольные орудия , — Луи Бонапарт был бы низ­ ложен уже тогда.
Но, несмотря на тайную поддержку России, не­ смотря на обещания Пальмерстона, который одобрил в Компьене пломбьерский заговор, все зависело от поведения Германии, так как, с одной стороны, в Англии у власти еще было министерство ториев, с другой же стороны, в перспективе европейской войны, тогдашнее глухое недовольство Франции бонапартистским режимом могло быть доведено до взрыва.
Сам Фогт выбалтывает, что он запел свою «Песнь о Людвиге» не из сочувствия к Италии и не из страха перед трусливым, консерва­ тивным, столь же беспомощным, как и грубым деспотизмом Австрии.
Более того, если бы, по его мнению, Австрия — которая, кстати ска­ зать, была вынуждена начать военные действия — даже немедленно победила в Италии, то «во всяком случае во Франции вспыхнула бы ре­ волюция , рухнула бы империя , и новое будущее предстало бы перед страной» (там же, стр.
131).
Он думал, что, «в конце концов, австрий­ ские войска не устояли бы перед освобожденными силами француз­ ского народа» (там же), что «победоносное австрийское оружие в ре­ волюции Франции, Италии и Бельгии само создало бы себе против­ ника, которым оно, наверное, было бы уничтожено».
Но Фогту было важно не Италию освободить от Австрии, а Францию подчинить Луи Бонапарту.
Нужно ли еще больше доказывать, что Фогт был лишь одним из бесчисленных рупоров, которыми шутовской чревовещатель из Тюильри пользовался для вещания на чужих языках? Надо вспомнить, что в тот момент, когда Луи Бонапарт впервые открыл свое призвание к освобождению национальностей вообще и Италии в частности, во Франции разыгрывалась небывалая в ее истории драма.
Вся Европа поражалась упорной настойчивости, с которой она отвергала «les idees napoleoniennes» [«наполеоновские идеи»].
Энтузиазм, с которым приветствовали заверения Морни о мире даже «chiens savants» [«ученые собаки»] Законодательного корпуса; недовольный тон «Moniteur», каким он школил нацию то по поводу того, что она погрязла в материальные интересы, то за недостаток па­ триотической энергии и за сомнения в политической мудрости и та­ лантах Баденге как полководца; успокоительные официальные mes­ sages [послания] ко всем торговым палатам Франции; императорское заверение, что «etudier une question n’est pas la сгёег» [«изучать вопрос не значит его создавать»], — все это еще свежо в памяти всех.
Англий­ ская печать, пораженная этой необычной драмой, была полна благо­ мыслящим вздором о пацифистском перерождении характера францу­ зов, биржа трактовала вопрос, быть или не быть войне, как дуэли между Луи Бонапартом, желавшим войны, и народом, не желавшим ее, и держали пари о том, кто победит, нация или «племянник своего дяди».
Для изображения тогдашнего положения я приведу лишь несколько мест из «London Economist», который, в качестве органа Сити, провозвестника итальянской войны и детища Вильсона (недавно умершего канцлера казначейства Индии и орудия Паль­ мерстона), пользовался большим весом: «Встревоженное вызванным им колоссальным возбуждением, французское правительство прибегло теперь к системе успокоения» («Economist», 15 января 1859 года).
В номере от 22 января 1859 г.
, в статье, озаглавленной: «Практиче-скиеграницы императорской властиво Франции», «Economist»говорит: «Будут ли выполнены планы императора насчет войны в Италии или нет, но одно , по крайней мере, бесспорно — его планы натолкнулись на сильное и, повидимому, неожиданное сопротивление в настроениях французского народа, который ока­ зал им ледяной прием, не проявил к ним какой бы то ни было симпатии.
.
.
Он предлагает войну, а французский народ проявляет лишь тревогу и недовольство, государственные бумаги падают, страх перед сборщиком податей гасит всякую искру воинствен­ ного и политического энтузиазма, коммерческая часть нации охва­ чена паникой, сельские округа недовольны и безмолвствуют в страхе перед новыми наборами и новыми поборами; политические круги, которые оказывали самую сильную поддержку императорскому режиму, как pis aller [крайнее средство] против анархии, по тем же самым основаниям высказываются против войны; сло­ вом, ясно, что Луи Бонапарт неожиданно для себя обнаружил во всех классах населения широкую и глубокую оппозицию про-тив войны, даже войны за Италию, оппозицию, о которой он не подозревал» *.
В противовес этим народным настроениям была выпущена та часть памфлетов Дантю, которая «именем народа» требовала от «импера­ тора» «помочь, наконец, Франции величественно расширить ее границы от Альп до Рейна» и не ставить больше препятствий «воин­ ственному духу» и «стремлению народа к освобождению националь­ ностей».
Фогт в одну дудку играет с проститутками декабря.
В тот самый момент, когда в Европе вызывает удивление настойчивое стремление к миру со стороны Франции, Фогт делает открытие, что «теперь подвижный народ (французы), повидимому , обуреваем воин­ ственными настроениями» (стр.
29,30) и что Хлудовик только следует «господствующим течениям», стремящимся именно к «независимости национальностей» (стр.
31).
Разумеется, он ни слову не верил из того, что писал.
В своей « Программе », призывавшей демократов к сотруд­ ничеству в его бонапартистской пропаганде, он подробно рассказы­ вает, что итальянская война непопулярна во Франции.
«На первое время я не вижу никакой опасности для Рейна; но она может насту­ пить впоследствии , война там или в Англии может сделать Наполеона очень популярным, война же в Италии не обладает этой популярно­ стью» (стр.
34 «Главной книги», документы) **.
Если одна часть издававшихся у Дантю оригинальных памфле­ тов старалась вывести французский народ из его «мирно-летарги­ ческого состояния» традиционными завоевательными фантомами и вложить в уста нации частные желания Луи Бонапарта, то задачей другой части, с «MoniteuD> во главе, было убедить прежде всего Германию, что император питает отвращение к приобретению земель * Лорд Челси, заменявший в Париже лорда Каули в его отсутствие, пи­ шет: «The official disavowal (в «Moniteur» от 4 марта 1859 г.
) of all warlike inten­ tions on the part of the Emperor, this Imperial message of peace, has been received by all classes of Paris with feelings of what may be called exultation» (№ 88 Синей книги об итальянских делах, январь — май 1859 г.
) [Официальный отказ от каких бы то ни было воинственных намерений со стороны императора, это мирное по­ слание императора было воспринято всеми классами с необычайным энтузиазмом].
** Nota bene.
В своих « Исследованиях» он, вместе с «Moniteur» и своими первоисточниками, памфлетами Дантю, повторяет, «что своеобразный каприз судьбы заставляет этого человека (Луи Бонапарта) выступить в первых рядах в качестве освободителя национальностей» (стр.
35), что «следует оказывать со­ действие этой политике, пока она держится в рамках освобождения нацио­ нальностей», и «ждать, пока это освобождение воспоследует через этого ро­ кового человека» (стр.
36).
В Программе же к господам демократам мы, наоборот, читаем: «Мы можем и должны предостерегать от помощи такого человека» (стр.
34 «Главной книги», документы).
и что его идеальное призвание — быть мессией — освободителем национальностей.
Доказательства бескорыстия его политики, с одной стороны, и его стремления к освобождению националь­ ностей, — с другой, легко запомнить, так как они постоянно повторяются и всегда вертятся вокруг двух основных пунктов.
Доказательство бескорыстия декабристской политики — Крымская война; доказательство стремления к освобождению националь­ ностей— полковник Куза и румынская национальность.
Чои здесь непосредственно задавал «Moniteur» (см.
«Moniteur» от 15 марта 1859 г.
о Крымской войне).
«Moniteur» от 10 апреля 1859 г.
пи­ шет о румынской национальности следующее: «Она (Франция) же­ лает, чтобы в Германии, как и в Италии, признанные договорами на­ циональности сохранились и даже усилились.
Что же касается Д у­ найских княжеств , то он (император) взял на себя труд содейство­ вать торжеству законных желаний этих провинций, чтобы и в этой части Европы обеспечить порядок, основанный на национальных инте­ ресах».
См.
также появившийся в начале 1859 г.
у Дантю памфлет: «Napoleon III et la Question Roumaine» [«Наполеон III и румынский вопрос»].
Относительно Крымской войны: «Наконец, каких ком­ пенсаций потребовала Франция за пролитую ею кровь и за потра­ ченные ею исключительно в европейских интересах миллионы на Во­ стоке?» (стр.
13 «La vraie question» [«Сущность вопроса»], Париж, Дантю, 1859 г.
).
Эту разработанную на бесконечные лады в Париже тему Фогт изложил на немецком языке так удачно, что 9 .
А бу , болт­ ливая сорока бонапартизма, повидимому, перевел на французский язык немецкий перевод Фогта .
См.
«La Prusse en 1860» [«Пруссия в 1860 году»].
И здесь нас снова преследует Крымская кампания и румынская национальность под управлением полковника Кузы.
«Но одно, во всяком случае, мы знаем», — повторяет Фогт за «Mo­ niteur» и памфлетами Дантю, — что Франция не завоевала и пяди зем­ ли (в Крыму) и что дядя после победоносного похода не удовольство­ вался бы тощим результатом установленного превосходства в воен­ ном искусстве» («Исследования», стр.
33).
«Здесь обнаруживается су-щественное отличие от старой наполеоновской политики» * (там же).
* Даже фразеологию освобождения национальностей «Napoleon le Petit» [Маленький Наполеон] скопировал у настоящего Наполеона.
Например, в мае 1809 г.
Наполеон выпустил из Шенбрунна прокламацию к венгерцам , в которой между прочим сказано: «Венгерцы! Настал момент для восстановления вашей не­ зависимости.
.
.
Я ничего не требую от вас.
Я желаю только видеть вас свободным и независимым народом.
Ваша связь с Австрией была вашим проклятием и т.
д.
».
16 мая 1797 г.
Бонапарт заключил с, Венецианской республикой договор, первый пункт которого гласил: «Впредь между Францией и Венецианской республикой Как будто Фогт обязан нам доказывать, что «Napoleon le Petit» не настоящий Наполеон! Фогт мог бы с тем же правом предсказать в 1851 г.
, что племянник — которому нечего было противопоставить первой итальянской кампании и египетской экспедиции, кроме своей страсбургской авантюры, экспедиции в Булонь и шутовского парада в Сатори, —никогда не станет подражать 18 брюмера и тем менее когда-либо наденет на себя императорскую корону.
Тут было, однако, «су­ щественное отличие от старой наполеоновской политики».
Вести войну против европейской коалиции и вести ее с разрешения евро­ пейской коалиции — таково было другое отличие.
«Славная Крымская кампания», в которой объединенные силы Франции, Англии, Турции и Сардинии после двух лет «завоевали» по­ ловину русской крепости, потеряв взамен ее в пользу России целую должны царить мир и доброе согласие».
Цели, которые он преследовал этим миром, он раскрыл французской директории три дня спустя тайной депешей, начинав­ шейся словами: «Вместе с этим вы получите договор, заключенный мной с рес­ публикой Венеции, в силу которого генерал Барагэ д’Илье, во главе 16 О О О солдат, занял город.
Этим миром я преследовал разные цели».
В качестве послед­ ней цели он приводит: «заглушить все разговоры, какие могут возникнуть в Ев­ ропе, так как теперь может казаться, что занятие нами Венеции — временная операция, которой усердно добивались сами венецианцы ».
Еще два дня спустя, 26 мая, Бонапарт писал муниципалитету Венеции: «Заключенный в Милане до­ говор может быть пока подписан муниципалитетом, тайные пункты — тремя его членами.
Я всегда буду делать все, что будет в моих силах, чтобы дать вам доказательство моего желания укрепить ваши свободы и увидеть, наконец, как несчастная Италия , свободная и независимая от всех чужестранцев , займет на мировой арене подобающее ей место».
Несколько дней спустя он пишет генералу Барагэ д’Иллье: «По получении сего заявитесь к временному правительству Ве­ неции и объясните ему, что в согласии с принципами, соединяющими теперь республики^Францию и Венецию, и в интересах защиты, которую {Французская республика оказывает Венецианской, необходимо, чтобы флот республики был поставлен на внушающую уважение высоту.
Под этим предлогом вы завладеете всем, не забывая в то же время жить в добром согласии с венецианцами и завер­ бовать на нашу службу всех матросов республики, неизменно, однако, вы­ ступая от имени Венеции .
Короче, вы должны устроить так, чтобы перевезти из гавани Венеции в Тулон весь флот и его запасы.
По тайному пункту договора венецианцы обязаны доставить Французской республике для тулонского флота снаряжения на сумму в 3 миллиона, но я имею намерение завладеть в интересах Французской республики всеми венецианскими судами и всем их морским снаря­ жением для нужд Тулона.
(См.
«Correspondence secrete et confidentielle de Na­ poleon».
7 томов, Париж 1817 [«Тайная и конфиденциальная корреспонден­ ция Наполеона»].
Эти приказы были в точности выполнены; а когда Венеция была ограблена и лишена всех своих военных и морских средств, Наполеон без малей­ ших колебаний передал своего нового союзника, освобожденную Венецианскую республику у которую он торжественно поклялся защищать при всякой опасности, под деспотическое иго Австрии .
турецкую крепость (Карс), и после которой при заключении мира на Парижском конгрессе пришлось скромно «просить» у неприяте­ ля «разрешения» беспрепятственно переправить свои войска домой,— эта кампания действительно была всем, чем угодно, но только не «на­ полеоновской».
Славной она была вообще только в романе Базанкура .
Но Крымская война многое показала.
Луи Бонапарт предал мнимого союзника (Турцию), чтобы добиться союза с мнимым врагом.
В ка­ честве первого результата Парижского мира была принесена в жертву «черкесская национальность» и истреблены русскими крымские та­ тары, а также убиты национальные надежды* которые Польша и Швеция возлагали на крестовый поход Западной Европы против России.
И другая мораль вытекала из Крымской войны: Луи Бонапарту не нужно было вести второй Крымской войны , не нужно было терять старую армию и входить в новые государст­ венные долги в обмен на сознание, что Франция достаточно бо­ гата «de payer sa ргорге gloire» [«чтобы оплачивать свою собст­ венную славу»], что имя Луи-Наполеона фигурирует в европей­ ском договоре, что «консервативная и династическая печать Евро­ пы» единодушно признает «августейшие доблести, мудрость и уме­ ренность императора», как громко оценивает его заслуги Фогт (там же, стр.
32), и что вся Европа воздавала ему тогда все honneurs [по­ чести] подлинного Наполеона под определенным условием, чтобы Луи Бонапарт по примеру Луи-Филиппа надлежащим образом дер­ жался в «границах практического разума», т.
е.
в границах догово­ ров 1815 г.
, не забывая ни на минуту тонкой черты, отделяющей ар­ лекина от изображаемого им героя.
Политические комбинации, го­ судари и состояние общества, вообще давшие возможность шефу декабристской банды разыгрывать роль Наполеона сперва во Фран­ ции, а затем и за ее пределами, действительно свойственны его эпохе, но неуместны в летописях Великой французской революции.
«Но факт, во всяком случае, тот, что теперешняя французская по­ литика на Востоке отвечала стремлениям одной национальности (румынской) к объединению» {«Исследования», стр.
34 — 35).
Куза,как уже упомянуто, держит место вакантным для русского губернатора или для русского вассала.
На карте «Европа в 1860 г.
» в качестве вассала фигурирует великий герцог Мекленбургский.
Рос­ сия, разумеется, предоставила Луи Бонапарту всю честь (honneurs) этого румынского освобождения, сама же получила все его выгоды.
На пути дальнейших благожелательных намерений стояла Австрия.
Поэтому итальянская война должна была превратить Австрию из препятствия в орудие .
Уже в 1Ь58г.
тюильрийский чревовещатель наигрывал «румын­ скую национальность» на своих бесчисленных свистульках.
Фогтов-ский авторитет, Кошут , мог поэтому уже 20 ноября 1858 г.
ответить на лекции в Глазго: «Валахия и Молдавия получают конституцию, со­ зданную в дебрях тайной дипломатии.
.
.
В действительности же она не больше, не меньше, как хартия для России, предоставляющая ей свободно распоряжаться Дунайскими княжествами».
(«It is in reality no more nor less than a charter granted to Russia for the purpose of disposing of the Principalities».
) Таким образом, Луи Бонапарт злоупотреблял «принципом нацио­ нальностей» в Дунайских княжествах, чтобы замаскировать их пере­ дачу России, как злоупотребляло принципом национальностей в 1848— 1849 гг.
австрийское 7гравителъство, чтобы с помощью сербов, словаков, кроатов, валахов и т.
д.
задушить мадьярскую и немец­ кую революцию.
Румынский народу — а о нем заботятся одновременно русский кон­ сул в Бухаресте и, в своих интересах, молдаво-валахская боярская сволочь, большинство которой вовсе не румыны, а пестрая мозаика из слетевшихся из чужих стран авантюристов, своего рода восточная декабристская банда, — румынский народ попрежнему томится под игом ужаснейшего крепостного права, какое только русские могли при помощи «Reglement organique» [«Органического статута»] организо­ вать и только восточный demi-monde [полусвет] мог поддерживать.
Чтобы украсить мудрость, заимствованную из первоисточников Дантю, собственным красноречием, Фогт говорит: «У Австрии было уже более чем достаточно забот с одним Пьемонтом на юге, второго на востоке ей не нужно» (там же, стр.
64).
Пьемонт захватывает итальянские земли.
Следовательно, Дунай­ ские княжества — наименее воинственная область Турции — будут захватывать румынские земли, т.
е.
отнимут у России Бессарабию, а Семиградье, Темешварский банат и Буковину — у Австрии? Фогт забывает не только о «благожелательном царе».
Он забывает, что в 1848 — 1849 гг.
Венгрия , повидимому, вовсе не склонна была позво­ лить отобрать у нее эти более или менее румынские земли, обна* женным мечом ответив на их «страдальческий вопль», и что, наоборот.
Австрия пустила в ход против Венгрии эту «пропаганду принципа национальностей».
Но в полном блеске историческая ученость фогтовских «Исследо­ ваний» вновь раскрывается, когда он наполовину по памяти из бегло прочитанного злободневного памфлета с большим хладнокровием М.
и Э.
, т.
X II, ч.
I.
25 выводит «горестное состояние княжеств.
.
.
из разлагающего яда гре­ ков и фанариотов» (там же, стр.
63).
Он даже не подозревает, что фанариоты (от названия одной части города Константинополя) — те же греки , которые с начала X V III века под охраной русских населялл Дунайские княжества.
Это ча­ стью — эпигоны тех константинопольских лимонджи (продавцов ли­ монада), которые теперь по русскому заказу играют «румынскую национальность».
* ** В то время как белый ангел Севера продвигается с Востока и уни­ чтожает национальности во славу славянской расы, белый ангел Юга, в качестве знаменосца принципа национальностей, наступает с противоположной стороны, и «нужно обождать , пока свершится освобождение национальностей этим роковым человеком» («Иссле­ дования», стр.
36).
Какую же .
роль отводит Германии имперский Фогт, отнюдь не «собиратель имперской земли», во время этих «в тес­ нейшем союзе» комбинированных операций обоих ангелов и «обоих величайших внешних врагов германского единства»? («Исследова­ ния», 2-е изд.
, послесловие, стр.
154).
«Самому близорукому человеку, — говорит Фогт, — должно было теперь стать ясным, что существует соглашение между прусским пра­ вительством и императорским правительством Франции; что Пруссия не обнажит меча для защиты вненемецких областей Австрии (вклю­ чая конечно Богемию и Моравию); что она согласится на все меро­ приятия, необходимые для защиты территории Союза (за исключе­ нием «вненемецких» областей), но во всем прочем будет препятство­ вать всякому участию Союза или отдельных его членов на стороне Австрии, чтобы затем, во время мирных переговоров, получить за эти труды вознаграждение в северно-германской низменности» (там же, 1-е изд.
, стр.
18, 19).
Раззвонив во все колокола еще до фактического начала войны с Австрией доверенный ему из Тюильри секрет, что Пруссия действует в «тайном согласий» с «внешним врагом Германии», от которого полу­ чит за это «вознаграждение в северо-германской низменности», Фогт, разумеется, оказал Пруссии огромную услугу в достижении ее мни­ мых целей.
Он вызвал подозрения у прочих немецких правительств как против нейтралистских стремлений Пруссии в начале войны, так и против ее приготовлений и притязаний на гегемонию в самом ходе военных действий.
«Каков бы ни был путь, — говорит Фогт, — который должна выбрать в теперешний кризис Германия, но нет ни­ какого сомнения, что, рассматриваемая как целое, она должна энер­ гично итти определенным путем, между тем как теперь злополучный сейм и т.
д.
» (там же, стр.
96).
Распространение взгляда, будто Прус­ сия идет рука об руку с «внешним врагом» и этот путь ведет к погло­ щению северной низменности, должно восстановить недостающее сей­ му единство.
В частности, обращается внимание Саксонии на то, что Пруссия однажды уже «лишила ее некоторых лучших провинций» (там же, стр.
92).
Разоблачается «покупка залива Яде» (там же, стр.
15).
«Ценой содействия Пруссии (в турецкую войну) должна была служить Голъштиния , когда пресловутая кража депеши придала со­ всем другой оборот переговорам» (там же, стр.
15).
«Мекленбург, Ган­ новер, Ольденбург, Голыптиния и другие к ним примыкающие.
.
.
брат­ ские немецкие государства представляют приманку, на которую» — да еще «при всяком случае» — «Пруссия жадно набрасывается» (там же, стр.
14, 15); на эту приманку, как выдает Фогт, она была в данном случае Луи Бонапартом поймана на удочку.
С одной сто­ роны, Пруссия, в тайном «согласии» с Луи Бонапартом, «получит» и должна «получить за счет своих немецких братьев побережья Север­ ного и Балтийского морей» (там же, стр.
14).
С другой же стороны, Пруссия получит «лишь тогда естественную границу , когда водораз­ дел Рудных и Сосновых гор будет продолжен по Белому Майну и линии Майна до Майнца» (там же, стр.
93).
Естественные границы посреди Германии! И притом образованные водоразделом , проходя­ щим по реке! Подобного рода открытия в области физической геогра­ фии — к которым надо отнести еще «выступающий наружу» канал (см.
«Главную книгу»)— ставят «округленную натуру» на одну вы­ соту с А.
фон-Гумбольдтом.
Проповедуя, таким образом, Герман­ скому союзу доверие к гегемонии Пруссии, Фогт, неудовлетворенный «старым соперничеством Пруссии и Австрии в немецкой и т.
д.
об­ ласти», открыл еще между обеими соперничество, которое «так часто имело место во внеевропейской области» (там же, стр.
20).
Эта внеевропейская область находится, очевидно, на луне, В действительности Фогт просто излагает своими словами издан­ ную французским правительством в 1858 г.
карту «L ’Europe еп 1860» [«Европа в 1860 году»].
На этой карте Ганновер, Мекленбург, Брауншвейг, Голыптиния, Кургессен, вместе с различными Вальде-ками, Ангальтами, Липпе и т.
д.
, присоединены к Пруссии, между тем как «ГЕтрегеиг des Frangais conserve ses (!) limites actuelles», император французов сохраняет свои (!) старые границы.
«Пруссия до Майна» — в то же время лозунг русской дипломатии (см.
, напри­ мер, упомянутую уже докладную записку от 1837 года).
Прусской Северной Германии противостояла бы австрийская Южная Германия, отделенная от нее границами, традицией, вероисповеданием, наре­ чиями и племенными различиями; упрощением германских противо­ речий был бы завершен ее разрыв на две части , и была бы провозгла­ шена, таким образом, перманентная Тридцатилетняя война.
Итак, согласно первому изданию « Исследований », Пруссия дол­ жна была получить такое « вознаграждение » за «усилия» удержать во время войны в ножнах немецкий союзный меч.
В фогтовских «Исследованиях», как и на французской карте «L ’Europe en 1860» [«Европа в 1860 г.
»] не Луи Бонапарт , а Пруссия предъявляет пре­ тензии и добивается расширения своей области и естественных гра­ ниц французской войной с Австрией.
Но лишь в послесловии ко второму изданию своих «Исследований», вышёдшему во время австро-французской войны, Фогт раскрывает настоящую миссию Пруссии.
Она должна начать «Г р аж д ан с к у ю войну » (см.
2-е издание, стр.
152) для создания «единой центральной власти» (стр.
158), для включения Германии в прусскую монархию.
В то время как Россия будет надвигаться с востока и Австрия бу­ дет связана Луи Бонапартом в Италии, Пруссия должна начать дина­ стическую «гражданскую войну » в Германии.
Фогт гарантирует принцу-регенту, что «разгоревшаяся теперь» в Италии «война займет, но крайней мере, 1859 год», «между тем как объединение Германии, если проводить его быстро и решительно, потребует меньше недель, чем итальянская кампания месяцев» (там же, стр.
155).
Гражданская война в Германии продлится лишь недели! Не говоря об австрийских войсках, которые, продолжая войну в Италии или прекратив ее, немедленно двинулись бы против Пруссии, последняя, как рассказы­ вает сам Фогт, встретила бы сопротивление со стороны « Баварии .
.
.
.
находящейся всецело под австрийским влиянием» («Исследования», стр.
9 0 ,1-е изд.
), со стороны Саксонии , которой угрожала бы опасность в первую голову и у которой не было бы уже никаких оснований насиловать свои «симпатии к Австрии» (там же, стр.
93), со стороны «Вюртемберга, Гессен-Дармштадта и Ганновера» (там же, стр.
94), короче говоря— со стороны « девятидесятых» (там же, стр.
16) «гер­ манских правительств ».
И эти правительства, как доказывает далее Фогт, не оказались бы без поддержки в такой династической «граждан­ ской войне», к тому же затеянной Пруссией в момент, когда Германии угрожают «оба величайших внешних ее врага».
«Двор (в Бадене), — говорит Фогт, — пойдет за Пруссией, но народ — в этом не может быть никаких сомнений — наверное не разделяет этих симпатий царствующего дома.
Брейзгау, как и Верхняя Швабия, узами сим­ патии и вероисповедания и старыми воспоминаниями все еще привя­ зан к ближней Австрии, к которой некогда принадлежал, к импе­ ратору и империи, и гораздо крепче, чем этого можно было ожидать после столь длительной самостоятельности» (там же, стр.
93, 94).
«За исключением Мекленбурга» и, «может быть», Кургессена, в Се­ верной Германии царит недоверие к теории растворения, и у с­ тупки Пруссии делаются крайне неохотно.
Инстинктивное чувство антипатии , даже ненависти , которую питает Южная Германия к Пруссии.
.
.
даже это чувство не могли подавить или заглушить все шумные крики императорской партии.
Оно живо в народе, и ни одно правительство, даже баденское, не может долго противостоять ему.
Истинными симпатиями Пруссия , таким образом , нигде не поль­ зуется , ни у немецкого народа , ни у правительств Германского союза» (там же, стр.
21).
Так говорит Фогт.
И именно поэтому, со­ гласно тому же Фогту , династическая «гражданская война », затеян­ ная Пруссией в «тайном согласии» с «обоими величайшими внешними врагами Германии», продолжалась бы только «недели».
Но это еще не все.
«Старо-Пруссия идет рука об руку с правительством, а Рейн­ ская провинция и Вестфалия — с католической Австрией.
Если там народному движению не удастся заставить правительство перейти на сторону Австрии, то ближайшим следствием будет новое углубле­ ние пропасти между обеими частями монархии» (там же, стр.
20).
Если, по Фогту , простой нейтралитет Пруссии по отношению к Австрии уже углублял пропасть между Рейнской областью, Вестфа­ лией и Старо-Пруссией, то, по тому же Фогту , «гражданская война», которую Пруссия начала бы с целью исключить Австрию из Герма­ нии, естественно, должна была бы совсем оторвать Рейнскую область и Вестфалию от Пруссии.
«Но что этим ультрамонтанам до Германии?» (там же, стр.
119) или, как он собственно думает, что Германии до этих ультрамонтаиов? Рейнская провинция , Вестфалия , это — ультра-монтанские, « римско-католические », а не «истинно немецкие» земли.
Они поэтому не в меньшей степени, чем Богемия и Моравия, подле­ жат исключению из союзной области.
II этот процесс исключения должна ускорить рекомендованная Фогтом Пруссии династическая «гражданская война».
В действительности французское правитель­ ство в изданной им в 1858 г.
карте «L ’Europe еп 1860» [«Европа в 1860 г.
], служившей компасом Фогту в его «Исследованиях», при­ соединило Египет к Австрии, а рейнские провинции, как земли «католической национальности », к Бельгии — ироническая форму­ ла для аннексии Бельгии вместе с Рейнской провинцией к Фран­ ции.
То обстоятельство, что Фогт идет дальше, чем французская правительственная карта, и в придачу отдает и католическую Вестфалию, объясняется «научными отношениями» беглого имперско­ го регента к Плон-Плону, сыну вестфальского экс-короля.
Резюмируем: с одной стороны, Луи Бонапарт позволит России протянуть руки через Познань в Богемию и через Венгрию к Турции, а с другой стороны, он сам силой оружия создаст на границе Фран­ ции единую независимую Италию и все — pour le roi de Prusse [за чьи-то прекрасные глаза]; все только ^для того, чтобы предоставить Пруссии возможность гражданской войной подчинить с е б е Германию, а «рейнские провинции навсегда обезопасить от Фран­ ции» (там же, стр.
121).
«Но вот говорят, что территории Союза угрожает опасность со стороны наследственного врага, что собственно цель его — Рейн.
Так пусть же защищают Рейн, пусть защищают территорию Союза» (там же, стр.
105) и пусть именно защищают территорию Союза, уступая Богемию и Моравию России, а Рейн пусть защищают, на­ чиная германскую «гражданскую войну», имеющую, между прочим, целью оторвать рейнские провинции и Вестфалию от Пруссии.
«Но вот говорят, что Луи-Наполеон.
.
.
желает утолить наполеоновскую жажду завоеваний каким-то образом! Мы этому не верим, перед нами пример Крымской кампании!» (там же, стр.
129).
Кроме своего не­ верия в наполеоновскую жажду завоеваний и своей веры в Крымскую кампанию, у Фогта in petto [на уме] еще другой аргумент.
Австрийцы и французы в Италии, как кошки в Килькенни, будут так долго между собой драться, что от них останутся одни хвосты.
«Это будет войне страшно кровавая, упорная, может быть, даже с сомнительным исхо­ дом» (там же, стр.
127,128).
«Только напрягая до последней крайности свои силы, Франция вместе с Пьемонтом одержит победу, но пройдут десятилетия, прежде чем она восстановит затраченные силы» (там же, стр.
129).
Эта перспектива продолжительности итальянской войны бьет его противников.
Но метод, каким Фогт умеет продлить сопротивление Австрии французскому оружию в Италии и парализо­ вать агрессивную силу Франции, действительно довольно оригина­ лен.
С одной стороны, французы получают carte blanche [свободу действий] в Италии; с другой стороны, «благожелательному царю» дозволяется маневрами в Венгрии, Германии, Моравии и Богемии, революционными интригами внутри страны и военными демонстра­ циями на ее границах «приковать значительную часть австрийских военных сил к тем частям монархии, которые подвержены нападе­ нию русской армии или доступны русским интригам» (там же, стр.
111).
И, наконец, одновременно начатой со стороны Пруссии династи-ческой «гражданской войной» в Германии Австрия будет вынуждена оттянуть из Италии свои главные силы для сохранения своих не­ мецких владений.
При таких условиях Франц-Иосиф и Луи Бона­ парт не заключат, разумеется, мира в Кампо-Формио, а.
.
.
«оба исте­ кут кровью в Италии».
Австрия не сделает уступок «благожелательному царю» на Во­ стоке и не примет давно предлагаемого возмещения в Сербии и Бос­ нии, не гарантирует Франции рейнских провинций и не нападет на Пруссию в союзе с Россией и Францией.
Ни за что! Она упорно будет «истекать кровью в Италии».
Но во всяком случае фогтовский «ро­ ковой человек» отвергнет с нравственным негодованием подобное возмещение на Рейне.
Фогт знает, что «внешняя политика теперешней империи руководствуется только одним принципом, принципом само­ сохранения» (там же, стр.
31).
Он знает, что Луи Бонапарт «пресле­ дует только одну единственную идею — именно сохранить за собой эту власть над Францией)» (там же, стр.
29).
Он знает, что «итальян­ ская война не создаст ему популярности во Франции», между тем как приобретение рейнских провинций сделает «популярными» и его, и его династию.
Он говорит: «рейнские провинции — действительно любимая мечта французского шовиниста, и, может быть, если вни­ кнуть поглубже, то найдется только небольшое меньшинство населе­ ния, которое не питает в душе этого желания» (там же, стр.
121).
С другой стороны, «проницательные люди во Франции», а потому, ко­ нечно, и фогтовский «мудрый, аки змий, роковой человек», знают, «что только до тех пор есть надежда на осуществление этого (именно приобретения Францией естественной рейнской границы), пока в Гер­ мании 34 разных правительства.
Пусть только возникнет подлинная Германия седиными интересами и прочной организацией,— и рейн­ ская граница будет обеспечена навсегда» (там же, стр.
121).
Именно поэтому Луи Бонапарт, предложивший в Виллафранке австрийскому императору Ломбардию взамен гарантии рейнских провинций (см.
заявление Кинглэйка в палате общин от 12 июля 1860 г.
), должен был бы с негодованием отвергнуть рейнские провинции, предложен­ ные ему Австрией за французскую помощь против Пруссии.
И фогтовские первоисточники в изданиях Дантю не только были исполнены восторженных чувств по поводу объединения Германии под руководством Пруссии*, — они в напыщенно-добродетельном тоне * «La Prusse est Pespoir d’Allemagne.
.
l’esprit allemand a son centre a Ber­ lin.
.
.
l’esprit allemand cherche Vunite de son corps, la verite de la Confederation.
C’est par cet entramement que s’eleve la Prusse.
.
.
D’ouvienl-il que, lorsque ГItalie reclame l’integrite, I’unite nationale, ce que l’Allemagne desire, celle-ci favorise отвергали даже намеки, выражавшие какие-либо притязания на рейн­ ские провинции: «Рейн! Что такое Рейн? Граница.
Но границы скоро станут анахронизмами» (стр.
36, «La Foi des Traites etc.
» Paris 1859) [«Обязательность договоров и т.
д.
»] *.
В тысячелетнем царстве, ко­ торое предстоит создать Баденге на основе принципа национальностей, кто же станет говорить о рейнской границе, вообще о границах? «Обусловливает ли Франция вознаграждение за жертвы, которые она готова принести в интересах справедливости, законного европей­ ского равновесия? Разве она требует левого берега Рейна? Разве она предъявляет хотя бы даже претензии на Савойю и Ниццу?» («La vraie Question etc.
», Paris 1859, p.
13 ** [«Сущность вопроса и пр».
]).
Отказ Франции от Савойи и Ниццы, как доказательство ее отказа от Рейна! Этого Фогт не перевел на немецкий язык.
Если до начала войны Луи Бонапарт не мог заманить Пруссию на соглашение, то для него имело решающее значение заставить не­ мецкий союз, по крайней мере, поверить, что он ее заманил.
Веру эту Фогт старается распространить в первом издании своих «Исследова­ ний».
Во время войны Луи Бонапарту было еще важнее склонить Пруссию сделать шаги, которые дали бы Австрии действительное или мнимое доказательство такого соглашения.
Поэтому во втором издании «Исследований», появившемся во время войны, Фогт в осо­ бом послесловии призывает Пруссию завоевать Германию и начать династическую «гражданскую войну»; при этом в тексте книги он доказывает, что война будет «кровавой, упорной, может быть, с сомни-rAutriche, legation vivante de toute national^?.
.
C’est que la Prusse n’est pas encore la tete; c’est que la tete est l ’Autriche qui, pesant avec ces forces hёtёrogё-nes sur l ’Allemagne politique, l ’entraine a des contradictions avec l ’Allemagne veritable» («La Foi des T ra ^ s etc.
», p.
34).
[«Пруссия — надежда Германии.
.
.
немецкий дух имеет свой центр в Берлине.
.
.
немецкий дух стремится к единству своего тела, к истинной конфедерации.
Воодушевленная этим стремлением, поднимается Пруссия.
.
.
Почему же, когда Италия провозглашает неделимость, национальное единство, к которому стремится и Германия, последняя стоит на стороне Австрии, воплощенного отрицания всякой национальности?.
.
Потому, что во главе не Пруссия; потому, что во главе Австрия, которая, тяготея своими разнородными силами над политической Германией, вовлекает ее в противоре­ чия с истинной Германией» («Обязательность договоров и т.
д.
», стр.
34)].
* «Le Rhin!.
.
Qu’est се que le Rhin? Une frontiere.
Les frontieresserontbientot des anachronismes» (там же, стр.
36).
** «La France stipule-t-elle des dedommagements pour les sacrifices qu’elle prete a faire dans un but d^quite, de juste influence et dans l ’interet de l^qui-libre еигорёеп? Demande-t-elle la rive gauche du Rhin? Eleve-t-elle meme des ргё-tentions sur la Savoie et sur le Comte de Nice?» (p.
13.
«La vraie Question etc,» [«Сущность вопроса и пр.
»]).
тельным исходом» и будет стоить, по меньшей мере, Рейнской области и Вестфалии, а в послесловии к этой же самой книге он торжественно заявляет, что она отнимет «всего несколько недель».
Но голос Фогта — не голос сирены.
Поэтому Луи Бонапарт, поддерживаемый в своей мошеннической проделке bottle-holder’oM [секундантом в боксе] Паль­ мерстоном, должен был в Виллафранке изложить Францу-Иосифу сфа­ брикованные им самим прусские предложения; скромные претензии Пруссии на военное руководство Германией должны были служить Австрии предлогом для заключения мира *, за который Луи Бонапарт должен был оправдываться перед Францией тем, что итальянская война грозила превратиться во всеобщую, способную «создать гер­ манское единство, тогда как всегдашней целью французской поли­ тики, начиная * с Франциска I, было всячески препятствовать осу­ ществлению этого единства» **.
После того как Франция итальянской войной приобрела Са­ войю и Ниццу, а вместе с ними и позицию, которая в случае войны ка Рейне имеет большее значение, чем целая армия, «германское единство под прусской гегемонией» и «уступка Франции левого берега Рейна» стали обратимыми величинами в исчислении вероят­ ностей героев 2 декабря.
Изданная в 1858 г.
карта «L ’Europe еп 1860» [«Европа в 1860 г.
»] была разъяснена изданной в 1860 г.
кар­ той «L’Europe pacifiee» [«Умиротворенная Европа»], где Египет уже не достается Австрии, а Рейнская провинция и Бельгия присо­ единены к Франции в возмещение за переданную Пруссии «северную низменность » ***.
* Через несколько дней после заключения виллафранкского мира в «Рга-ger Zeitung» появилось следующее официальное разъяснение: «Этот протест (про­ тест Пруссии, желающей взять на себя верховное командование союзной армией под союзным контролем ) ясно доказывает, что Пруссия стремится к гегемонии в Германии и > следовательно , к исключению Австрии из Германии.
Так как веро­ ломная Ломбардия представляет бесконечно меньшую ценность, чем сохранение нашего положения в Германии , то мы отказались от нее, чтобы заключить мир, ставший для нас, ввиду позиции Пруссии , настоятельной необходимостью».
** Парижский «Galignani’s Messenger», который лишь в исключительных случаях и только по особому официальному поручению дает руководящие статьи, говорит в номере от 21 июля 1859 г .
: «То give another province to the King of Pied­ mont, it would not only have been necessary to support a war against two-thirds of Europe, but German unity would have been realised and a work thus accomp­ lished, which ever since the time of Francis I it has been the object of French policy to prevent».
*** Специальный листок Плон-Плона «Opinion Nationale» говорит в статье от 5 июля 1860 г.
: «Время предъявления требований, опирающихся на силу, прошло.
Для этого император обладает слишком тонким тактом, слишком пра-Наконец, в Этьенне Персинъи официально заявил, что в «инте­ ресах европейского равновесия» всякая дальнейшая централизация Германии неизбежно вызывает продвижение французов к Рейну *.
Но никогда еще — ни до итальянской войны, ни после нее — шутов­ ской чревовещатель из Тюильри не говорил более бесстыдно, чем в рупор беглого имперского регента.
* ** Фогт, «ново-швейцарец, гражданин кантона Берна и женев­ ский советник» (там же, предисловие), начинает швейцарскую часть своих «Исследований» прологом (тамже, стр.
37 — 39), в котором предлагает Швейцарии выразить свой восторг по поводу замены Луи-Филиппа Луи Бонапартом.
Правда, Луи Бонапарт потребовал от Союзного совета «мер против печати», но «в этом отношении у всех Наполеонидов, повидимому, очень чувствительная кожа» (там же.
стр.
36).
Накожная болезнь, не более, и так прилипла к фамилии, что передается не только с фамильной кровью, но и — teste Louis Bonaparte [тому свидетель Луи Бонапарт] — с одним фамильным име­ нем.
Конечно, «преследование невинных людей в Женеве, которое вильным чутьем общественного мнения.
.
.
Но разве Пруссия обязалась никогда не думать о германском единстве? Может ли она ручаться, что никогда не взглянет с вожделением на Ганновер, Саксонию, Брауншвейг, Гессен, Ольденбург и Мек­ ленбург? Сегодня государи заключают друг друга в объятия и, наверно, искренно.
Но кто знает, чего потребует от них народ через несколько лет? И если Германия, под давлением общественного мнения, объединится , то будет ли справедливо, будет ли разумно не разрешить Франции расширить свои владения за счет своих соседей?.
.
Если немцы сочтут необходимым изменить свою старую политическую конституцию и поставить на место беспомощного Союза сильное централизо­ ванное правительство, то мы не можем не признать права Франции требовать от Германии возмегцений и гарантий ».
♦ * Императорский Pecksniff [лицемер] превзошел самого себя в памфлете Дантю: «La Politique anglaise», Paris I860 [«Английская политика», Па­ риж I860].
Именно, по мысли автора, надо украсть несколько миллионов немцев и бельгийцев, чтобы улучшить моральный облик Франции, южные элементы которой нуждаются в большей примеси солидности северян.
После рассуждений о том, что Франция из политических и военных соображений нуждается в границах , дарованных ей самою природой , говорится далее: «Эта ан­ нексия (рейнских провинций и Бельгии) необходима еще и в силу другого со­ ображения.
Франция любит и требует разумной свободы (une sage liberte), а юж­ ный элемент занимает большое место в ее общественных учреждениях.
У этого элемента чудесные качество.
.
.
, но ему нехватает выдержки и твердости.
Он нуждается в терпеливой настойчивости, в холодной и непреклонной решимости наших северных братьев.
Поэтому предназначенные нам провидением границы столь же необходимы для нашей свободы, как и для нашей независимости», производил Союзный совет по императорскому приказу против бедняг, вся вина которых заключалась в том, что они были италь­ янцы; учреждение консульств, притеснение печати, всякого рода бессмысленные полицейские мероприятия и, наконец, переговоры об уступке Даппенталя в значительной мере стерли в Швейцарии воспоминание об услугах , действительно оказанных императором в невшательском деле , и притом оказанных той партии, которая те­ перь наиболее ожесточенно выступает против него» (там же, стр.
37, 38).
Великодушный император, неблагодарная партия! Невша-тельское выступление императора отнюдь не было прецедентом к нарушению договоров 1815 г.
, к унижению Пруссии, к протек­ торату над Швейцарией.
Ему, в качестве «новошвейцарца, гражданина кантона Тургау и оберштрасского артиллерийского капитана», по­ лагалось «оказать действительные услуги » Швейцарии.
Неблаго­ дарность, за которую Фогт в марте 1859 г.
упрекал антибонапар-тистскую партию в Швейцарии, была брошена как обвинение всей Швейцарии другим прислужником императора, Тувенелем, в июне 1860 года.
В «Times» от 30 июня 1860 г.
мы читаем: «Несколько дней назад в министерстве иностранных дел в Париже произошла встреча между д-ром Керном и Тувенелем в присутствии лорда Каули.
Ту5 векель заявил почтенному представителю Швейцарии, что колебания и протесты союзного правительства оскорбительны, поскольку в них, повидимому, содержится недоверие к правительству его импера­ торского величества.
Такое поведение есть грубая неблагодарность, если принять во внимание услуги (services), оказанные (rendered) Союзу императором Наполеоном во многих случаях и особенно при заключении невшательского договора .
Но как бы то ни было, раз Швейцария была настолько слепа , чтобы не доверять своему благо­ детелю, то она сама должна и отвечать за последствия».
А ведь Фогт уже в марте 1859 г.
пытался снять бельмо у слепой антибонапартист-ской партии в Швейцарии.
С одной стороны, он указывает на «дейст­ вительные услуги», «оказанные императором».
С другой же стороны, «огорчения, причиняемые императором», теряются и совершенно бледнеют перед неприятностями, пережитыми при Луи-Филиппе (там же, стр.
39).
Например: в 1858 г.
Союзный совет изгоняет «по императорскому приказу бедняг, вся вина которых заключалась в том, что они итальянцы» (стр.
37); в 1838 г.
, несмотря на угрозы Луи-Филиппа, он отказывается изгнать Луи Бонапарта, вся вина которого заключалась только в том, что он конспирировал в Швей­ царии против короля Луи-Филиппа.
В 1846 г.
Швейцария, несмо­ тря на «бряцание» Луи-Филиппа «оружием», решается на войну с Зондербундом; по адресу мирного короля это означало, что его уг­ розы не страшны; в 1858 г.
она только чуть-чуть жеманится, когда Луи Бонапарт щупает Даппенталь.
«Луи-Филипп, — говорит сам Фогт, — влачил в Европе жалкое существование; его трети­ ровали все, даже мелкие легитимные правители за то, что он не осмеливался вести сильную внешнюю политику» (там же, стр.
31).
Но «императорская политика по отношению к Швейцарии , без со­ мнения, — политика могущественного соседа, который знает , что в конце концов может добиться всего , чего захочет» {там же, стр.
37).
Итак , — заключает Фогт с логикой Orandguillot [Грангильо],— «с чисто швейцарской точки зрения можно только испытывать величайшую радость» (стр.
39) по поводу перемены, давшей Швей­ царии вместо всеми третируемого Луи-Филиппа «могущественного соседа», «который знает, что по отношению к ней он может все , чего захочет».
За этим прологом, подготовляющим необходимое настроение, следует немецкий перевод ноты Союзного совета от 14 марта 1859 г.
, и, что удивительно, Фогт хвалит эту ноту, хотя Союзный совет ссы­ лается в ней на договоры 1815 г.
и хотя ссылку на них тот же Фогт считает «лицемерием».
«Убирайтесь со своим лицемерием!» (там же, стр.
112) *.
Фогт далее исследует, «с какой стороны произойдет первое напа­ дение на нейтралитет Швейцарии?» (там же, стр.
84), и приводит лишнее доказательство, что французская армия, которой на этот раз нет нужды завоевывать Пьемонт, не пойдет ни через Симплон, ни через большой Бернар.
Одновременно он открывает несуществую­ щую дорогу «через Мон-Сени, через Фенестреллу по долине Стурь*» (там же, стр.
84).
Она зовется, собственно, долиной Доры.
Итак, со стороны Франции опасность Швейцарии не угрожает.
«Не столь спо­ койно можно ждать бережного отношения к швейцарскому нейтра­ литету со стороны Австрии , и различные факты даже показывают, что последняя имеет в виду нарушить этот нейтралитет, если пред­ ставится для этого удобный случай» (там же, стр.
85).
«Многозначи­ * В действительности не «договоры» охраняли нейтралитет Ш вейцарии, а взаимно парализуемые интересы различных пограничных держав.
«Ш вейцарцы,—-пишет английский поверенный в делах в Берне капитан Гаррис лорду Джону Росселю после беседы с президентом Союза Фрей-Эрозе, — швейцарцы понимают, что.
.
.
события последнего времени существенно изменили относительный удель­ ны й вес пограничных держав, так как после нсвшательского договора Прус­ сия равнодушна, Австрия парализована, а Франция несравненно сильнее, чем раньше».
тельным в этом отношении представляется сосредоточение армей­ ского корпуса в Брегепце и Фелъдкирхе» (там же, стр.
86).
Здесь красная нить, которая проходит через «Исследования», выступает наружу и приводит прямым путем из Женевы в Париж.
Именно, опубликованная кабинетом Дерби Синяя книга об итальянских делах (январь — май 1859 г.
) рассказывает, что слух о «сосредоточении австрийского армейского корпуса у Брегенцы и Фельдкирха» умышленно распространялся бонапартистскими аген­ тами в Швейцарии, но был лишен всякого фактического основания (№ 74 цитированной Синей книги, письмо капитана Гарриса лорду Мамсбри (Malmesbury) из Берна от 24 марта 1859 года).
Гумбольдт-Фогт и в данном случае делает открытие, что в Брегенце и Фельд­ кирхе «находишься в непосредственной близости рейнской долины, в которую ведут три больших альпийских прохода с проезжими дорогами, именно Via mala, Шплюген и Бернар; последний — к Тессину, а оба первых — к озеру Комо» (там же, стр.
86).
В действи­ тельности Via mala ведет, во-первых, через Шплюген, во-вторых, через Бернар и, в-третьих, никуда больше.
После всей этой полониевской болтовни, которая должна была отвлечь подозрение Швейцарии с западной границы на восточ­ ную, «округленная натура» подкатывается, наконец, к своей настоя* щей задаче.
«Швейцария, — говорит Фогт, — имеет полное право реши­ тельно отвергнуть обязательство не разрешать пользоваться этой железнодорожной линией (из Кюло на Э и Шамбери) для воинских поездов, ограничиваясь при случае использованием нейтральной области лишь когда этого потребует защита собственной территории» (там же, стр.
89).
И он уверяет Союзный совет, что «вся Швейцария, как один человек, будет стоять за эту политику, намеченную в его [Совета] ноте от 14 марта».
Фогт опубликовывает свои «Исследования» в конце марта.
Но только 24 апреля Луи Бонапарт использовал названную железнодо­ рожную линию для воинских поездов, войну же объявил еще позже.
Посвященный в подробности бонапартистского военного плана, Фогт поэтому знал точно, «с какой стороны последует покушение на ней­ тралитет Швейцарии».
Он имел определенное поручение убедить ее стерпеть первое нарушение нейтралитета, логическое следствие которого — аннексия нейтрализованной Савойской области декабрист­ ской монархией.
Похлопывая Союзный совет по плечу, он приписы­ вает ноте от 14 марта смысл, который она должна была иметь с бона­ партистской точки зрения.
Союзный совет говорит в своей ноте, что Швейцария исполнит «одинаково и лойяльно по отношению ко всем» свою вытекающую из договоров «миссию» нейтралитета.
Он цити­ рует, далее, договорный пункт, по которому «никакие войска какой-либо другой державы не могут оставаться или проходить там» (в нейтрализованной Савойской области).
Он ни одним словом не упо­ минает о том, что французам разрешается использовать железную дорогу, проходящую через нейтрализованную область.
Условно, в качестве «меры для охраны и защиты своей территории», он остав­ ляет за федерацией право «занять войсками» нейтрализованную об­ ласть.
Что Фогт здесь умышленно и по высокому поручению извра­ щает содержание ноты Совета, доказывает не только текст ее, но и заявление лорда Мамсбри (Malmesbury) — тогдашнего английского ми­ нистра иностранных дел — в заседании палаты лордов от 23 апреля 1860 года.
«Когда французские войска, — сказал Мамсбри , — соби­ рались (месяц слишком спустя после ноты Совета от 14 марта) пройти в Сардинию через Савойю, швейцарское правительство, верное нейтра­ литету, на котором основывается независимость Швейцарии, прежде всего заявило, что эти войска не имеют права проходить чрез нейтра­ лизованную область» *.
Какими соображениями Наполеон и связан­ ная с ним швейцарская партия пытались рассеять сомнения Союз­ ного совета? Фогт, знавший уже в конце марта 1859 г.
, что француз­ ские воинские поезда в конце апреля 1859 г.
нарушат нейтрали­ тет нейтрализованной области, естественно, предвосхищает уже в конце марта ту фразу, которой Луи Бонапарт в конце апреля скра­ сит свое насилие.
Он выражает сомнение в принадлежности «ней­ трализованной области головного участка железнодорожной линии из Кюло на Э и Шамбери» (там же, стр.
89) и доказывает, что «уста­ новление нейтрализованной области отнюдь не имело целью пре­ кратить сношения между Францией и Шамбери»: и что, следовательно, названная железнодорожная линия морально минует нейтрализо­ ванную область **.
* «When the French troops were about to march through Savoy into Sardinia, the Swiss Government, true to the neutrality upon which depends its independence, at first objected that these troops had no right to pass through the neutralised territory».
' ** Что железнодорожная линия входит в нейтрализованную область, опре­ деленно признано в ноте, отправленной союзным президентом Ш темпфли и канц­ лером Шиссом 18 ноября 1859 г.
капитану Гаррису.
Там говорится: «II pourrait Stre aussi question d’un autre point qui concerne la neutral^ de la Savoie.
.
.
nous voulons parler du chemin-de-fer dernierement construit de Guloz a Ghambery, a l’egard duquel on peut se demander s’il devait continuer a faire partie du territoire neutralist.
[«Может возникнуть вопрос о другом пункте, касающемся нейтралитета Послушаем, с другой стороны, лорда Мамсбри [Malmesbury].
«Позже, в связи с высказанным соображением, что рассматриваемая железнодорожная линия не затрагивает нейтрализованной части Са­ войи, швейцарское правительство отказалось от своих возражений и разрешило французским войскам передвижение по ней.
Я думаю, что, поступая так, оно совершило ошибку (I think that they were wrong in doing so).
Мы считали соблюдение нейтралитета этой области столь важным с точки зрения интересов Европы.
.
, что 28 апреля 1859 г.
послали французскому двору протест против передвижения этих войск в Сардинию».
Этот протест послужил Пальмерстону предло­ гом обвинить Мамсбри в «австрийских» симпатиях, так как он «без всякой нужды оскорбил французское правительство» (had uselessly offended the French government), совсем как Фогт в «Главной книге» (стр.
183) обвиняет газету «Volk» в том, что она «всячески старалась» — разумеется в , угоду Австрии, — «созда­ вать затруднения для Швейцарии.
.
.
Достаточно прочесть статью «Volk» о нейтралитете и прохождении французскими войсками Савойи, чтобы бросились в глаза эти тенденции, общие этой газете с «Allgemeine Zeitung»» *.
«Бросается в глаза», что весь отдел фогтовских «Исследований», касающийся Швейцарии, имеет своей исключительной задачей оп­ равдание первого нарушения швейцарской нейтральной области его «роковым человеком».
Это был первый шаг к аннексии Савойи, а затем и французской Швейцарии.
Судьба Швейцарии зависела от энергии, с которой она выступила против этого первого шага и за­ щищала свои права, пытаясь в решительный момент сделать из них общеевропейский вопрос; в это время симпатии английского пра­ вительства были обеспечены Швейцарии, и Луи Бонапарт, только на­ чавший свою локализованную войну, не осмелился бы бросить ей вызов.
Официально взяв на себя обязательства, английское правительство Савойи.
.
.
мы имеем в виду недавно построенную железную Дорогу йз Кюло на Шамбери, о которой может быть поставлен вопрос, продолжает ли она соста­ влять часть нейтрализованной территории »].
* Фогт упрекает в частности газету «Уoik» в том, что она старалась «втянуть федерацию в конфликт с могущественными соседними державами».
Когда анне­ ксия Савойи была фактически произведена, бонапартистский листок «Eidgenos-sische Zeitung» обвинял официальный «Bund» в том, что «его взгляды на Савойю и Францию — слабый отголосок той политики, которая уже с 1848 г.
хотела впутать Ш вейцарию в европейскую борьбу» (см.
«Bund», Берн, 1 2 марта 1860 г.
№ 71).
У бонапартистских перьев, как мы видим, фразы уже заранее подготовлены.
не могло уже отступиться *.
Отсюда необычайные старания «ново-швейцарца, гражданина кантона Берна и женевского совет­ ника» затуманить дело, а разрешение французским войскам пройти через нейтрализованную область представить как право , подле­ жащее реализации, как мужественную демонстрацию против Австрии.
Ведь спас же он Швейцарию от Катилины-Шерваля! Повторяя и подкрепляя возражения своих первоисточников, памфлетов Дантю , против вожделений, устремленных на рейн­ скую границу, Фогт избегает всякого намека на содержащийся в тех же памфлетах отказ от Савойи и Ниццы.
Даже названий Са­ войи и Ниццы нет в его «Исследованиях».
Между тем уже в феврале 1859 г.
савойские депутаты протестовали в Турине против итальян­ ской войны, так как аннексия Савойи декабристской монархией была ценой заключения союза с Францией.
Этот протест не до­ шел до ушей Фогта.
Точно так же не дошли до него отлично известные всей остальной эмиграции условия договора, заключен­ ного в августе 1858 г.
в Пломбьере между Луи Бонапартом и Ка-вуром (опубликованы в одном из первых номеров «Volk»).
Mad -зини в упомянутом уже номере «Pensiero ed Azione» (2 — 16 мая 1859 г.
) буквально предсказал: «Но если Австрия будет раз­ бита в самом начале войны и повторит условия, которые она пред­ лагала в 1848 г.
английскому правительству, — именно отказ от Ломбардии при условии сохранения за ней Венеции, — то мир бу­ дет заключен.
Будут, вероятно, выполнены условия только по расширению владений сардинской монархии и уступке Франции Саеойи и Ниццы» **.
Мадзини опубликовал свое предсказание в середине мая 1859 г.
, Фогт выпустил второе издание своих «Исследований» в середине июня 1859 г.
, но ни звука о Савойе и Ницце.
Еще до Мадзини и до савойских депутатов, уже в октябре 1858 г.
, полтора месяца спустя после пломбьерского заговора, президент Швейцарского союза со­ * Had those provinces (Chablais and Faucigny) been occupied by the Federal troops.
.
.
there can be little doubt they would have remained in them up to this moment (p.
20.
L.
Oliphant , Universal Suffrage and Napoleon III.
London 1860) [Если бы эти провинции (Ш аблэ и Фосиньи) заняли федеральные войска, то они, без сомнения, остались бы там до сих пор.
См.
Л.
Олифант , Всеобщее голосование и Наполеон III.
Лондон I860.
] ** «Madove Г Austria, disfatta in sulle prime, affacciasse proposte equali, a quelle ch’essa affaccio per breve tempo nel 1848 al Governo Inglese, abbandono della Lombardia a patto di serbare il Yeneto.
la pace.
.
.
sarebbe accetato: le sole condizioni delP ingrandimento della Monarchia Sarda e della cessione della Savoia e di Nizza alia Francia, riceverebbero esecuzione».
общал в специальной депеше английскому кабинету, что «он имеет основания думать, что между Луи Бонапартом и Кавуром заклю­ чено условное соглашение об уступке Савойи» *.
В начале июня 1859 г.
президент Союза сообщил снова английскому поверенному в делах в Берне свои опасения о предстоящей аннексии Савойи и Ниццы **.
До Фогта, этого спасителя швейцарцев по специальности, не дошло ни одной весточки ни о протесте савойских депутатов, ни о разоблачениях Мадзини, ни о продолжавшихся с декабря 1858 до июня 1859 г.
опасениях швейцарского союзного правительства.
Как мы увидим впоследствии, даже в марте 1860 г.
, когда плом-бьерский секрет обошел все улицы Европы, он как-то миновал Фогта.
Эпиграф: «молчание — добродетель рабов» украшает «Исследова­ ния», вероятно в связи с их умолчанием об угрожающей аннексии.
Один намек все же в них содержится: «Но допустим, — говорит Фогт, — что свершилось бы невероятное и что цена победы была бы оплачена итальянскими землями, на юге или на севере.
.
.
Право , с узкой , чисто немецкой точки зрения.
.
.
можно искренно пожелать , чтобы французский волк поживился итальянской костью» (там же, стр.
129 — 130).
Итальянская область к северу, это, естественно, — Ницца и Савойя.
После того как ново-швейцарец, гражданин кан­ тона Берна и женевский советник призывал Швейцарию «с чисто швейцарской точки зрения» (там же, стр.
39) « испытывать величай­ шую радость» по поводу соседства Луи Бонапарта, беглому импер­ скому регенту внезапно приходит в голову, что «с узкой , чисто немецкой точки зрения он может искренно пожелать», чтобы фран­ цузский волк «поживился костью из Ниццы и Савойи», а следова­ тельно , й французской Швейцарии ***.
* *♦ Несколько времени тому назад в Париже вышел памфлет «Na­ poleon III» [«Наполеон III»], не «Napoleon III et l ’ ltalie» [«На­ полеон III и Италия»] или «Napoleon III et la question Roumaine» ♦ В своей упомянутой выш е речи лорд Мамсбри говорит: «There is а despatch now in the Foreign Office, dated as long back as October 1858 .
.
.
from the President of the Swiss Republic, stating that he had reason to believe that some additional agreement had been come to between the Emperor of the French and Count Cavour with respect to Savoy».
** См.
№ 1 первой Синей книги «On the proposed annexation of Savoy etc.
».
*** Фогтовское пожелание «с узкой, чисто немецкой точки зрения» загнать «французскому волку» в глотку итальянскую «кость», чтобы волк страдал от не­ сварения желудка, будет, несомненно, осуществляться во все растущем масштабе.
В официозной «Revue Contemporaine» от 15 октября I860 г.
— заметим мимохо-М.
и э .
.
т.
ХТТ, ч.
I.
26 [«Наполеон III и румынский вопрос»],*или «Napoleon III et la Prusse» [«Наполеон III и Пруссия»], a «Napoleon III» просто, простой Напо­ леон III.
Это — полный гипербол панегирик Наполеона III по адресу Наполеона III.
Этот памфлет был переведен одним арабом, по имени Да-Да, на его родной язык.
В послесловии к памфлету опьяненный Да-Да не может больше сдержать своего энтузиазма и изливается потоками пламенных стихов.
Но в предисловии Да-Да еще достаточно трезв, чтобы сознаться, что его работа составлена по приказу местных алжирских властей и предназначена для распространения среди арабских племен по ту сторону алжирской границы для того, чтобы «идея единства и национальности под руководством общего вождя овладела их фантазией».
Этот общий вождь, который должен со­ здать «единство арабской национальности», как выдает Д а-Д а,— не кто иной, как «благодетельное солнце, слава небосвода — импера­ тор Наполеон III».
Хотя Фогт и не пишет стихами *,— он не кто иной; как немецкий Да-Да.
Назвав «Исследованиями» свое переложение на немецкий язык излучаемых благодетельным солнцем и славой небосвода статей «Moniteur », памфлетов Дантю и карт вновь переделенной Европы , Да-Да Фогт сострил удачнее, чем когда-либо за всю свою веселую жизнь.
Это даже лучше, чем имперское регентство, имперские пирушки и им самим сочиненные имперские загранич­ ные паспорта.
Тот факт, что «образованный» немецкий бюргер считает добросовестными (bona fide) «Исследования», в которых Австрия борется с Англией за Египет , Австрия и Пруссия препи­ раются из-за внеевропейских земель, Наполеон I заставляет Анг­ лийский банк взвешивать свое золото вместо того, чтобы считать его, греки и фанариоты оказываются различными народами, из Мон-Сени идет дорога через Фенестреллу по долине Стуры и т.
д.
, — этот факт показывает только, под каким высоким давлением на­ ходился в течение десяти лет реакции его либеральный череп.
дом, специально покровительствующей Фогту , — помещена корреспонденция из Турина от 8 октября, где, между прочим, говорится: « Генуя и Сардиния были бы законной ценой новой (французской) войны за единство Италии.
Я прибавлю, что обладание Генуей было бы необходимым орудием нашего влияния н а полу­ остров и единственным действительным средством помешать морской державе, образованию которой м ы содействовали, в один прекрасный день уйти от нас и заключить какой-нибудь новый союз.
Лишь наступив коленом Италии на грудь , мы сможем обеспечить себе ее верность.
Австрия , хороший судья в этом деле , отлично это знает.
Наш нажим будет менее груб , но лучше , чем австрийский — в этом единственное отличие ».
1 Ungereimt — значит также вздор, чепуха.
Ред.
Но, странным образом, тот же самый толстокожий либеральный немец, который приветствовал фогтовский грубо утрированный перевод оригинальных декабристских памфлетов на немецкий язык , в бешенстве вскочил со своего покойного кресла, когда Эдмон А бу, в своем памфлете «La Prusse en 1860» [«Пруссия в 1860 г.
»] первона­ чально «Napoleon III et la Prusse» [«Наполеон III и Пруссия»] с муд­ рой осторожностью перевел компиляцию Да-Да снова на французский язык.
Заметим мимоходом, что эта болтливая сорока бонапартизма не лишена лукавства.
Так, например, чтобы доказать симпатии Бо­ напарта к Германии, Абу указывает, что декабрьская монархия сваливает в одну кучу Да-Да Фогта с Гумбольдтом , как и Лаза-рилъо Гаклендера с Гете .
Во всяком случае, эта комбинация Фогт -Гаклендер показывает со стороны Абу более глубокое изучение своего предмета, чем это можно найти в «Исследованиях» немец­ кого Да-Да.
IX, АГЕНТУРА.
So m uosens alle striten, in vil angestlichen ziten wart gescheiden doch her dan .
.
.
der Yogt da von Berne.
(K lage.
j [В лихое это время Борьба велася всеми, И вот в борьбу вмешался .
.
.
из Берна Фогт.
(Плач.
)] * В одной программе, датированной Да-Да Фогтом с крайней без­ мятежностью первым апреля , именно 1 апреля 1859 г.
, он обратился к демократам различной окраски с предложением сотрудничать в газете, которая должна была выходить в Женеве и пропагандиро­ вать декабристско-русские взгляды его «Исследований».
При всей подобающей осторожности, с какой программа, естественно, была со­ ставлена, на попоне из пропускной бумаги остались следы лошадиных копыт.
Однако не будем на этом останавливаться.
В конце программы Фогт просит своих адресатов указать «едино­ мышленников», которые «были бы готовы работать в этом духе в открытых для них газетах и журналах».
На центральном праздне­ стве в Лозанне он заявил, что составил программу и приглашает «тех, которые захотели бы ей следовать, за соответственный гонорар работать в органах печати, предоставленных в их распоряжение» (стр.
17, «Центральное празднество и т.
д.
»).
Наконец, в одном письме к доктору Ленингу мы читаем: «Можешь ли ты связать меня с людьми, * Гартман , наоборот, заставляет в Ивейне Фогта сказать, намекая, оче­ видно, на его разногласие с бернскими колпаками: von Bern mac wol heizen ich.
wand ich da niht ze schaffen h & m > .
[Мне, хоть прозван бернцем, До Берна дела нет.
] Н е следует смешивать этого Гартмана с другом Фогта, лирическим парламент­ ским слизняком того же имени.
которые могли бы из Франкфурта обрабатывать газеты и журналы в этом духе? Я готов прилично оплачивать их за работы, оттиски ко­ торых будут мне присылаться» («Главная книга», документы, стр.
36).
Единомышленники программы становятся на центральном празд­ нестве в Лозанне «теми, которые », а «те, которые» превращаются в письме к доктору Ленингу в «людей», людей sans phrases [просто лю­ дей].
Фогту, генеральному казначею и генеральному ревизору немец­ кой печати, «предоставлены в распоряжение фонды» (там же, стр.
36) для оплаты не только статей в «газетах и журналах», но и «брошюр» (там же).
Ясно, что поставленная на такую ногу агентура требует значительных «фондов».
ег sante nach alien den herren die in diusken rlchen w & ren; er clagete in alien sin not; unde bot in ouch sin golt rot.
( Kaiser chromic-) [Отправил он гонцов ко всем Князьям земель немецких.
Всем о беде своей сказал, А также злато предлагал.
(Имперская хроника .
)J Для какой же цели газеты, журналы, брошюры должны «теми, которые» «обрабатываться», Фогту «посылаться» и им «прилично» оплачиваться? «Речь идет об Италии», не более; ведь, чтобы отвра­ тить опасность на Рейне, Фогту «представляется выгодным дать Луи Бонапарту истекать кровью в Италии» (там же, стр.
34, Про­ грамма).
Нет, «речь идет не об Италии» (письмо доктору Ленингу, там же, стр.
36).
«Речь идет о Венгрии» (письмо г.
Г.
в Н .
, там же).
Нет, речь идет не о Венгрии.
«Речь идет.
.
.
о вещах, о которых я не могу сообщить» (там же, документы, стр.
36).
Столь же, как и вещь, о которой идет речь, противоречивы и источники, откуда текут приличные «фонды».
Это «отдаленный уго­ лок французской Швейцарии» («Главнаякнига», стр.
210).
Нет, «это венгерские женщины с Запада» (письмо к Карлу Блинду, прило­ жение к № 44 «Allgemeine Zeitung» от 13 февраля 1860 г.
).
Наоборот, это masculini [мужчины] «из кругов немецкой и особенно австрий* ской полиции» (стр.
17, «Центральное празднество и т.
д.
»).
Столь же, как «источники» и «цели», хамелеонообразны и размеры его фон­ дов.
Это «несколько франков» («Главная книга», стр.
110).
Это «мелкие фонды» (стр.
17, «Центральное празднество и т.
д.
»).
Это суммы, достаточные для приличной оплаты людей, которые по-фогторски станут работать в немецкой печати и писать брошюры.
Наконец, двусмысленный характер носит, кроме того, и способ образования этих фондов.
Фогт «сколотил их с большим трудом» («Главная книга», стр.
210).
Нет, они «предоставлены в его распоряжение» (там же, документы, стр.
36).
«Если я не ошибаюсь, — говорит «округленная натура»,— то «подкупать» значит склонять кого-либо деньгами или предоставле­ нием иных выгод к поступкам или высказываниям, противоречащим его убеждениям» (там же, стр.
217).
Но человек, убеждениям которого соответствует продаваться , не может быть подкуплен , и тот, убеж­ дениям которого это противоречит, также не может быть подкуплен.
Если отдел иностранной печати французского министерства пред­ лагает, например, швейцарским газетам за полцены, за четверть цены и даже даром выходящую ежедневно и стоящую 250 фр.
«Парижскую литографированную корреспонденцию», обращая внимание «благо­ мыслящих редакций» на то, что они могут рассчитывать на ежеме­ сячную дополнительную и все возрастающую сумму в 50, 100 и 150 фр.
«в зависимости от успеха», то это ни в каком случае не подкуп.
Редакции, убеждениям которых противоречит ежедневная «коррес­ понденция» и месячное приложение к ней, никто не принуждает при­ нимать ни того, ни другого.
И разве «подкуплены» Гранье де-Кас-саньяк, или Ля-Герроньер, или Абу, или Грангильо, или Бюлье, или Журдан из «Siecle», или Мартен и Бонифас из «Constitution-nel», или Рошэ Да-Да-Альбер? Разве им приходилось когда-нибудь в жизни столкнуться с подлежащим оплате поступком или высказы­ ванием, которые противоречили бы убеждениям этих господ? Или разве, например, Фогт подкупил агента раньше враждебного ему швейцарского листка, безвозмездно предоставив в его распоряжение несколько сот экземпляров своих «Исследований»? Во всяком случае странно это фогтовское предложение публицистам работать в духе их убеждений в предоставленных в их распоряжение органах печати и получать гонорар за эту работу через орган Фогта в Женеве.
Что Фогт смешивает гонорар, выплачиваемый известной газетой своим сотрудникам, с тайными субсидиями, предлагаемыми из анонимной кассы каким-то третьим субъектом корреспондентам совершенно чуждых ему газет и даже печати целой страны, — Это quid pro quo [путаница] показывает, как глубоко «вработался» немецкий Да-Да в мораль 2 декабря.
«У источника сидел мальчик.
.
.
» Но у какого источника? Вместо намеченного Фогтом еженедельника «Die neue Schweiz* .
впоследствии в Женеве стала выходить «Neue Scb.
weizer Zeitung»* основанная старым приятелем Да-Да, А.
Брассом.
И вот в одно про­ хладное ноябрьское утро Брасс заявил, к изумлению всей Женевы1 , что «в письме к Фогту он отверг французское кормовое корыто , которое хотел подставить ему Фогт».
В то же время он заявил о своей готов­ ности ответить на суде за это заявление («Neue Schweizer Zeitung» от 12 ноября 1859 года).
А петух или, вернее, каплун, до сих пор так весело кукарекавший, замолк, после того как его потрепали на его собственной навозной куче.
В самой Женеве одним из «известных» своих друзей «ново-швейцарец, гражданин кантона Берна и же­ невский советник» был публично обвинен в попытке подкупа фран­ цузскими деньгами.
И женевский советник молчал.
Пусть не думают, что Фогт мог игнорировать «Neue Schweizer Zeitung».
Обвинение против него появилось, как я сказал, в номере от 12 ноября 1859 года.
Вскоре после того в этой же самой газете по­ явилась пикантная характеристика Плон-Плона, и «Revue de Geneve», орган женевского диктатора Джемса Фази , тотчас же откликнулась на это протестующей передовицей в четыре столбца («Revue de Ge­ neve от 6 декабря 1859 года).
Она протестовала «аи nom du radicalisme genevois», во имя женевского радикализма.
Такое значение придавал сам Джемс Фази «Neue Schweizer Zeitung».
В передовице из четырех столбцов «Revue de Geneve» нельзя было не распознать руки Фогта.
Брасса в ней до известной степени оправдывают; не он виноват в посягательстве на Плон-Плона, его ввели в заблуждение.
По чисто фогтовскому способу corpus delicti [улика] взваливается на того самого JI.
Гефнера, которого Фогт и в «Главной книге» (стр.
188) подозревает в писании «скандальных сплетен об императоре и принце Наполеоне»; имеется и неизбежный у Фогта намек на «пресловутого баденского экс-лейтенанта Клосмана» как бернского корреспондента «Allgemeine Zeitung» (ср.
«Главнуюкнигу», стр.
198).
Остановимся ко­ ротко на протесте, опубликованном «во имя женевского радикализ­ ма» и для спасения чести Плон-Плона господином и слугой, Джем­ сом Фази и Карлом Фогтом , 6 декабря 1859 г.
в «Revue de Geneve».
Брасса обвиняют в том, что он пытается «подкрепить своё немец1 -кое мнение о Франции оскорблением принца из дома Бонапартов».
Плон-Плон , как уже давно знают в Женеве, либерал чистейшей ВоДы, который в период своего изгнания великодушно отказался «играть роль при штутгартском и даже петербургском дворам».
Просто бмешнб приписывать ему мысль об Образовании где-то маленького государ­ ства, какого-то этрусского королевства, как это делает оскорбитель* ная Статья из «Neue Schweizer Zeitung».
«Принц Наполеон, в т&ерй#& сознании своего гения и своих талантов , ставит себя гораздо выщ& этих жалких маленьких тронов».
Он скорее предпочитает во Фран­ ции, «этом центре высокой цивилизации и всеобщей инициативы», играть роль маркиза Позы при дворе своего светлейшего кузена «в качестве принца-гражданина» (prince-citoyen).
«Кузен уважает и любит его, что бы там ни говорили».
Но принц не только бонапар-товский маркиз Поза, он — «бескорыстный друг» Италии, Швейца­ рии,— словом, национальностей.
«Принц Наполеон, как и импера­ т о р ,— крупный экономист.
.
.
Нет сомнения, что если во Франции восторжествуют когда-нибудь принципы здравой политической эко­ номии, то при большом участии принца Наполеона».
Он был и остался «сторонником совершенно неограниченной свободы печати», противником всяких предупредительных полицейских мер, носителем «идей свободы в широчайшем смысле слова как в теории, так и на практике».
Если уши императора бывают под дурным влиянием глухи к советам этой Эгерии, то принц удаляется с достоинством, но «без ропота».
Не что иное, как «его заслуги , вызвали клеветнические на­ падки на него в Европе».
«Враги Франции боятся его потому, что он опирается на революционную поддержку народов Европы, стремясь вернуть им их национальность и их свободу».
Итак, непризнанный гений, маркиз Поза, Эгерия, экономист, защитник угнетенных нацио­ нальностей, демократ чистейшей воды и — мыслимо ли считать это возможным? — Плон-Плон «est habile comme general et brave comme tout officier francais» [«искусен, как генерал, и храбр, как вся­ кий французский офицер»].
«Он доказал это в Крымскую кампанию во время битвы при Альме и после нее».
А в итальянскую кампанию он «отлично организовал свой 50-тысячный корпус» (известный corps de touristes [корпус туристов], я чуть было не сказал corps de ballet [кордебалет]) «и в короткое время совершил тяжелый переход через гористую местность, причем войска его не терпели ни в чем недостатка».
Как известно, французские солдаты в Крыму называли боязнь пушечных выстрелов la maladie Plon-Plonienne [болезнью Плон-Плона], и, вероятно, Плон-Плон покинул полуостров лишь из-за возраставшего недостатка жизненных припасов.
«Мы показали его» — именно Плон-Плона, — торжествуя заканчивает «Revue de Geneve», — «таким, каков он есть».
Ура генералу Плон-Плону! Ничего поэтому нет удивительного, если Фогт говорит, что по­ лучил свою походную кассу из «демократических рук».
Пдон-Плон, этот prince rouge [красный принц] — идеал Фогта и Фази, так ска­ зать, заколдованный принц европейской демократии.
Фогт не мог получить своих денег из более чистых демократических рук, чем из рук П доц-П лона.
Если даже часть прямо переданных августейцищ кузеном Плон-Плона Кошуту денег попала через венгерские руки в руки Фогта, то их «происхождение ужасно ».
Но из рук Плон-Плона! Даже те деньги, которые Фогт получил во время невшательского дела от графини К .
.
.
, подруги Клапки, могли притти из более нежных рук, но не из более чистых и более демократических.
Plon-Plon est voluptueux comme Heliogabale, lache comme Ivan III et faux comme un vrai Bonaparte [Плон-Плон сластолюбив, как Гелиогабал, труслив, как Иван III, и лжив, как настоящий Бонапарт], — говорит извест­ ный французский писатель.
Худшее из того, что содеял Плон-Плон, было то, что он произвел своего кузена в homme зётеих [серьезного человека].
Виктор Гюго мог сказать о Луи Бонапарте: n ’est pas monstre qui veut [мало одного желания быть чудовищем], но с тех пор, как Луи Бонапарт открыл Плон-Плона, на господине из Тюильри сосредоточилась деловая, а на субъекте из Пале-Рояля шутовская сторона имперской головы Януса.
Фальшивый Бонапарт, племянник своего дяди, но не сын своего отца, казался настоящим по сравнению с этим настоящим Бонапартом, так что французы все еще говорят: l ’autre est plus sur [скорее другой настоящий].
Плон-Плон одновременно и Дон-Кихот, и Гудибрас Bas Empire [позд­ ней империи].
Гамлет находил странным, что, может быть, праху Александра предопределено служить затычкой пивной бочки.
Что сказал бы Гамлет, увидев сгнившую голову Наполеона на плечах Плон-Плона! * Получив основной фонд своей походной кассы «из французского кормового корыта .
», Фогт , чтобы замаскировать корыто, для вида попутно устраивал сборы «нескольких франков» среди более или ме­ нее демократических друзей.
Так просто разрешаются противоре­ чия, связанные с источником, количеством и способом образования его фондов.
Фогтовская агентура не ограничивалась «Исследованиями», «Программой» и вербовочным бюро.
На лозаннском «центральном празднестве» он возвестил немецким рабочим в Швейцарии миссию Луи Бонапарта по освобождению национальностей, — разумеется, с более радикальной точки зрения, чем в «Исследованиях», предна­ значенных для либерального немецкого филистера.
В то время как здесь («Исследования»), он, путем глубокого проникновения в * Фогт, как он рассказыва_ет, должен был уже в 1852 г.
предпринять научное путешествие (шествие Бахуса?) с Плон-Плоном, которому один «пру­ донист» с энтузиазмом рекомендовал его за его «mais do que promettia a forga human а» [«более изумительные, чем можно ожидать от человеческих сил»]«есте-ртвенно-ваучвые изыскания» («Главная книга», документы, стр.
24).
отношения между «материей и силой», пришел к убеждению, что нёльзй и думать о «потрясении и уничтожении существующих правительств в Германии» («Исследования», предисловие, стр.
V II), и убеждал «немецкого буржуа» (там же; стр.
128) «принять близко к сердцу», что бонапартистское «освобождение» Италии защищает «от револю­ ции» в Германии, он немецким рабочим, наоборот, разъясняет, что «Ав­ стрия — единственный опорный пункт для дальнейшего их (немец­ ких государей) существования» («Центральное празднество и т.
д.
», стр.
И ).
«Я только что сказал вам, — говорит он, — что по отноше­ нию к загранице Германии не существует, что ее нужно только со­ здать, и, по моему убеждению, она может быть создана только в виде союза республик , наподобие швейцарской федерации» (там же, стр.
10).
Он это сказал 26 июня 1859 г.
, между тем как еще 5 июня, в после­ словии ко 2-му изданию «Исследований», он умоляет принца-регента Пруссии силой оружия и династической гражданской войной под­ чинить Германию дому Гогенцоллернов.
Монархическая централи­ зация силой оружия, разумеется, кратчайший путь к федеративной республике «наподобие швейцарской федерации».
Он развивает да­ лее теорию о « внешнем враге » — Франции, — к которому должна примкнуть Германия против « внутреннего врага.
» — Австрии.
«Если бы я, — восклицал он, — должен был выбирать между чортом (Габс­ бургом) и его бабушкой (Луи Бонапартом), то я выбрал бы послед­ нюю; она старая женщина и умрет».
Этот прямой призыв к Германий из ненависти к Австрии броситься в объятия декабристской Франции показался ему, однако, слишком компрометирующим для читающей публики, и поэтому в напечатанной речи он изменен уже следующим образом: «И если речь идет о том, чтобы в борьбе между чортом и его бабушкой встать на чью-либо сторону, то мы предпочитаем, чтобы оба перебили и пожрали друг друга , избавив нас от этого труда» («Центральное празднество», стр.
13).
Наконец, в то время как в «Исследованиях» он поднимает на щит Луи Бонапарта как кресть­ янского и солдатского императора, он на этот раз, перед рабочей аудиторией, заявляет, что « именно парижские рабочие в своем Подавля­ ющем большинстве перешли теперь на сторону Луи Бонапарта».
Французские рабочие якобы думают, что Луи Бонапарт д&йаёт <Фсё, что должна была бы делать республика, предоставляя рабыпу прд-летариям , разоряя буржуазию и т.
д.
» («Центральное празднество», стр.
9).
Итак, Луи Бонапарт — рабочий диктатор , и ё каШЯ'ве ра­ бочего диктатора его прославляет пред немецкими рабочими в Швей­ царии тот самый Фогт, который в «Главной книге» вскщзает от бур­ жуазного негодования при одном только слове «рабочая диктатура»! Парижская программа, предписывавшая декабристским агентам в Швейцарии план действий по вопросу об аннексии Савойи, состояла из трех пунктов: 1) по возможности дольше игнорировать слухи об угрожающей опасности, а, в случае необходимости, объявлять их австрийской выдумкой; 2) в дальнейшей стадии распространять мне­ ние, что Луи Бонапарт собирается захватить нейтрализованную об­ ласть в Швейцарии, и, наконец, 3) после аннексии Савойи указывать на нее как на предлог для союза Швейцарии с Францией , т.
е.
для осуществления ее добровольного подчинения бонапартистскому про­ текторату.
Мы увидим, как верно следовали этой программе господин и слуга, Джемс Фази и Карл Фогт , женевский диктатор и его креа­ тура — женевский советник.
Мы уже знаем, что Фогт в «Исследованиях» избегал малейшего намека на идею, ради которой его роковой человек пошел на войну.
То же молчание на центральном празднестве в Лозанне, в Нацио­ нальном совете, на празднестве в честь Шиллера и Роберта Блюма, в бильском «Коммивояжере», наконец в «Главной книге».
И, тем не менее, «идея» — более раннего происхождения, чем пломбъерский заговор.
Уже в декабре 1851 г.
, несколько дней спустя после госу­ дарственного переворота, можно было прочесть в «Patriote Savoi-sien»: «В передних Елисейского дворца уже распределяют между собой чиновничьи посты в Савойе.
Бонапартистские газеты весьма мило подшучивают по этому поводу» *.
6 декабря 1851 г.
Фази уже видел, что Женева достается декабристской монархии**.
1 июля 1859 г.
Штемпфли , тогда президент Союза, имел беседу с английским поверенным в делах в Берне капитаном Гаррисом.
Он повторил свое опасение, что в случае расширения сардинского господ­ ства в Италии неизбежна аннексия Савойи Францией, и подчеркивал, что аннексия, в частности северной Савойи, совершенно обнажает один из флангов Швейцарии и вскоре повлечет за собою потерю Же­ невы (см.
первую Blue Book: «On the proposed annexation of Savoy and Nice», No.
I [Синяя книга: «О предполагаемой аннексии Савойи и Ниццы», № 1]).
Гаррис сообщил об этом Мамсбри [Malmesbury], * «On se partage dejk les places.
.
.
de la Savoie dans les antichambres de l’Ely-5ёе.
Ses journaux plaisantent тёш е assez agr£ablettieftt la-dessus».
** dPeut-gtre le citoyen Thurgoviexi que nous a vans si bien dlfendu contre les menaces de Louis Philippe, nous fera-t-il la grAce de vouloir biense constituer comme n^diateur et rSprendre de nous Geneve > («Revue de Gfcnfcve» от 6 дека-1851 г.
) [«Быть м л ожет, гражданин из Тургау, которого мы так хорошо за­ щищали от угроз Луи^Фдлйдпа, будет так любезен и выстудит посредником, р*тобы принять от нас Женеву»]* который, со своей стороны, поручил лорду Каули в Париже потребо­ вать у Валевского разъяснений о намерениях императора.
Валевский нисколько не отрицал, что «вопрос об аннексии не раз обсуждался между Францией и Сардинией и что император придерживается того мнения, что если Сардиния расширится до размеров италийского королевства, то есть основания ожидать, что она, со своей стороны, сделает территориальные уступки Франции» (№ IV, там же).
Ответ Валевского датирован 4 июля 1859 г.
и предшествовал, таким обра­ зом, Виллафранкскому миру.
В августе 1859 г.
в Париже появился памфлет Пететэна, в котором Европа подготовлялась к аннексии Савойи.
В августе ж е , после летней сессии швейцарского Нацио­ нального собрания, Фогт пополз в Париж за инструкциями к Плон-Плону.
Чтобы замести следы, он поручил своим собутыльникам, Раникелю и К0, распространить в Женеве слух, будто он уехал на курорт на Фирвальдштетское озеро, ze Paris 1ёЫ ег mangen tac, vil kleiner wisheit ег enpflac, sin zerung was unmazen groz; .
.
.
ist er ein esel und ein guoch daz selb ist ёг zuo Paris ouch.
[В Париже долго прожил он, Но даже там не стал умен, А только ел за семерых.
Как был обжорой и ослом, Так и остался он при том.
] В сентябре 1859 г.
швейцарский Союзный совет увидел, что опас­ ность аннексий все приближается (там же, V I); 12 ноября он ре­ шил послать великим державам составленный в этом духе меморан­ дум, а 18 ноября президент Штемпфли и канцлер Шисс вручили офи­ циальную ноту английскому поверенному в делах в Берне (там же, № IX ).
Вернувшись в октябре из своей неудачной поездки в Тоскану, где он напрасно агитировал в пользу этрусского королевства Плон-Плона, Джемс Фази выступил теперь против слухов об аннексии по своему обыкновению с гневной аффектацией и шумной бранью: ни во Франции, ни в Сардинии никто якобы и не думает об аннексии.
По мере того как приближалась опасность, росло доверие «Revue de Geneve», у которой в ноябре и декабре 1859 г.
культ наполеонидов (см.
, например, цитированную выше статью о Плон-Плоне) дошел до корибантского неистовства К 1 Корибанты — мифические жрецы богини Кибелы или фригийской Реи* В диком воодушевлении, с музыкой и танцами отправлявшие служение.
Ред.
С 1860 г.
мы вступаем во вторую аннексионистскую фазу.
Не в декабристских интересах уже было игнорировать и отри­ цать.
Дело шло теперь, наоборот, о том, чтобы соблазнить Швей­ царию в пользу аннексии и поставить ее в ложное положение.
Надо было исполнить второй пункт тюильрийской программы и, следова­ тельно, как можно громче возвестить о предполагаемой передаче нейтральной области Швейцарии.
Швейцарские декабристы в этом деле, разумеется, были поддержаны одновременными маневрами в Париже.
Так, в начале января 1860 г.
министр внутренних дел Бароги заявил швейцарскому посланнику доктору Керну , что «если произойдет перемена владельцев Савойи, то Швейцария одновременно, в согласии с договорами 1815 г.
, должна будет получить хорошую ли­ нию обороны» (см.
цитированную Синюю книгу, № X III).
Еще 2 фе­ враля 1860 г.
, в тот самый день, когда Туеенель заявил английскому послу, лорду Каули, о «возможности» аннексии Савойи и Ниццы, он одновременно сказал ему, что «французское правительство счи­ тает само собою разумеющимся, что при таких обстоятельствах округа Шабле и Фосиньи должны навсегда отойти к Швейцарии» (там же, № X X V II).
Распространение этой иллюзии должно было не только склонить Швейцарию к аннексии Савойи декабристской империей, но и осла­ бить силу ее позднейшего протеста против аннексии и скомпромети­ ровать ее в глазах Европы как соучастницу героев декабря, хотя и обманутую.
Президент союза с 1860 г.
Фрей-Эрозе не попал в эту ловушку, а, наоборот, заявил капитану Гаррису свои сомнения на­ счет проблематических выгод включения в Швейцарию нейтрализо­ ванной области.
Со своей стороны, Гаррис предостерег союзное пра­ вительство против бонапартистской интриги, чтобы «Швейцария не казалась державой, также питающей аннексионистские вожделения и стремящейся к расширению своей территории» (там же, № XV ).
Наоборот, английский посол в Турине сэр Джемс Гудсон писал после продолжительной беседы с Кавуром лорду Джону Росселю: «У меня есть серьезные основания думать, что Швейцария также жаж­ дет аннектироватьчасть Савойской области.
Следовательно, ненужно себе строить никаких иллюзий, и если Франция порицается за аннексионистские вожделения, то и Швейцария не менее повинна в том же.
.
.
Так как, ввиду такого двойного натиска, этот вопрос осложняется, то позицию Сардинии можно скорее извинить» (там же; № X X X IV ).
Наконец, когда Луи Бонапарт сбросил маску, Тувенель без всякого стеснения раскрыл секрет лозунга об аннексии Швей­ царией нейтральной области.
В депеше к французскому посланнику в Берне он открыто издевается над протестом Швейцарии против аннексии Савойи Францией — и на каком основании? На основа­ нии навязанного Швейцарии из Парижа «плана раздела Савойи» (см.
депешу Тувенеля от 13 марта 1860 года).
Какое же участие приняли в ; этих интригах швейцарские агенты декабря? Джемс Фазы первый изображает в январе 1860 г.
англий­ скому поверенному в делах в Берне аннексию Швейцарией Шабле и Фосиньи не как обещание Луи Бонапарта, а как собственное же­ лание Швейцарии и жителей нейтрализованных округов (там же, № X X III).
Фогт , до того никогда не подозревавший даже о возмож­ ности аннексии Савойи Францией, вдруг оказывается исполненным пророческим духом, и «Times», со дня своего основания никогда не упоминавший имени Фогта, вдруг сообщает в корреспонденции от 30 января: «Швейцарский профессор Фогт утверждает, что он .
осведомлен, будто Франция готова закрепить за Швейцарией ней­ тральные области Савойи — Фосиньи, Шабле и Женевское графство, если Союзный совет республики предоставит Франции свободное поль­ зование Симплоном» («Times», 3 февраля 1860 г.
).
Мало того! В конце января 1860 г.
Джемс Фази уверяет английского поверенного в делах в Берне, что Кавур , с которым он месяца два назад имел продолжитель­ ную беседу в Женеве, с бешенством говорит о территориальной уступке Франции (см.
цитированную Синюю книгу, № X X X III).
В то время как Фази в беседе с англичанами, таким образом, ссы­ лается на Кавура, Кавур оправдывается перед Англией ссылками на аннексионистские вожделения этого самого Фази (там же, № X X X III).
И, наконец, швейцарский посол в Турине Турт еще 9 февраля 1860 г.
прибежал самолично к английскому послу Гуд­ сону, чтобы уверить его, что «между Сардинией и Францией не су­ ществует никакого соглашения насчет уступки Савойи и что Сар­ диния совершенно не склонна обменять ее или уступить Франции» (там же).
Но решительная минута приближалась.
Парижская «Patrie» от 25 января 1860 г.
подготовляла к аннексии Савойи в статье «Les voeux de la Savoie» [«Требования Савойи»].
В другой ее статье от 27 января «Le comte de Nice» [«Графство Ницца»] в декабристской стили­ зации уже показалась тень грядущей аннексии Ниццы.
2 февраля 1860 г.
Тувенель сообщил английскому посланнику Каули, что еще до войны между Францией и Сардинией произошло соглашение о «возможности» аннексии Савойи и Ниццы.
Но официальная нота о действительном решении Франции аннектировать Савойю и Ниццу была сообщена лорду Каули лишь 5 февраля (см.
речь лорда Каули в палате лордов от 25 апреля 1860 г.
), а доктору Керну лишь 6 февраля, причем обоим, английскому и швейцарскому посланни­ кам, определенно было заявлено, что нейтрализованная область должна быть уступлена Швейцарии.
До этих официальных заявле­ ний Джемсу Фази сообщили из Тюильри, что по тайному договору Сардиния уже уступила Савойю и Ниццу Франции и что в договоре не содержится никакой оговорки в пользу Швейцарии .
До официаль­ ных заявлений Тувенеля лорду Каули и доктору Керну Фази должен был подсахарить императорскую пилюлю и преподнести ее своим же­ невским подданным.
Поэтому 3 февраля по его поручению слепо пре­ данный ему Джон Перье устроил в помещении Народного клуба в Женеве митинг, на котором он якобы случайно очутился, под предлогом, будто «он только что услыхал (je viens d ’entendre), что говорят о договоре, заключенном между Францией и Сардинией об уступке Савойи.
К сожалению, такой договор был подписан 27 ян­ варя сардинским правительством; но из этого положительного факта еще не следует заключать, что наша безопасность действительно находится под угрозой.
.
.
Правда, в договоре нет никакой оговорки о наших правах на нейтрализованную Сардинскую область; но мы не знаем, не имеют ли в виду такую оговорку договаривающиеся сто­ роны?.
.
Возможно, что она считается сама собою разумеющейся (sous entendu comme allant de soi).
.
.
Мы не должны только преждевре­ менно проявлять недоверие.
.
.
Мы должны руководствоваться своими симпатиями (к империи государственного переворота).
.
.
и воздержи­ ваться от всяких враждебных заявлений» (см.
«полную доверия» речь Фази, своего рода шедевр демагогии, в «Revue de Geneve» от 3 февраля 1860 года).
Английский поверенный в делах в Берне нашел проро­ ческие сведения Фази слишком важными, чтобы депешей не поста­ вить о них в известность лорда Джона Росселя.
Официальный договор о передаче Франции Савойи и Ниццы должен был быть заключен 24 марта 1860 года.
Нельзя было поэтому терять ви минуты.
Надо было еще до официального оповещения об аннексии Савойи официально констатировать швейцарский патрио­ тизм женевских декабристов.
Поэтому в начале марта синьор Фогт , сопровождаемый генералом Клапкой , — который, может быть, дей­ ствовал de bonne foi [вполне добросовестно], — поехал в Париж, чтобы оказать свое влияние на Эгерию Пале-Рояля, непризнанного гения Плон-Плона, и на глазах всей Швейцарии бросить свой личный вес на чашу весов в пользу присоединения нейтрализованной области к Швейцарии.
Из-за лукулловского стола Плон-Плона, — в гастроно­ мии, как известно, Плон-Плон может соперничать с Лукуллом и Камбасересом, и если бы восстал из мертвых сам Брилья-Саварен, он должен был бы только удивляться гению , политической экономии , ли-беральным идеям , таланту полководцам личной храбрости Плон-Плона в этой области, — из-за лукулловского стола Плон-Плона, в который он храбро врезался в качестве «приятного собеседника», Фальстаф-Фогт взывал к храбрости Швейцарии (см.
его парижское послание в бильском«Коммивояжере» от 8 марта 1860 г.
, Приложение).
Швейца­ рия должна показать, что «ее милиция служит не только для парадов и для игры в солдатики».
«Уступка нейтрализованной области в пользу Швейцарии» — иллюзия.
«Передача Франции Шабле и Фосиньи, это лишь — первый шаг, за которым последуют другие».
«На двух ходулях , национальности и естественных границах , можно добраться с Женевского озера до Аара и, под конец, до Боденского озера и Рейна, — если только ноги достаточно крепки».
Но Фальстаф-Фогт — и в этом вся соль — все еще не верит тому , что сам фран­ цузский министр Ту вене ль поведал официально уже месяц назад и что знает вся Европа, — именно, что уступка Савойи и Ниццы была обусловлена еще в августе 1858 г.
в Пломбъере как цена фран­ цузского вмешательства против Австрии.
Его «роковой человек» только теперь, под влиянием попов и против собственной воли, попал в объятия шовинизма и насильственно был вынужден захватить нейтрализованную область.
«Очевидно, — лепечет в замешательстве наш апологет, — очевидно в руководящих кругах искали про­ тивовеса против все растущего клерикального движения и решили, что нашли его в так называемом шовинизме, — в глупейшем национализме, который ничего не знает, кроме захвата клочка (!) земли».
После того как Фогт, опъяненный испарениями плон-плонов-ской кухни, обнаружил такое мужество в бильском «Коммивояжере», он, вскоре по возвращении из Парижа, стал в том же органе расска­ зывать басни об абсолютных симпатиях жителей Ниццы к францу­ зам, и у него из-за этого произошло неприятное столкновение с Вецци Рускалла , одним из главных представителей итальянского национального общества и автором брошюры «La Nazionalita di Nizza» [«Национальность Ниццы»].
А когда этот же герой, разыгрывавший из-за стола Плон-Плона роль Винкельрида, заго­ ворил в бернском Национальном совете, то воинственные трубные звуки превратились в дипломатическое насвистывание на флейте, рекомендовавшее спокойное продолжение переговоров со всегда сим­ патизировавшим Швейцарии императором и особенно настоятельно предостерегавшее от союза с Востоком.
Союзный президент Фреи -Эрозе сделал в своей речи какие-то странные намеки по адресу Фогта , получившего, с другой стороны, удовлетворение в похваль­ ном отзыве о его речи со стороны «Nouvelliste Vaudois».
«Nouvel-liste vaudois»—орган гг.
Бланшнэ, Деларага и других ваадтских магнатов, одним словом — орган Западной швейцарской железной до­ роги, подобно тому как «Neue Ziiricher Zeitung» — орган цюрихского бонапартизма и Северо-восточной железной дороги.
Для характери­ стики патронов «Nouvelliste Vaudois» достаточно указать, что в связи с известным спором об Оронской железной дороге пятеро ваадтских правительственных советников были неоднократно и безнаказанно обвиняемы печатью противной стороны в том, что каждый из них получил в подарок от парижского Credit Mobilier — главного акцио­ нера Швейцарской западной железной дороги — по 10 О О О франков (по 20 акций).
Через несколько дней после того, как Фогт , в сопровождении Клапки, поехал к Эгерии Пале-Рояля, Джемс Фази , в сопровождении Джона Перье , поехал к сфинксу из Тюильри.
Как известно, Луи Бо­ напарту нравится роль сфинкса, и он оплачивает своих собственных Эдипов, подобно тому как прежние короли Франции оплачивали своих придворных шутов.
Фази в Тюильри встал между Швейцарией и сфинксом.
Джон Перье , как сказано, был его спутником.
Этот Джон — тень Джемса; он делает все, чего тот хочет, и ничего не делает, чего тот не хочет; он живет им и для него; он стал благо­ даря ему членом Женевского большого совета; он устраивает все празднества, приготовляет все тосты, он его Лепорелло и его Фиа-лен.
Оба вернулись в Женеву ни с чем, поскольку дело шло об инте­ ресах Швейцарии, и с огромным успехом, поскольку дело шло об угрожавшей положению Фази опасности.
’ Фази гремел на публич­ ных выступлениях, что теперь у него повязка упала с глаз, что впредь он будет так же ненавидеть Луи Бонапарта, как до сих пор любил его.
Странная любовь, девятилетняя любовь республиканца Фази к убийце двух республик! Фази разыгрывал роль обманутого патриота с такой виртуозностью, что вся Женева утопала вфазиевском энту­ зиазме, и потеря фазиевых иллюзий стала ощущаться чуть ли не более болезненно, чем потеря нейтрализованной области.
Даже Теодор де-Соссюр, многолетний противник Фази, глава оппозиционной ари­ стократической партии, признал, что невозможно больше сомневаться в швейцарском патриотизме Фази/ Сопровождаемый столь заслуженными народными овациями, же­ невский тиран поспешил отправиться в бернский Национальный со­ вет.
Вскоре после его отъезда его наперсник, его парижский спутник, М.
и Э.
, т X I I , ч.
I.
27 словом— его собственный Джон Перье , предпринял особого рода поход аргонавтов.
Банда женевских пьяниц (так, по крайней мере, назвал их лондонский «Times»), набранных из общества «Fruitiers» [зеленщиков], демократической лейб-гвардии Фази, отплыла, под на­ чальством Перье, без оружия в Тонон , чтобы в этом пункте нейтрали­ зованной области произвести антпифранцузскую демонстрацию.
В чем состояла или должна была состоять эта демонстрация, должны ли были аргонавты добыть золотую шкуру или расстаться с собственной шкурой, — этого не может до сих пор сказать никто, так как ника­ кой Орфей не сопровождал похода аргонавтов Перье и никакой Аполлоний не воспел его.
Дело шло, повидимому, о своего рода сим­ волическом завладении нейтрализованной областью со стороны Швей­ царии, представленной Джоном Перье и его бандой.
Действительной же Швейцарии достались только бесконечные хлопоты с дипломати­ ческими извинениями, заверениями в лойяльности, изъявлениями негодования по поводу символического захвата Джоном Перье Тонона, так что Луи Бонапарт показался даже великодушным, когда ограничился только фактическим захватом Тонона и прочей нейтрали­ зованной области.
Джон Перье , в карманах которого оказалось несколько тысяч франков, был арестован в Женеве.
По оговору Перье был аресто­ ван также государственный вице-канцлер и редактор «Revue de Geneve» Дюкоммен, молодой человек без собственных средств, за­ висящий в занимаемых им обоих выше названных местах от прези­ дента государственного совета и хозяина «Revue», Джемса Фази .
Он сознался, что дал Перье деньги, позаимствовав их из кассы, предназначавшейся для создания одного добровольческого корпуса,— кассы, существование которой оставалось до того неизвестным же­ невским радикалам.
Судебное следствие закончилось освобожде­ нием сперва Дюкоммена, потом Перье.
24 марта Ницца и Савойя вместе с нейтрализованной областью были официально уступлены Виктором Эммануилом Бонапарту.
29 — 30 марта Джон Перье , вернувшийся вместе с Фази из Парижа в Ж е­ неву, предпринял свой поход аргонавтов, эту шутовскую демонстра­ цию, которая как раз в решительный момент испортила возможность всякой серьезной демонстрации.
Джемс Фази уверял в Берне, что «он ровно ничего не знает о происшествии» *.
В экс-нейтральной * Сознание, что после аннексии северной Савойи Женева оказалась вклю­ ченной во французскую территорию, а также укрепление французами то-нонской гавани, как известно, сильно подняло в последнее время антидека-области Лети хвалился, что если бы швейцарцы действительно произ­ вели нападение, то его император тотчас же двинул бы против Жене­ вы три дивизии.
Наконец, Фогт совсем не был посвящен в тайну экспедиции аргонавтов, так как за несколько дней до нее он профи­ лактически донес женевской полиции — но по ложному следу — на затеваемое из Женевы столкновение, которое должно было прои­ зойти на границе Савойи.
По этому поводу передо мной лежит письмо живущего в Женеве эмигранта (бывшего прежде приятелем Фогта) к живущему в Лондоне эмигранту.
Там, между прочим, сказано: Фогт распространял слухи, будто я беспрестанно катаюсь между западной Швейцарией и Савойей с целью вызвать революцию во вред Швейцарии и к выгоде враждебных Швейцарии держав.
Это было за несколько дней до истории Перье , о которой Фогт, наверное, знал, я же — так же мало, как Вы.
Он, очевидно, пытался навести следы на меня, чтобы меня погубить.
По счастью, он донес на меня так же и директору полиции Дюи , который приказал меня позвать и был не мало поражен, когда я, при первом же вопросе, со смехом прервал его: «Ага! известно, фогтовская интрига!» Он попросил более подробных сведений о моих отношениях к Фогту.
Мои заявления были одновременно поддержаны одним правительственным секретарем, членом «Гельвеции», который на следующий день поехал в Берн на центральное собрание и здесь выразил брату Фогта свое неудовольствие по поводу поведения Карла.
На это Густав лаконически отве­ тил, что он давно уже заметил из пиеем, как обстоит дело с его политикой.
Если сперва молчание, отрицание и проповедь доверия к Луи Бонапарту должны были отвлечь внимание Швейцарии от опасности, если затем крики о предполагаемом включении Фосиньи, Шабле и Женевского графства в Швейцарии должны были популяризировать мысль об аннексии Савойи Францией, если, наконец, тононский фарс должен был сломить всякое серьезное сопротивление, то те­ перь, согласно парижской программе, последовавшая в действитель­ ности аннексия и ставшая очевидной самая опасность должны были бристские настроения старой республики.
Но подлинные выражения этого народного настроения часто сопровождаются фальшивыми, которые проявляют­ ся по заказу из Парижа и отчасти даже французскими полицейскими агентами.
Так, например, в «Saturday Review» от 22 сентября 1860 г.
читаем: «Одна ком­ пания «швейцарцев» позволила себе в Тононе грубые оскорбления против импе­ рии, когда какой-то неловкий жандарм, в пылу официального рвения, аресто­ вал их и потребовал предъявления паспортов».
Швейцарцы оказались францу­ зами, бумаги которых были в полном порядке.
.
.
Но больше всего в связи с этими искусственными столкновениями вызывает на размышление тот факт, что в одном из наиболее ранних и сомнительных из них оказался сильно замешан­ ным один близкий приверженец Фази (друг Перье)».
(«The gravest fact relating to these artificial collisions is, that in one the earliest and the worst of them a close adherent of Mr.
Fazy was prominently implicated»).
* в конечном счете служить мотивами для добровольного разоружения Швейцарии, т.
е.
для ее союза с декабристской монархией .
Задача была настолько деликатна, что только сам Джемс Фази мог взяться за ее решение.
Его слуга Фогт мог предупреждать против союза с Востоком , но только сам Фази был в состоянии защищать союз с Западом.
На его необходимость он впервые намекнул в «Revue de Geneve».
18 апреля 1860 г.
в Женеве циркулировали выдержки из одного лондонского письма, в котором, между прочим, говорилось: Рекомендуйте вашим влиятельным согражданам остерегаться советов Джемса Фази , который может предложить Швейцарии отказаться от своего нейтралитета.
Весьма вероятно, что этот совет исходит от самого французского правительства , услужливым агентом которого до сих пор состоит Джемс Фази.
.
.
Теперь он занимает позицию доброго швейцарца, борющегося с планами Фран­ ции, но одно всегда хорошо осведомленное лицо уверяет меня, что это — уловка.
Лишь только Швейцария заявит, что она не хочет и не может остаться нейтраль­ ной, французское правительство примет это к сведению и навяжет ей союз, как во времена первой империи.
В ответ па это Фази напечатал в < < Revue de Geneve»: «В тот день, когда Савойя будет присоединена к Франции, ней­ тралитет Швейцарии падет сам собой, и такой совет со стороны Фази был бы, таким образом, излишним».
Три месяца спустя, 10 июля , Джемс Фази произнес в швей­ царском Национальном совете речь «с неистовыми прокляти­ ями, сжимая кулаки против бонапартистских денежных тузов и баронов Союза — он обвинял их как le gouvernement souterrain [подпольное правительство] — он шел в бонапартистский лагерь».
И хотя он как будто резче всего обрушивался на цюрих-ваадтскую, официально французскую партию, она тем не менее не мешала ему бушевать.
«Европа, в особенности Германия , покинула Швейцарию.
В силу этого нейтралитет стал невозможен; Швейцария должна искать сою зов, но где?» Затем этот старый демагог бормочет что-то о «близкой родственной Франции, которая когда-нибудь поймет и исправит свою несправедливость и, может быть, станет еще рес­ публикой и т.
д.
Но новую политику должны начать не изжившие себя денежные тузы и бароны Союза, ее должна проводить Гель­ веция, народ.
Подождите, ближайшие выборы научат вас.
Присут­ ствие федеральных войск в Женеве можно только приветствовать.
Но если их присутствие должно выражать хоть малейшее сомнение в теперешнем строе Женевы, то не нужно их.
Женева сама найдет в себе помощь и защиту».
Таким образом, 10 июля Джемс Фази проводил в Национальном совете то, на что он намекал в «Revue de Geneve» от 18 апреля, — «новую политику », союз Швейцарии с Францией , т.
е.
аннексию Швей­ царии Францией.
Хорошо осведомленные швейцарцы считали преж­ девременным это приподымание антибонапартистской маски, кото­ рую Фази носил со времени своего возвращения из Тюильри.
Однако именно Фази обладает исключительной, напоминающей почти Пальмерстона, виртуозностью в искусстве преднамеренной нескромности.
Пользующиеся наиболее дурной репутацией представители «gou-vernement souterrain» [«подпольного правительства»] внесли, как известно, в Национальный совет вотум порицания Штемпфли , который, как президент Союза, верно понял положение и одно время принял правильное решение занять нейтрализованную область феде­ ральными войсками и обезопасить ее от французских посягательств.
Вотум порицания был отвергнут подавляющим большинством голо­ сов, но среди них не было голоса Фогта.
«Для Карла Фогта , — пи­ сали мне тогда из Швейцарии, — весьма характерно, что его не было при обсуждении в Национальном совете вотума порицания союзн.
през.
Штемпфли.
В качестве представителя кантона Женевы, над ко­ торым нависла угроза со стороны Бонапарта, Фогт должен был бы голо­ совать за Штемпфли, энергичного защитника интересов этого кантона t Кроме того, он лично с ним в приятельских отношениях и обязан ему благодарностью.
Отец Фогта и два его брата служат чиновни­ ками в Бернском кантоне; третьему брату Штемпфли помог недавно занять хорошо оплачиваемое место старшего федерального стати­ стика.
При таких отношениях нельзя было во время поименного го­ лосования выступить против друга, благодетеля и популярного чело­ века.
Но, с другой стороны, еще менее способен был плон-плонист при­ ветствовать политику, не на жизнь, а на смерть борющуюся с агрес­ сивными планами бонапартизма.
Отсюда необходимость убежать и спрятать голову, но широкий зад все же виден и получает удары: та­ кова обычная стратегема и земная судьба современного Фальстафа».
Данный из Тюильри и повторенный так громогласно Джем­ сом Фази в «Revue de Geneve», а его-лакеем Фогтом в бильском «Ком­ мивояжере», в «Исследованиях», в «Главной книге» и т.
д.
пароль «австрофилъства » обрушился, наконец, обратно на голову самой Швейцарии.
Приблизительно в середине апреля на всех стенах Ми­ лана появился плакат: «Спор между Наполеоном и Швейцарией ».
В нем говорилось: «Савойя представляла, повидимому, лакомый кусок для Швей­ царии, и, подстрекаемая Австрией , она поспешила встать на пути Наполеону III в деле, которое касалось только Италии и Франции.
.
.
Англия и северные великие державы, за исключением Австрии , не делают ни малейших возражений против аннексии Савойи; только Швейцария , подстрекаемая Австрией , стремящейся разжигать бес­ покойство и волнения во всех объединенных владениях Сардинии, наложила свое veto.
.
.
Швейцария — анормальное государство , кото­ рое не может долго сопротивляться натиску великого принципа на­ циональностей.
Немцы, французы, итальянцы не способны подчи­ няться одним и тем же законам.
Если Швейцария это знает, то пусть она вспомнит, что в кантоне Тессина говорят на языке Фосколо и Джусти, пусть она не забывает, что значительная часть ее при­ числяет себя к великой и великодушной, так называемой француз­ ской нации».
Швейцария вообще, повидимому, австрийская выдумка.
В то время как сам Фогт так усердно занимался спасением Швей­ царии от когтей Австрии , он поручил одному из своих любезней­ ших сообщников, болтливому швабу и хвастливому члену парламент­ ского охвостья, Карлу Майеру из Эслингена , в настоящее время владельцу ювелирной фабрики, заботу о спасении Германии .
При освящении знамени невшательского немецкого рабочего общества, которое праздновалось в кабачке «Короны» в Сен-Блезе, оратор — член парламентского охвостья и ювелир Карл Майер из Эслин­ гена — приглашал Германию «пропустить французов только через Рейн, так как иначе в Германии никогда не станет лучше».
Два депутата от женевского рабочего общества, вернувшись после нового года (1860 г.
) с этого празднества освящения, рассказали об этом инциденте.
После того как сообщение их было подтверждено депу­ татами различных других западно-швейцарских обществ, женев­ ское общество обратилось ко всем другим с циркулярным письмом, предостерегая против бонапартистских интриг, ведущихся среди немецких рабочих в Швейцарии.
«Согласно воспоминанию о первой империи», — я цитирую по ле­ жащим передо мной мемуарам,— «когда даже некоторые немцы ста­ рались содействовать мировому владычеству Наполеона, в надежде, что империя-колосс не переживет падения своего повелителя и что из распадающихся провинций франкской империи, по крайней мере, образуется единая Германия, которая тогда легче сумеет за­ воевать себе свободу, — в то время называли политическим шарла­ танством, когда из живого организма высасывали всю кровь, в надежде на чудесное появление у него новой здоровой крови, и встречало осуждение, когда у великого народа отрицали силу для самопомощи, право на самоопределение; наконец, указывали, что ожидаемый мессия Германии уже показал в Италии, что он понимает под освобождением национальностей и т.
д.
и т.
д.
Циркулярное письмо, как в нем было указано, обращалось лишь к тем немцам, которые для хорошей цели выбирали неправильные средства; од­ нако отказывалось иметь дело с продажными публици­ стами и тщеславными бывшими людьми ».
В то же время в «Aargauer Nachrichten, органе Гельвеции », бичевали «логику, согласно которой надо впустить ежа в кротовью нору, чтобы его можно было скорее поймать и вновь выбросить; по этой безукоризненной логике, следует предоставить полную свободу Эфиальтам, чтобы могли появиться Леониды.
Известный про­ фессор действует как поставленный на голову герцог Ульрих Вюртембергский; тот пытался вернуться из изгнания на родину при помощи крестьянского башмака после того, как дворянский сапог его знать больше не хотел; а этот профессор испортил отношения с башмаком и поэтому завязывает их с сапогом и т.
д.
».
Это обвинение против профессора Фогта важно тем, что появи­ лось в органе «Гельвеции».
Зато более радушный прием встретил он в «Esperance», газете, основанной в 1859 г.
в Женеве в большом формате и на большие деньги из французской государственной кассы.
Задачей «Esperance» была, в частности, проповедь аннексии Савойи и Рейнской области, а вообще— прославление мессианского призва­ ния Луи Бонапарта как освободителя национальностей.
Всей Же­ неве известно, что Фогт был одним из завсегдатаев (habitue) редак­ ции «Esperance» и одним из деятельнейших ее сотрудников.
До меня дошли подробности, не оставляющие в этом никакого сомнения.
То, на что Фогт намекает в своих «Исследованиях», именно, что он поручил публично возвестить в Невшателе своему сообщнику, болтливому швабу, члену парламентского охвостья и ювелиру Карлу Майеру из Эслингена , развито более подробно в «Esperance».
Так, напри­ мер, в номере ее от 25 марта 1860 г.
сказано: «Если единственная надежда немецких патриотов основана на войне с Францией, то какое основание у них ослаблять правитель­ ство этой страны и мешать ему добиваться своих естественных гра­ ниц? Немецкий народ, может быть, не склонен разделять эту нена­ висть к Франции? Как бы то ни было, существуют очень искренние немецкие патриоты и даже среди прогрессивнейших немецких демократов (именно имперский Фогт, Рани-кель, Карл Майер из Эслингена и tutti quanti [прочие]), которые не видят большой беды в потере левого берега Рейна и которые , на­ оборот , убеждены , что только после утраты е г о начнется политическая жизнь Германии , возрожденной Германии, опираю­ щейся на союз с европейским Западом и растворяющейся в его цивилизации*.
Столь точно осведомленная Фогтом о взглядах про­ грессивнейшей немецкой демократии, «Esperance» заявляет в передо­ вице от 30 мая: «Плебисцит на левом берегу Рейна скоро покажет, что все там настроены в пользу Франции».
Швейцарский сатирический листок «Postheiri» стал теперь осы­ пать злыми остротами «Esperance», эту «чахлую клячу», которая под легкими лаврами Бахуса Плон-Плона должна таскать на себе еще «тяжелое брюхо» его Силена.
С какою точностью проводились декабристские маневры в пе­ чати, видно из следующего случая.
30 мая «Esperance» в Женеве путем плебисцита отдавала левый берег Рейна декабристской Фран­ ции; 31 мая Луи Журдан в Париже B«Si£cle» начал свою окопную борьбу за аннексию Рейна, а в начале июня «Propagateur du Nord et du Pas de Calais» направил свою тяжелую артиллерию на Бель­ гию.
Несколько ранее женевского рупора Эдмон Абу заявил в «Opi­ nion Nationale», что укрупнение Сардинии заставило императора «de prendre la Savoie.
.
.
с.
a d.
nous fermons notre porte» [«взять Савойю, другими словами мы закрываем свои ворота»], и если, продолжал он, в Германии объединительные стремления приведут к подобному же увеличению Пруссии, то «alors nous aurions a veiller a notre su-rete, a prendre la rive gauche du JShtn , c .
a d .
nous fermerions notre porte» [«тогда мы должны будем позаботиться о нашей безопасности, взять левый берег Рейна, другими словами — мы запрем наши ворота»].
По пятам за этим легкомысленным привратником следовал неуклю­ жий буйвол А.
А.
— корресподент газеты «Independance Beige», своего рода Жозеф Прюдом и специальная пифия поселившегося в Тюильри «Providence» [«провидения»].
Между тем «Esperance», в свое­ образном одушевлении немецким единством и в своих негодующих обличениях против продавшихся Австрии немецких антидекаб­ ристов, поднялась до такой головокружительной высоты, что Джемс * «Si la seule еэрёгапсе des patriotes allemands est fond4e sur une guerre avec la France, quelle raison peuvent-ils avoir de chercher a affaiblir le gou-vernement de ce pays et remp§cher de former ses frontidres naturelles? Serait-il que le peuple en Allemagne est loin de partager cette haine de la France? Quoi qu’ilen soit, il у a des patriotes allemands tres sinc^res, et notamment parmi les democrates les plus avam^s, qui ne voient pas grand malheur dans la perte de la rive gauche du Rhin, qui sont, au contraire, convamcus que c’est apr£s cette perte seulement que commencera la vie politique d ’une Allemagne ^ ёп ёгёе, арриуёе sur ГаШапсе et se confondante avec la civilisation devl’Occident еигорёеп» («L’Es-рёгапсе», 25 Mars 1860).
Фази , из некоторых дипломатических видов и к тому же собираясь превратить свою «Revue de Gen£ve» в «Nation Suisse», соизволил с великодушной снисходительностью заявить в «Revue», что можно выступать против бонапартизма и не будучи австрийцем.
Карлу Фогту — немецкому Да-Да, владельцу декабристского вербовочного бюро для немецкой печати, подручному агенту Фази, «приятному собеседнику» в Пале-Рояле, Фальстафу Плон-Плона, другу Раникеля, суфлеру бильского «Коммивояжера», сотруднику «Еврёгапсе», протеже Эдмона Абу, певцу Лаузиады — предстояло, однако, опуститься еще на одну ступень ниже.
Ему предстояло появиться в Париже, перед лицом всего совета, в «Revue Contem-poraine», рука об руку с Monsieur Edouard Simon* Посмотрим же, что такое «Revue Contemporaine» и кто такой Monsieur Edouard Simon .
«Revue Contemporaine» была вначале официальной декабрист­ ской «Revue», в полную противоположность «Revue des deux Mon-des», в которой писали изящные перья, люди из «Journal des De­ bats», орлеанисты, фузионисты [объединенцы], именно профессора из College de France и члены Академии.
Так как эту последнюю официальную публику нельзя было прямо прикомандировать к «Re­ vue Contemporaine», то их попытались откомандировать от «Revue des deux Mondes», чтобы таким обходным путем оттеснить к декаб­ ристской «Revue».
Но этот ход не имел надлежащего успеха.
Соб­ ственники «Revue Contemporaine» нашли даже невозможным иметь дело с редакционным комитетом, навязанным им Ля-Герроньером.
Так как чревовещатель из Тюильри нуждался в разнообразно на­ строенных рупорах, то «Revue Contemporaine» превратилась в офи­ циозную «Revue», a «Revue Europeenne» с навязанным Ля-Герронь­ ером редакционным комитетом стала официальной «Revue».
Теперь о Monsieur Edouard Simon.
По происхождению это — рейнско-прусский еврей, по имени Эдуард Симон , который вечно строит комичнейшие гримасы, чтобы сойти за француза по специ­ альности; но на беду его стиль каждую минуту выдает переведен­ ного на французский язык рейнско-прусского еврея.
Вскоре после шиллеровских торжеств (ноябрь 1859 г.
) я встре­ тил у одного лондонского знакомого, давно живущего в Париже, весьма почтенного купца, который подробно рассказывал о париж­ ских шиллеровских торжествах, шиллеровских обществах и т.
д.
Я прервал его вопросом, как немецкие общества и собрания в Париже устраиваются с декабристской полицией? «Разумеется, — ответил он мне с иронической улыбкой, — ни од­ ного собрания и ни одного общества без щпиона.
Во избежание всяких околичностей мы придерживаемся раз навсегда установленной про­ стой тактики — probatum est [проверено на опыте]: — мы привлекаем известного нам шпиона и выбираем его в комитет.
В подобных случаях для нас был всегда как находка наш Edouard Simon.
Вызнаете, что Ля-Герроньер, бывший лакей Ламартина и заготовитель бутербродов у Эмиля де-Жирардена, теперь— фаворитка императора, его тайный стилист и в то же время старший цензор французской печати.
A Edouard Simon — комнатная собачка Ля-Герроньера и, — прибавил он, особенным образом сморщив нос, — довольно зловонная шавка.
Edouard Simon — и вы это ему не вмените, конечно, в вину — не хотел работать pour le roi de Prusse [даром].
Он находил, что, при­ мкнув к декабристской системе, он оказывает неисчислимые услуги себе самому и цивилизации.
Это парень небольшого ума и нечисто­ плотного характера, но не без способностей в некоторых областях второстепенной интриги.
Ля-Герроньер прикомандировал своего Edouard Simon к «Patrie» в качестве одного из авторов руководящих статей.
Это подтверждало такт тайного стилиста.
Владелец «Patrie», банкир Делямарр —надменный, упрямый бульдог parvenu [выскочка], который в своей конторе не терпит около себя никого, кроме низкопо­ клонных креатур.
Тут наш Edouard Simon, который, несмотря на свой крысиный яд, может быть мягким, как ангорская кошка, как раз и пришелся к месту.
Во времена республики «Patrie», как вы знаете, была одним из бесстыднейших органов «улицы Poitiers » г.
Со времени декабрьского переворота она препирается с «Pays» и с «Constitution-nel» за честь быть полуофициальным органом Тюильри и особенно усердствует с тех пор, как подан сигнал, в вопросе об аннексии.
Вы, конечно, знаете нищих, разыгрывающих на улице эпилептиков, чтобы выманить у прохожего несколько су.
«Patrie» действительно досталась честь первой возвестить о предстоящей аннексии Савойи и Ниццы.
Едва последовала аннексия, как она увеличила свой формат, так как, по наивному заявлению господина Делямарра, «La Savoie et le Comte de Nice ayant ete annexes a la France, la con­ sequence naturelle est Vagrandissement de la Patrie » [«Естественное следствие присоединения Савойи и Ниццы — увеличение отечества»].
Кто не вспомнит при этом остроты парижского циника, который на вопрос «Qu’est-ce que la Patrie?» [«Что такое отечество»?] — сразу ответил: «Journal du soir» [«Вечерняя газета»].
Какое же пред­ стоит увеличение формата «Patrie» и заработка господина Edouard Simon в случае присоединения рейнских провинций! В политико­ 1 Улица Poitiers была центром бонапартистской пропаганды.
Ред.
экономическом отношении «Patrie» видит спасение Франции в унич­ тожении Tourniquet de la Bourse [рогатки для биржи], отчего снова должны подняться до желанной высоты дела на бирже, а, значит, и во всей стране.
И Edouard Simon мечтает об уничтожении Tourni­ quet de la Bourse.
Но наш Edouard Simon не только передовик «Patrie» и комнатная собачка Ля-Герроньера.
Он преданнейший друг и до­ носитель нового Иеру салима, alias [то же] префектуры полиции, в част­ ности г.
Палестрины.
Словом, господа, — закончил рассказчик, — от комитета, имеющего в своей среде Edouard Simon , уже по одному этому отдает самым густым полицейским ароматом».
И г.
.
.
.
засмеялся при этом каким-то особенным резким смехом, как будто odeur de mauvais lieu [запах дурного места] и monsieur Edouard Simon имели еще какую-то совершенно невыразимую тайную связь.
Кинглэйк обратил внимание палаты общин на милое смешение иностранной политики, полиции и прессы, характерное для агентов декабризма.
(Заседание палаты общин от 12 июля 1860 г.
) Monsieur Edouard Simon — фогтовского Эдуарда с ароматом (ruchbar)1— не следует, разумеется, смешивать с фогтовской нежной Кунигундой , alias [иначе] Людвигом Симоном из Трира * — Mon­ sieur Edouard Simon , комнатная собачка Ля-Герроньера, пу­ дель Делямарра, шпик Палестрины и дворовая собака для всех, принадлежит, очевидно, если не к сливкам, то, во всяком случае, к лимбургскому сыру 10 декабря, ко второму кругу, где s'annida Ipocrisia, lusinghe, е chi affatura, Falsita, ladroneccio, e simonia, Ruffian, baratti, e simile lordura [пребывают Лжецы, ханжи и те, что чары ткут Разбоя, сводничества, симонии И всякой прочей мерзости приют.
] За много недель до появления «Главной книги» Карл Фогт по­ ручил Edouard Simon дать отзыв о ней во французской печати.
Edouard Simon годился для double emploi [двойственного амплуа]: во-первых, он частным образом изложил содержание «Главной книги» R uchbar — значит известный и пахнущий (Ruchgeruch).
Ред.
♦’ Через посредство нежной Кунигунды кое-что фогтовское против меня по­ явилось в газетке моего родного города Трира.
Между прочим, там говори­ лось о моей «плотской близости» ко «Всеобщей» («Allgemeine»).
Какая ассо­ циация идей для целомудренной Кунигунды! Very shocking indeed! [Крайне шокирующее заявление!].
Ля-Герронъеру и в связи с этим был прикомандирован своим патроном к «Revue Contemporaine».
Тщетно редакция «Revue Contemporaine» сми­ реннейше просила, чтобы Edouard Simon, по крайней мере, появлялся на ее столбцах анонимно.
Ля-Герроньер был неумолим.
Edouard Si­ mon дебютировал в «Revue Contemporaine» от 15 февраля I860 г.
за подписью Edouard Simon со статьей о своем друге Фогте под заглавием: «Un Tableau de Moeurs Politiques de l ’Allemagne.
Le Proces de M.
Vogt avec la Gazette d’Augsburg» [«Картина поли­ тических нравов в Германии.
Процесс г.
Фогта с «Аугсбургской Газетой»].
«Романец» Edouard Simon не думает, что для того, «чтобы быть добрым французом, он обязан поносить благородную германскую расу» («Revue Contemporaine», стр.
536), но в качестве «доброго француза» и «прирожденного романца» он должен, по меньшей мере, обнаруживать природное невежество в немецких делах.
Так, между прочим, он говорит о своем Карле Фогте : «Он был одним из трех регентов эфемерной империи»*.
Monsieur Edouard Simon , разумеется, не догадывается, что империя in partibus [за границей] стонала под управлением пентархии , и «в качестве француза» воображает, что трем святым королям в Кельне соответствовали — хотя бы ради симметрии — три парламентских имперских регента в Штутгарте.
Остроты «друга» Фогта в его «Главной книге» «на французский вкус часто заходят слишком далеко»**.
Француз Edouard это исправит и «постарается выбрать»***.
«Друг» Фогт от рождения любит «яркие цвета» и «в отношенйи языка не особенно-то у ж тонок» * * * *.
Ну конечно! Ведь «друг» Фогт только аннектированный немец, как Да-Да аннек-тированный араб, между тем как Edouard Simon от природы «добрый француз» и коренной «романец».
Заходили ли когда-нибудь Оргес и Дицель так далеко в своей клевете на «романскую расу»? Monsieur Edouard Simon развлекает свое начальство, изобра­ жая перед парижской публикой одного из «трех» немецких свя­ тых королей охвостья — и притом с согласия и по поручению этого немецкого святого короля охвостья — в виде добровольного плен­ ника, идущего за триумфальной колесницей империалистического квазимодо.
«Мы видим, — говорит Edouard Simon после цитаты из «Главной книги», — что Фогт мало интересовался вопросом, откуда * «II fut un des trois regents dc Tempiie ёрЬёшёге» (1.
с.
, p.
548).
** «II dёpasseгait le but au gout des Fran$ais» (1.
c.
, p.
519).
*** «Nous nous efforcerons de choisir» (1.
c.
).
**** «М.
Vogt aime beaucoup lescouleurs tranchantes, et il n’est pas precise-ment un gourmet en matiere de language» (1.
c.
, p.
530).
приходила для объединения Германии помощь, лишь бы она вообще приходила; французская империя представлялась ему даже осо­ бенно пригодной для ускорения желанного решения вопроса .
Может быть , Фогт в этом случае дешево (?!) расценил свою прежнюю деятельность , и его старым коллегам, заседавшим вместе с ним на крайней левой Франкфуртского парламента, должно казаться стран­ ным, что этот яростный противник всякой единой власти, этот пла­ менный сторонник анархии, выр ажает столь живое со­ чувствие государю , который победил анархию в о Ф р анци ш>*.
С не-«решительной» левой Edouard пересаживает «беглого импер­ ского регента» на крайнюю левую Франкфуртского парламента.
Человек, голосовавший за «наследственного германского императора», превращается в «яростного противника всякой единой власти», а центрально-мартовец, проповедывавший среди пестрых кабацких партий во Франкфурте необходимость «порядка» во что бы то ни стало, становится «пламенным сторонником анархии».
Все это для того, чтобы должным образом выпукло подчеркнуть улов, доставшийся режиму 10 декабря в лице «беглого имперского регента».
Тем более ценны «столь живые симпатии» Фогта к человеку, «который победил анар­ хию во Франции», тем дороже его теперешнее понимание, что «француз­ ская империя особенно пригодна для создания германского единства », и тем понятнее сделанный с ловкостью медведя «другом» Simon намек, что «друг» Фогт «может быть слишком дешево [debon marche] расценил свою прежнюю деятельность» и что, значит, герой декабрь­ ского переворота, во всяком случае, заплатил за нее не «слишком дорого».
И чтобы в высоком месте не оставить никакого сомнения, что «друг» Фогт теперь столь же благонадежен, как и «друг» Simon , Monsieur Edouard Simon, ухмыляясь, потирая руки и подмигивая левым глазом, рассказывает, что Фогт в своем стремлении к по­ рядку, «если он правильно понимает Фогта , даже осведомлял ж е­ невские власти об интригах революционеров », совсем как Monsieur Edouard Simon «осведомлял» Палестрину и Ля-Герроньера.
* «On le voit, М.
Vogt se souciait peu d’ou vint le secours en faveur de l’uni-te allemande, pourvu qu’il vint; l’empire francais lui semblait meme singulierement propre a hater le denouement qu’il desire.
Peut-etre en cela M.
Vogt faisait-il bon marche de ses antёcёdents, et il dut paraitre 6trange, a ses anciens collogues qui siegeaient avec lui а l ’extr£me gauche dans le Parlament de Francfort de voir ce fougueux antagoniste de tout pouvoir unique, ce fervent zelateur de l’anarchie manifester de si vives sympathies envers le souverain qui Га vaincue en France» (1.
c.
, p.
518).
Всем известно, что Абу и Журдан, и Гранье де-Кассаньяк, и Бонифас, и д-р Гофман, что монахи из «Esperance», рыцари из «Naticnalites», раздувальные мехи из «Opinion Nationale», построч­ ные писаки из «Independance», «Morning Chronicle», «Nouvelliste Vaudois» и т.
д.
, что Ля-Герроньеры и Симоны, стилисты, цивили-зационисты, декабристы, плон-плонисты, дантюисты и дантисты,— .
что все они вместе и порознь черпают свое вдохновение из одной и той же августейшей кассы .
Таким образом, Да-Да -Фогт не одинокий, борющийся на свой страх партизан, а субсидирован, док-тринирован, сбригадирован, сканальирован, с Эдуардом Симоном сложен, к Плон-Плону приложен, вместе пойман и вместе пове­ шен.
Спрашивается: оплачивают ли Карла Фогта за его агентур­ ную деятельность? «Если я не ошибаюсь, то подкупать значит склонять кого-нибудь деньгами или предоставлением иных выгод к поступкам или высказываниям, противоречащим его убеждениям» («Главная книга», стр.
217).
А плон-плонизм — убеждение Фогта .
Таким образом, если его даже оплачивают наличными, то он ни в коем случае не подкуплен .
Но чеканка монеты не может быть разнообразнее, чем способ оплаты.
Кто знает, не обещал ли Плон-Плон своему Фальстафу коменда­ туру мышиной башни у Бингенской щели или же назначение в члены-корресподенты Академии, после того как Абу уже в своем памфлете «La Prusse en 1860» [«Пруссия в 1860 г.
»] заставляет француз­ ских натуралистов спорить о чести одновременно переписываться с живым Фогтом и с мертвым Дифенбахом? Или имеется в виду восстановление его в качестве имперского регента? Я знаю, во всяком случае, что молва объясняет вещи более прозаическим образом.
Так, говорят, «вместе с поворотом в ходе дел с 1859 г.
» произошел поворот и в делах «приятного собеседника» (бывшего незадолго перед тем одним из главарей радикально съеден­ ного и попавшего под уголовное следствие акционерного общества), и осмотрительные друзья пытались объяснить это тем, что одно итальянское акционерное горно-промышленное общество, из благо­ дарности за «минералогические» заслуги Фогта, сделало ему круп­ ный подарок в акциях, которые он реализовал (versilbert) 1 во время своего первого пребывания в Париже.
Сведующие люди из Швей­ царии и из Франции, совершенно незнакомые друг с другом, писали мне почти одновременно, что «приятный собеседник» имеет связанную Ь Versilbern значит серебрить, реализовать и дать взятку.
Ред.
с известными доходами должность по верховному надзору за поме­ стьем «La Bergerie» у Ниона (в Ваадте), вдовьей резиденцией, куп­ ленной Плон-Плоном для Ифигении из Турина.
Мне известно письмо, в котором один «ново-швейцарец», бывший в близких отношениях с Фогтом уже значительно позже «поворота 1859 г.
», назвал в начале I860 г.
некоему П.
Б.
Б.
, 78, Fenchurchstreet, London, очень крупную сумму , которую его экс-приятель получил из центральной кассы в Париже не взяткой , а авансом.
' Такие и еще худшие слухи проникли в Лондон, но я, со своей стороны, ни гроша не дам за них.
Я скорее верю на слово Фогту , когда он говорит, что «никому нет дела до того, откуда я (Фогт) беру деньги.
Я и впредь буду стараться добывать себе средства , необходимые для достижения моих политических целей , и я и впредь , в сознании сво­ его доброго дела , буду брать их там , г д е я и х сумею п о ­ лучит ь» («Главная книга», стр.
226), следовательно также и из парижской центральной кассы.
Политические цели! «Nugaris, cum tibi, Calve, Pinguis aqualiculus propenso sesquipede extet».
[Пустое болтаешь ты, Кальв, Фута на два у тебя отросло разжиревшее брюхо.
] Доброе дело! Это — немецко-идеалистическое выражение для того, что грубо-материалистический англичанин называет «the good things of this world» [«блага мира сего»].
Что бы ни думал об этом д-р медицины Шайбле , почему не по­ верить на-слово Фогту , когда он в той же самой «Главной книге», в заключение своих охотничьих историй о серной банде и т.
д.
, столь же торжественно заявляет: «Здесь заканчивается этот отдел одного периода совре­ менной истории .
Я сообщаю здесь не пустые фантазии , э т о — достоверные ф акт ы!» («Главная книга», стр.
182).
Почему же его агентура не должна быть столь же достоверной , как и рассказываемые в «Главной книге» ф акт ы? Я, со своей стороны, твердо и непреклонно верю, что, в отличие от всех прочих пишущих, агитирующих, политизирующих, конспи­ рирующих , пропагандирующих, рекламирующих, плон-плонирую-щих, комплотирующих 1 и компрометирующих себя сочленов дека­ бристской банды , единственно только Фогт, исключительно он 1 — устраивающих заговоры.
Ред.
один, смотрит на своего императора как на «l’homme qu’on ainie pour lui т ё т е » [«на человека, которого любят ради его самого»].
«Swerz nicht geloubt, der stindet» [ «Кто не верит, тот грешит»], как говорит Вольфрам фон-Эшенбах, или же «кто не верит, тот за­ блуждается»* как поется в современной песне.
X.
ПАТРОНЫ И СООБЩНИКИ1.
Principibus placuisse viris non ultima laus est.
[Тем, кто стоит над тобой, угодить — не великая доблесть,] В качестве поручителей за свое «good behaviour» [«хорошее по­ ведение»] экс-имперский Фогт выставляет «Кошута» и «двух других мужей — Фази , воссоздателя Женевы, и Клапку , защитника Ко-морна», которых он «с гордостью называет своими друзьями» («Глав­ ная книга», стр.
213).
Я называю их его патронами .
После битвы при Коморне (2 июля 1849 г.
) Гергей узурпи­ ровал верховное командование над венгерской армией, вопреки приказу венгерского правительства, сместившего его.
«Если бы во главе правительства стоял энергичный человек,— пишет полковник Лапинский , продолжавший еще быть в этой своей работе привер­ женцем Кошута ,— то уже тогда был бы положен конец всем интри­ гам Гергея.
Кошу ту стоило только явиться в лагерь и сказать не­ сколько слов армии, и вся популярность Гергея не спасла бы его от падения.
.
.
Но Кошут не явился.
У него нехватило силы высту­ пить открыто против Гергея и, тайком интригуя против генерала , он публично пытался оправдать его поступок » (стр.
125, 186.
Th.
Lapinski, «Feldzug der ungarischen Hauptarmee u.
s.
w.
» [Т.
Лапин­ ский, «Поход венгерской главной армии и т.
д.
»].
О преднамеренном предательстве Гергея Кошуту, по его собственному признанию, некоторое время спустя формально донес генерал Гуйон (см.
David Urquhart, «Visit to the Hungarian Exiles at Kutayah» [Давид Ур-карт, «Посещение венгерских эмигрантов в Кутайе»].
«Кошут, правда, сказал в одной прекрасной речи в Сегедине, что если бы он знал о каком-нибудь предателе, то убил бы его собственными руками, при­ чем он, может быть, имел в виду Гергея.
Но он не только не исполнил этой несколько театральной угрозы, но ни одному из своих мини­ стров ни разу даже не назвал человека, которого он подозревал; и в то время как с некоторыми из них он строил жалкие планы против Гергея , он всегда с величайшим уважением говорил о нем и 1 Mitstrolehe.
м.
и Э.
, т.
X II, ч.
I.
28 даже писал ему нежнейшие письма .
Пусть поймет, кто хочет, но я не понимаю, как можно видеть спасение отечества в падении только одного опасного человека, пытаться дрожащей рукой его убрать и в то же время поддерживать его другой рукой, создавая ему своим до­ верием приверженцев и почитателей и передавая ему таким путем в руки всю власть.
В то ьремя как Кошут был таким жалким в своих действиях то в пользу Гергея, то против него, Гергей, более последовательный и твердый, чем он, выполнял свой черный план» (Т.
Лапинский , там же, стр.
163 — 164).
11 августа 1849 г.
Кошут, по приказанию Гергея, издал, якобы из крепости Арад, официальный манифест об отказе от власти, в котором он передавал Гергею «высшую гражданскую и военную правительственную власть» и заявлял: «После неудачной борьбы, которой господь в последние дни покарал нацию, не осталось уже надежды , что мы с расчетом на успех сумеем еще продолжать самооборону против обеих объеди­ нившихся великих держав ».
Объявив во вступлении дело Венгрии безнадежно погибшим, и притом вследствие кары господней , Кошут в дальнейшем тексте манифеста возлагает на Гергея «ответственность перед богом за надлежащее использование для спасения» Венгрии вру­ ченной ему Кошутом власти.
Он достаточно доверял Гергею, чтобы вручить ему Венгрию, но слишком мало, чтобы поручить ему свою собственную особу.
Его личное недоверие к Гергею было настолько велико, что свое прибытие на турецкую территорию он ловко приуро­ чил к моменту получения Гергеем его манифеста об отказе от вла­ сти.
Поэтому его манифест и заканчивается словами: «Если смерть моя может послужить отечеству, то я с радостью принесу в жертву свою жизнь».
На алтарь отечества он, однако, передал в руки Гергея лишь государственную власть , титул которой он тотчас же снова узурпировал под защитой турок.
В Кутайе его превосходительство gouverneur in partibus [пра­ витель в изгнании] получил первую Синюю книгу о венгерской ката­ строфе, представленную Пальмерстоном парламенту.
Изучение этих дипломатических документов убедило его, — писал он Д.
Уркар-ту, — что «Россия в каждом кабинете имеет своего шпиона , даже более того — своего агента» и что Пальмерстон предал, в интересах России , dear Hungary [дорогую Венгрию] *.
Между тем, первое * Кошут не понимал тогда, как разыгрываемая Пальмерстоном роль вра­ га России «может» обмануть человека, обладающего здравым смыслом.
«How could a man of any intellect for a single moment believe that the Minister who allowed Russia’s intervention in Hungary, would give the word of attack against her?» (Письмо из Кутайи от 17 декабря 1850 г.
«Correspondence of Kossuth»).
публичное слово, которое он произнес, вступив на английскую землю в Соутгэмптоне, было: «Palmerston, the dear friend of my bosom!» [«Пальмерстон, мой дорого'й, сердечный друг!»] По окончании своего интернирования в Турции Кошут отплыл в Англию.
По дороге туда, у Марселя, — где ему, однако, не разре­ шено было высадиться, — он выпустил манифест, написанный в духе и в стиле французской социалдемократии.
В Англии он немед­ ленно же отрекся от «этого нового социалдемократического учения , которое — правильно или неправильно — считают непримиримым с существующим порядком и неприкосновенностью собственности.
У Венгрии нет ни основания, ни желания связываться с этими уче­ ниями, хотя бы по той весьма простой причине, что в Венгрии нет для них ни условий, ни малейшего повода» (ср.
с этим письмо из Марселя).
Во время первых двух недель своего пребывания в Англии он менял свой символ веры столько же раз, сколько давал аудиен­ ций — всем и повсюду.
Граф Казимир Баттяни так мотивировал свой тогдашний публичный разрыв с Кошутом: «На этот шаг меня толкнули не только bevues [ошибки], сделанные Ко­ шутом за время его двухнедельного пребывания на свободе, но и весь на­ копившийся у меня опыт, все то, что я видел, терпел, допускал, выно­ сил— и как Вы помните— прикрывал и маскировал, сперва в Венгрии, потом в изгнании, словом — составленное мною убеждение об этом чело­ веке.
.
.
Позвольте мне заметить, что прошлые или будущие заявления Кошута в Соутгэмптоне, Уисбиче или Лондоне, словом — в Англии, оставляют в силе все, что он сказал в Марселе.
В стране «молодого великана» (Америка), он опять-таки заговорит на иной лад, так как, будучи во всем бессовест­ ным (unscrupulous) и сгибаясь, точно тростинка, при каждом сильном ду­ новении ветра, он sans gene [не стесняясь] отказывается от своих соб­ ственных слов и без всяких колебаний прикрывается именами великих по­ койников, которых он погубил, как, например, именем моего бедного ку­ зена Людвига Баттяни.
.
.
Я не боюсь заявить, что еще раньше, чем Ко­ шут покинет Англию, Вы будете иметь достаточно оснований сожалеть о почестях, так расточительно создаваемых Вами столь недостойному челове­ ку» («Correspondence of Kossuth», letter of Count Batthyani to Mr.
Urquhart», Paris, 29 Oct.
1851).
[«Переписка Кошута», письмо графа Баттяни к Уркарту», Париж, 29 октября, 1851 года].
Гастроли Кошута в Соединенных Штатах, где на севере он го­ ворил против невольничества, а на юге за него, оставили после себя чудовищное разочарование и 300 бренных останков речей.
Не оста­ навливаясь подробнее на этом странном эпизоде, замечу лишь, что он горячо рекомендовал немцам в Соединенных Штатах , и в частно­ сти немецкой эмиграции , союз между Германией, Венгрией и Ита­ лией, исключая Францию (не только правительство государственного переворота, но и самое Францию, даже французскую эмиграцию и представляемые ею французские партии).
Вскоре после своего воз­ вращения в Лондон он пытался через посредство какого-то подо­ зрительного субъекта, графа Сирмая, и полковника Киша в Париже завязать сношения с Луи Бонапартом.
(См.
мое письмо в «New-York Tribune» от 28 сентября 1852 г.
и мое заявление там же от 16 ноября 1852 года.
) Во время мадзиниевского emeute (мятежа) в Милане в 1853 г.
на стенах этого города появилась прокламация к стоявшему там гарнизо­ ну венгерских войск; прокламация призывала их примкнуть к италь­ янским повстанцам и была подписана: Людвиг Кошут.
Едва лишь до Лондона дошло известие о поражении мятежников, как Кошут поспе­ шил заявить в «Times» и в других английских газетах, что эта про­ кламация — поддельная и, таким образом, публично опроверг за­ явление своего друга Мадзини.
И, тем не менее, прокламация была подлинной.
Мадзини получил ее от Кошута, имел ее рукопись, на­ писанную собственноручно Кошутом, и действовал в согласии с последним.
Убежденный, что падение австрийского самовластия в Италии возможно лишь при объединенных действиях Италии и Вен­ грии, Мадзини пытался сначала заменить Кошута более надежным венгерским вождем; но когда из-за раскола в венгерской эмиграции попытка эта потерпела неудачу, он простил своего неверного союз­ ника и великодушно отказался от его разоблачения, которое уни­ чтожило бы его в глазах общественного мнения Англии.
К тому же 1853 г.
относится, как известно, начало военных действий между Россией и Турцией.
17 декабря 1850 г.
Кошут писал из Кутайи Давиду Уркарту: «Без турецкой верховной власти Тур­ ция перестанет существовать.
А при настоящем положении вещей Тур­ ция настоятельно необходима для мировой свободы».
В письме к великому визирю Решиду-паше от 15 февраля 1851 г.
его туркофиль-ство проявляется еще более пылко.
В высокопарных фразах предла­ гает он турецкому правительству свои услуги.
Во время своей по­ ездки по Соединенным Штатам он писал 22 января 1852 г.
Д.
У р­ карту: «Не согласитесь ли Вы,— ведь никто лучше Вас не понимает, что интересы Турции и Венгрии тождественны,— защищать мое дело в Константинополе? Во время моего пребывания в Турции Порта не знала, кто я такой; мой прием в Англии и Америке и поло­ жение, созданное мне удачей — я готов даже сказать: провидением,— должны показать Порте, что я искренний и, может быть, не лишен­ ный влияния друг Турции и ее будущего».
5 ноября 1853 г.
он пись­ менно предлагал Кроосхею (уркартисту) отправиться, в качестве союзника турок, в Константинополь, но «не с пустыми руками» («not with empty hands»), и поэтому просил Кроосхея раздобыть ему денег «путем конфиденциальных обращений к таким либераль­ ным лицам, которые могли бы легко оказать просимую им помощь», В этом письме он говорит: «Я ненавижу, презираю искусство де­ лать революцию» («I hate and despite the artifice of making revolu­ tions»).
Но в то время как перед уркартистами он изливался в не­ нависти к революции и в любви к туркам, он вместе с Мадзини вы­ пускал манифесты, в которых требовалось изгнание турок из Европы и превращение Турции в своего рода «восточную Швейцарию», а равно подписывал воззвания так называемого Центрального коми­ тета европейской демократии, призывавшие к революции вообще.
Так как Кошут уже к концу 1853 г.
бесцельно растратил деньги, собранные им в 1852 г.
в Америке путем декламаций от имени Венг­ рии, и так как Кроосхей не откликнулся на его просьбы, то правитель отказался от плана рыцарского визита в Константино­ поль, послав, однако, туда с лучшими рекомендациями своего агента, полковника Иоганна Бандю * ♦ Я сам познакомился в 1850 г.
в Лондоне с Бандей и его тогдашним прия­ телем, теперь генералом Тюрром.
Подозрения, вызванные во м не его плутнями со всевозможными партиями — орлеанистами, бонапартистами и т.
д.
— и его сношениями с полицейскими всех «национальностей», он рассеял простым спо­ собом, предъявив мне изготовленный собственноручно Кошу т ом патент, в ко­ тором он, бывш ий уже ранее временным президентом полиции в Коморне под начальством Клапки, назначался теперь президентом полиции in partibus [за гра­ ницей].
В качестве тайного начальника полиции на службе революции он, естественно, должен был иметь «открытый» вход к полиции, находящейся на службе правительств.
Летом 1852 г.
я открыл, что он утаил рукопись, которую я передал ему для одного берлинского книгоиздателя, и достазил ее одному из немецких правительств.
После того как я написал об этом эпи­ зоде и о других давно бросавшихся мне в глаза особенностях этого человека одному венгерцу в Париже и загадка Банди, благодаря вмешательству третьей вполне осведомленной осэбы, была вполне решена, я в начале 1853 г.
послал за своею подписью публичное разоблачение его в «New York Criminalzeitung».
Бандя в оправдательном письме, находящемся ещ е в моих руках, указывал на то, что я меньш е всего имею оснований считать его шпионом, так как он всегда (и это была правда) избегал говорить со мной о моих собственных партийных делах.
Хотя Кошут и его сторонники не дали тогда погибнуть Банде, все же мое разоблачение его в «Criminalzeitung» стало меш ать его дальнейшим действиям в Лондоне, и он тем скорее ухватился за случай, предоставленный ему восточной неразберихой для использования своих талантов на другом поприще.
Вскоре после заключения Парижского мира (1856 г.
) я прочел в английских газетах, что некий Махмет-бей , полковник турецкой службы, известный преж­ де, как христианин, под именем Иоганна Банди, отплыл с отрядом польских 20 января 1858 г.
в Черкесии заседал военный суд, который еди­ ногласно приговорил к смерти « Махмета-бея , бывшего Иоганна Бан-дю д'Глорфалоа , уличенного, на основании собственного признания и свидетельских показаний, в государственной измене и в тайной переписке с врагом (русским генералом Филипсоном)», что нисколь­ ко не помешало ему спокойно проживать до последнего момента в Константинополе.
В представленном военному суду письменном признании Бандя между прочим говорит: «Моя политическая дея­ тельность была целиком предписана мне вождем моей страны Люд­ вигом Кошушом .
.
.
Снабженный рекомендательным письмом от моего политического вождя, я прибыл 22 декабря 1853 г.
в Константино­ поль».
Он стал затем, как сам рассказывает, мусульманином и по­ ступил на турецкую службу в чине полковника.
«Мои (исходящие от Кошута) инструкции настойчиво рекомендовали мне тем или иным способом присоединиться к тем войсковым частям, которым будут поручены операции на черкесском берегу».
Там он должен был ста­ раться воспрепятствовать участию черкесов в войне с Россией.
Он успешно исполнил свое поручение и к концу войны послал из Кон­ стантинополя «Кошуту подробный отчет о положении Черкесии».
Перед своей второй, предпринятой совместно с поляками, экспеди­ цией в Черкесию он получил от Кошута приказание действовать эмигрантов из Константинополя в Черкесию, где он фигурировал в качестве на­ чальника генерального штаба Сефер-паши и, до известной степени, в качестве «Симона Боливара» черкесов.
В лондонской «Free Press», в большом количестве расходящейся в Константинополе, я указал на прошлое этого освободителя.
20 января 1858 г.
Бандя, как указывается в тексте, был приговорен военным су­ дом польского легиона в Адерби под начальством полковника Т.
Лапинского к смертной казни за сознательную измену Черкесии.
Так как Бандя бы л турец­ ким полковником, то Сефер-паша счел исполнение этого приговора несовме­ стимым с уважением к Высокой Порте и поэтому переправил осужденного в Трапезунд, откуда тот, вновь освобожденный, вскоре прибыл в Константино­ поль.
Между тем венгерская эмиграция в Константинополе горячо вступилась за Бандю против польской партии.
Охраняемый русским посольством от Дивана (который, к тому же, должен был содержать его, как «полковника», вместе с его гаремом), защ ищ аемый предвзятым мнением своих земляков против поляков, Бандя хладнокровно опубликовал самоапологию в «Journal de Constantinople».
Но прибытие черкесской депутации положило конец этой истории.
Венгерская эмиграция официально отступилась от своего подзащитного, хотя и de tres mauvaise grace [с большим неудовольствием].
Все бумаги военного суда в Адерби, среди них и признание Банди, а также обмененные впоследствии в Константинополе документы, были пересланы тамошней польской эмигра­ цией в Лондон, где выдержки из них появились во «Free Press» (м ай 1858 г.
).
Более подробно эти документы были опубликованы мной в «New-York Tribune» от 16 июня 1858 года.
совместно с определенно указанными ему венгерцами, между прочим, генералом Штейном (Ферад-пашой).
«Капитан Франкини , — го­ ворит он, — военный секретарь русского посла , присутствовал при различных наших совещаниях.
Целью их было склонить Черкесию мирным, медленным, но верным путем в пользу России.
Прежде чем экспедиция покинула Константинополь (в середине февраля 1857 г.
), я получил письма и инструкции от Кошута, одобрявшего мой план действий».
В Черкесии предательство Банди было рас­ крыто благодаря перехваченному письму его к генералу Филипсону, «Согласно моей инструкции , — говорит Бандя, — я должен был завязать сношения с русским генералом.
Я долго не решался на это, но, наконец, я получил столь определенные приказания, что не посмел больше колебаться».
Процесс в военном суде в Адерби и в особенности признания Банди вызвали сенсацию в Константинополе, Лондоне и Нью-Йорке.
От Кошута неоднократно и настойчиво, между прочим и из Венгрии, требовали публичного объяснения, однако напрасно.
О миссии Банди в Черкесии он до настоящего момента хранит трусливое молчание.
Осенью 1858 г.
Кошут торговал в Англии и Шотландии лекциями по дешевым ценам против австрийского конкордата и Луи Бонапарта.
С каким пламенным фанатизмом он предостерегал тогда англичан от предательских планов Луи Бонапарта, которого он на­ зывал тайным союзником России, можно увидеть, например, из «Glasgow Sentinel» (20 ноября 1858 г.
).
Когда Луи Бонапарт в начале 1859 г.
раскрыл свои итальянские планы, Кошут разоблачил его в мадзиниевском «Pensiero ed Azione» и предостерегал всех истинных республиканцев-итальянцев, венгерцев, даже немцев, убеждая их не дать себя использовать в качестве орудия империалистическому ква­ зимодо.
В феврале 1859 г.
Кошут стал уверять, что полковник Киш, граф Телеки и генерал Клапка, довольно давно уже принадлежавшие к красной камарилье Пале-Рояля, разработали с Плон-Плоном заговорщические планы восстания в Венгрии.
Кошут пригрозил начать публичную полемику в английской печати, если его не до­ пустят в «тайный союз».
Плон-Плон был более чем готов раскрыть ему двери конклава.
С английским паспортом под именем мистера Бронуа Кошут поехал в начале мая в Париж, поспешил в Пале-Рояль и подробно изложил Плон-Плону свой план восстания в Венгрии.
Вечером 3 мая красный принц в собственной ка­ рете проводил экс-правителя в Тюильри, чтобы представить его там спасителю общества.
Во время этой встречи с Луи Бонапар­ том столь красноречивый в других случаях язык изменил Кошуту, так что Плон-Плон должен был взять слово и изложить в извест­ ной мере своему кузену программу Кошута.
Кошут впоследствии признательно удостоверил почти дословную точность передачи Плон-Плона.
Внимательно выслушав доводы своего кузена, Луи Бонапарт заявил, что принять предложения Кошута ему мешает только одно препятствие — республиканские принципы и респу­ бликанские связи Кошута.
В ответ на это экс-правитель весьма торжественно отрекся от республиканских убеждений, заверяя, что он и теперь не республиканец, и никогда раньше им не был, что только политическая необходимость и исключительное сце­ пление обстоятельств заставили его вступить в союз с республикан­ ской партией европейской эмиграции.
В доказательство своего анти­ республиканизма он предложил Плон-Плону от имени своей страны венгерскую корону.
Корона эта тогда еще не была упразднена.
Кошут также не обладал нотариальными полномочиями для ее про­ дажи с молотка.
Но кто следил с некоторым вниманием за его высту­ плениями за границей, знает, что он давно привык говорить о своей «dear Hungary» [«дорогой Венгрии»], как провинциальный юнкер го­ ворит о своем поместье*.
Его отрицание своего республиканизма я считаю искренним.
Цивильный лист в 300 О О О флоринов, потребованный им в Пеште для поддержания блеска исполнительной власти; передача своей собствен­ ной сестре патронажа над больницами, состоявшего в ведении ав­ стрийской эрцгерцогини; попытка присвоить нескольким полкам имя Кошута; его желание создать камарилью; упорство, с каким он цеплялся на чужбине за титул правителя, от которого он отка­ зался в минуту опасности; все его дальнейшее поведение, которое было больше к лицу претенденту на престол, чем изгнаннику, — все это указывает на тенденции, чуждые республиканизму.
После сцены устранения подозрений в республиканизме Кошут получил, в порядке договора, три миллиона франков в свое распоря­ жение.
В этом договоре, как таковом, ничего зазорного не было; для военной организации венгерских эмигрантов нужны были деньги, и почему бы правителю было не брать от своих новых союзников суб­ сидии с таким же правом, с каким все деспотические государства Европы получали субсидии от Англии во время антиякобинской войны? Авансом на личные издержки Кошут тут же получил 50 О О О фр.
* Неудивительно, что подобные вещ и выплывают на свет, особенно, если иметь в виду, что здесь участвовали, по меньш ей мере, две словоохотливые стороны.
Факты эти были, между прочим, опубликованы в английских газетах во время пребывания Кошута в Лондоне (поздней осенью 1850 года.
).
и, кроме того, выговорил себе известные денежные выгоды, своего рода страховую премию на случай преждевременного прекращения войны.
Финансовая прозорливость и мелодраматическая чувстви­ тельность нисколько одна другую не исключают.
Ведь Кошут уже во время венгерской революции — как это должен знать его бывший министр финансов Душек — благоразумно позаботился, чтобы его содержание выплачивалось ему не в кошутовских денежных знаках, а в серебре или в австрийских банкнотах.
Прежде чем Кошут покинул Тюильри, было условлено, что он начнет в Англии кампанию нейтралитета для нейтрализации мнимых «австрофильских тенденций» министерства Дерби.
Известно, с каким успехом он мог исполнить эту предварительную часть договора бла­ годаря добровольной поддержке со стороны манчестерской школы и вигов.
Серия лекций от Mansionhouse в Лондоне до Freetrade-Hall в Манчестере составляла как бы антитезу к его англо-шотландскому турне осенью 1858 г.
, когда он продавал, взимая по шиллингу с человека, свою ненависть к Бонапарту и Шербургу, как к «the standing menace to England» [«постоянной угрозе Англии»].
Значительнейшая часть венгерской эмиграции в Европе с конца 1852 г.
отвернулась от Кошута, но перспектива нападения на Адриа­ тическое побережье с французской помощью привлекла к нему снова большую ее часть.
Его переговоры с военной частью вновь привле­ ченных сторонников не лишены были декабристского привкуса.
Чтобы иметь возможность лучше оплачивать их французскими день­ гами, он повышал их в чинах, производя, например, лейтенантов в майоры.
Каждый получал сперва путевые издержки до Турина, за­ тем богатую военную форму (форма майора обходилась приблизи­ тельно в 150 ф.
ст.
) и, наконец, жалованье за шесть месяцев вперед с обещанием годичной пенсии по заключении мира.
Но вообще жа­ лованье не было слишком высоким: 10 О О О фр.
главнокомандующему (Клапке), 6 О О О фр.
— генералам, 5 О О О — бригадным командирам, 4000 — полковникам, 3 000 — майорам и т.
д .
Собравшиеся в Турине венгерские военные части состояли почти исключительно из офицеров, без рядовых, и по этому поводу мне приходилось неоднократно вы­ слушивать горькие жалобы со стороны «низов» венгерской эмиграции.
Генерал Мориц Перцелъ , разглядевший эту дипломатическую игру, как было уже упомянуто, отказался от участия и публично за­ явил об этом.
Клапка , несмотря на контрприказание Луи Бонапарта, настаивал на высадке у Фиуме, но Кошут удерживал венгерский эмигрантский корпус в предписанных ему директором театра сце­ нических границах» Лишь только в Турин пришло известие о заключении Вилла-франкского мира, как Кошут, боясь, что его выдадут Австрии, сломя голову и тайно, за спиной своих воинских частей, помчался в Женеву, Ни Франц-Иосиф, ни Бонапарт, ни кто другой не вызывал к себе столько ненависти в венгерском лагере в Турине, как Людвиг Кошут, и только комизм его последней выходки заставил критику до из­ вестной степени молчать.
По возвращении в Лондон Кошут обнаро­ довал письмо к своему ручному слону, некоему Мак-Адаму в Глазго, в котором заявлял, что считает себя разочарованным, но не обма­ нутым, и заканчивал трогательным обращением, что ему негде пре­ клонить голову, и все адресованные ему письма просил направлять на квартиру его приятеля Ф.
Пульского, давшего приют изгнаннику.
Более чем с англо-саксонской грубостью лондонская печать пред­ ложила Кошуту нанять себе дом в Лондоне на бонапартистские суб­ сидии; это убедило его, что на некоторое время его роль в Англии сыграна.
Кроме ораторского таланта, Кошут обладает великим талантом молчать, когда аудитория обнаруживает определенно недоброжела­ тельное к нему отношение или же когда ему нечего сказать в свою защиту.
Как солнцу, ему не чужды затмения.
Что он хоть раз в жизни сумел быть последовательным, доказало его последнее письмо к Га­ рибальди, где он предостерегал последнего от нападения на Рим, чтобы не задеть чести императора французов, эту «единственную опору угнетенных национальностей».
Как Альберони в первую половину X V III века называли «ко­ лоссальным кардиналом», так Кошута можно назвать «колоссальным Лангенгиварцем»1.
По существу он — импровизатор, получающий свои впечатления каждый раз от слушающей его аудитории, а не тво­ рец, навязывающий миру свои идеи.
Как Блонден танцует на своем канате, так Кошут — на своем языке.
Оторванный от атмосферы своего народа, он неизбежно должен был выродиться в виртуоза и впасть в пороки виртуозов.
Характеризующая импровизатора не­ основательность мышления неизбежно находит свое отражение в двусмысленных поступках.
Если Кошут был некогда эоловой ар­ фой, на которой шумно играл народный ураган, то теперь он только дионисово ухо 2, передающее шопоты в таинственных покоях Пале-Рояля и Тюильри.
Было бы совершенно несправедливо на один уровень с Кошутом ставить второго патрона Фогта, генерала Клапку.
Клапка был одним 1 Известный немецкий импровизатор первой половины XIX века.
Ред.
* Дионисово ухо — вид морских раковин, резонирующих шумы.
Ред.
из лучших венгерских революционных генералов.
Он, как боль­ шинство офицеров, собравшихся в 1859 г.
в Турине, смотрит на Луи Бонапарта примерно так, как Франц Ракоци смотрел на Людовика X IV .
Для них Луи Бонапарт представляет военную мощь Франции, которая может послужить на пользу Венгрии, но никогда — уже в силу одних географических условий — не может быть опасной для нее*.
Но почему же Фогт ссылается на Клапку? Клапка никогда не отрицал, что он принадлежит к красной камарилье Плон-Плона.
Чтобы из «друга» Клапки сделать поручителя за «друга» Фогта? Клапка не обладает особенным талантом в выборе своих друзей.
Одним из его близких друзей в Коморне был полковник Ассерман.
Послушаем об этом полковнике Ассермане полковника Лапинского, служившего под начальством Клапки до сдачи Коморна и отличив­ шегося потом в Черкесии своей борьбой против русских.
«Вилагошская измена, — говорит Лапинский, — вызвала силь­ нейший испуг среди находившихся в Коморне и ничего не делавших многочисленных штабных офицеров.
.
.
Эти надушенные господа с вышитыми золотом воротниками, из которых многие не умели дер­ жать ружья в руках и не способны были командовать и тремя солда­ тами, бегали в панике друг к другу, придумывая способы любой ценой спасти свою шкуру.
Отделившись под всевозможными предло­ гами от главной армии, чтобы в уютной безопасности неприступной крепости сидеть без всякого дела и только ежемесячно расписы­ ваться в правильном получении жалованья, они пришли в ужас от мысли, что придется защищаться не на жизнь, а на смерть.
.
.
Эти не­ годяи лгали генералу, рисуя ему страшные картины внутренних беспорядков, бунтов и пр.
, чтобы склонить его как можно скорее сдать крепость при условии сохранить их жизнь и собственность.
* Хотя я и понимаю такую точку зрения со стороны Клапки, но я был неприятно поражен, найдя подобные же настроения в цитированном выш е про­ изведении Семере, и я откровенно сообщил ему свой взгляд по этому вопросу.
Еще менее понимаю я его последнее заявление об австрийских уступках.
Я знаю, что в общественных делах Семере не способен действовать по мотивам частного характера, и он имел весьма веские основания для своего заявления, что венгерцы могут собственными силами справиться в Пеште, использовав Вену, что всякое восстание в Венгрии, вызванное извне, в особенности с помощью французов, неизбежно повлечет за собой вмешательство России в венгерские дела, безразлично, за Австрию или против нее; наконец, что автономия, данная Тран-сильвании, Словакии и Кроации, а также и Воеводине, обеспечит в данный мо­ мент,как и в 1848—1849 гг.
венскому кабинету содействие этих «национальностей» против мадьяр.
Все это верно, но все это можно было бы сказать иначе, не да­ вая повода думать, что признаешь вепгерскую конституцию в изуродованном в Вене ивдании «in usum delphini» Г «в процензурованном виде»].
Последнее условие многие особенно близко принимали к сердцу, так как все их помыслы во время революции были направлены только на то, чтобы разбогатеть; кое-кому это и удалось.
Отдельным лицам такое обогащение удавалось очень легко, так как многие отчитыва­ лись в полученных суммах не раньше, чем через полгода.
Это созда­ вало благоприятные условия для плутней и обмана, и иные, вероятно, запустили руки в кассу гораздо глубже, нежели способны были воз­ местить.
.
.
Перемирие было заключено; как же теперь его использо­ вали? Из находившихся в крепости припасов, которых достаточно было на целый год , большое количество без всякой необходимости было вывезено в окружающие деревни, откуда, однако, не было вве­ зено никакого провианта; было даже оставлено в ближайших дерев­ нях сено и овес у крестьян, которые умоляли эти корма у них купить; несколько недель спустя казацкие лошади поедали крестьянское до­ стояние, в то время как мы в крепости жаловались на недостаток фу­ ража.
Значительная часть находившегося в крепости убойного скота была продана за город под тем предлогом, что для него нет достаточно корма.
Полковник Ассерман , вероятно, не знал, что из мяса можно сделать солонину.
Значительная часть зерна была также продана под тем предлогом, что оно становится затхлым; это делали открыто, еще больше тайно.
В таком окружении, которое состояло из Ассер-мана и подобных ему субъектов, Клапка, естественно, должен был отказываться от всякой хорошей мысли, приходившей ему в голову; они умели настоять на этом.
.
.
» (Lapinski, там же, стр.
49).
Мемуары Гергея и Клапки одинаково убедительно свидетель­ ствуют об отсутствии у Клапки твердого характера и политической проницательности.
Все совершенные им во время защиты Коморна ошибки вытекают из этого основного порока.
«Если бы у Клапки, при его познаниях и патриотизме, была еще собственная твердая воля и если бы он действовал по собственному разумению, а не по внушению окружавших его тупоумных и трусливых людей, то защита Коморна блеснула бы в истории, как метеор» (там же» стр.
209).
3 августа Клапка одержал блестящую победу над осаждавшим Коморн австрийским корпусом, совершенно разгромил его и надолго сделал небоеспособным.
Вслед за тем он взял Рааб и мог взять без труда даже Вену, но бесцельно и в бездействии пробыл восемь дней в Раабе и вернулся затем в Коморн, где его ждало письмо от Гергея и известие, что он сложил оружие.
Неприятель просил о перемирии, чтобы сконцентрировать у Коморна разгромленный ав­ стрийский корпус и продвигавшихся с Римы-Изомбата русских, а затем преспокойно окружить крепость.
Вместо того, чтобы напасть на собиравшиеся только вражеские силы и разбить их порознь, Клапка стал опять беспомощно колебаться, но все же отказывал австрийским и русским парламентерам в перемирии.
Тогда, — рас­ сказывает Лапинский, — «22 августа в Коморн прибыл адъютант императора Николая.
.
.
Вы ведь не откажете нам, генерал ,.
в двух­ недельном перемирии , сказал русский Мефистофель медоточивым голосом; всемилостивейший мой повелитель , его величество , про­ сит Вас об этом! Это подействовало, как сильный яд.
Что, несмотря на все усилия, не удавалось австрийским и русским парламентерам, того добился продувной адъютант немногими словами.
Клапка не мог устоять перед его комплиментами и подписал двухнедельное перемирие.
С этого дня и начинается падение Коморна».
Самое пе­ ремирие, как уже было упомянуто, Клапка использовал через пол­ ковника Ассермана , чтобы в две недели убрать из крепости собранный в ней годовой провиант .
По истечении перемирия Граббе стал окру­ жать Коморн со стороны Ваага, в то время как австрийцы, посте­ пенно увеличившие свою армию до 40 О О О человек, расположились на правом берегу Дуная.
Гарнизон Коморна был деморализован праздной жизнью за окопами и стенами города.
Клапка не предпри­ нял ни одной вылазки против русского корпуса, еще не участвовав­ шего ни в одном сражении и насчитывавшего только 19 О О О человек.
Неприятелю ни на минуту не помешали в его подготовительных ра­ ботах к осаде города.
Со дня подписания перемирия Клапка факти­ чески подготовлял все не для обороны, а для капитуляции.
Вся раз­ виваемая им энергия была полицейского характера и направлена была против храбрых офицеров, которые противились капитуляции.
«По­ следнее время, — говорит Лапинский , — стало опасным говорить что-либо об австрийцах, ввиду возможного ареста».
Наконец, 27 сен­ тября произошла капитуляция.
«Если принять во внимание налич­ ные силы, отчаянное положение страны, возлагавшей свои послед­ ние надежды на Коморн, общее положение в Европе и бессилие Австрии, которая принесла бы величайшие жертвы ради Коморна, то условия капитуляции были исключительно жалкие ».
Они «помо­ гали лишь скорее удрать из Коморна за границу», но не выговари­ вали никаких гарантий ни для Венгрии, ни даже для находившихся в руках австрийцев революционных генералов.
К тому же они были в чрезвычайной спешности составлены так неясно и двусмысленно, что впоследствии облегчили Гайнау их нарушение.
Таков Клапка .
Если Фогт лишен «характера», то уж менее всего мог бы его снабдить этим продуктом Клапк?.
Третий патрон — «Джемс Фази , воссоздатель Женевы», как отзывается о нем его придворный шут Фогт.
Нижеследующие письма Иоганна Филиппа Беккера , обращенные к тому же адресату, как и его вышеприведенное письмо, содержат в себе слишком удачную характеристику Фази, чтобы портить ее добавлениями.
Поэтому ограничусь лишь предварительным замечанием.
Отвратительнейшая черта фогтовских так называемых «Исследований», это — ханже­ ский, лютеранский, даже кальвинистский ужас перед «улътрамон-танской партией».
Так, например, он преподносит Германии пошлую альтернативу протянуть руку Луи Бонапарту или же подпасть под власть австрийского конкордата, и «уж лучше, право, второй раз пережить период национального унижения» («Исследования», стр.
52).
Гнусавым пуританским голосом он негодующе вопит против «ультра-монтанской партии, этого чудовища, этого наследственного врага всего человечества, высасывающего кровь» (там же, стр.
120).
Он, очевидно, никогда не слышал о том, о чем поведал даже Дюпен стар­ ший в декабристском сенате, а именно, что «при Луи Бонапарте кон­ грегации, ассоциации и всякого рода учреждения, подчиненные не­ посредственно иезуитскому ордену, стали многочисленнее, чем при ancien regime [старом порядке], и что декабристское законодатель­ ство и администрация систематически отменяли все государствен­ ные ограничения, которые ставились ультрамонтанской пропаганде правительственными органами даже до 1789 года».
Но что Фогт безус­ ловно знает, это— что господство его местного Бонапарта, Джемса Фази , держится на многолетнем союзе между так называемой ради­ кальной и ультрамонтанской партиями.
Когда Венский конгресс включил Женеву, старую резиденцию кальвинизма, в швейцарскую федерацию, то он присоединил к ее территории, вместе с некоторыми савойскими округами, католическое сельское население и сливки ультрамонтанского поповства.
Союз с «этим наследственным вра­ гом человечества, с этим чудовищем», и сделал из Фази диктатора Женевы, а из Фогта — советника Фази.
Это предварительно.
П ариж , 2 ию ля 1850 г .
Друг P.
.
.
I Наконец я должен удовлетворить Вашу просьбу и написать Вам свое мне­ ние о господине Джемсе Фази.
.
.
Как государственные науки бесполезны без искусства применения их к жизни, так и искусство в государственных делах бесплодно, если оно не осно­ вывается на науке и философском мыш лении.
Одна наука не даст так называе­ мому государственному мужу житейского опыта, и его неспособность очень скоро обнаружится.
Наоборот, человек с односторонним искусством государ­ ственного деятеля легче может скрывать недостаток знаний и умственного твор­ чества, скорее сойдет за практического государственного деятеля и будет иметь на своей стороне широкую массу обывателей.
Будет ли народ под управлением такого мужа в культурном отношении прогрессировать и создаются ли гаран­ тии для беспрепятственного дальнейшего развития, не в состоянии судить слепо восторгающаяся им масса.
Особенно, если по внешнему виду все идет хорошо и успешно и все делается во имя свободы и цивилизации! В лице нашего Джемса Фази Вы имеете превосходный экземпляр этого «ви­ да» (species) артистов в государственных делах.
Этот ловкий человек обнаружи­ вает не одно государственное искусство, а целый ряд государственных искусств, он проделывает всякого рода кунштюки и tours de force [трюки] всякий раз, когда этого требует «общественное благо», но с привычным благоразумием остерегается всякого сальто-мортале.
Это мастер по закулисному распределению ролей, ловкий режиссер и суфлер, виртуозный комедиант до пес plus ultra [сверх всякой меры].
Можно было бы высоко ценить его «твердый характер», который не останавливается ни перед какими средствами, ведущими его к це­ ли, если бы источником этой твердости не были его грязные цели.
Но доста­ точно знать беспринципность и беззастенчивость этого человека, чтобы менее удивляться его остроумию в выборе средств и ловкости, с какой он их приме­ няет.
Все хорошее, происходящее или возникающее в жизни управляемого им народа, нагло прибирается этим артистом в государственных делах к рукам и потом преподносится от его имени толпе, которая слепо верит, что все сделано «папаш ей Фази» или произошло только благодаря ему.
Так же ловко умудряется он свою инициативу во всем плохом и непопулярном сваливать с себя на чужую голову.
В своем правительства он не терпит людей са­ мостоятельных; когда ему угодно, он дезавуирует своих коллег, и они же должны с ним разделить ответственность за его неудачные шаги.
Терпя a dis­ cretion [без возражений] от его деспотической грубости, они всегда должны быть готовы стать козлами отпущения для блага народа и во славу своего пре­ зидента.
Подобно коронованному владыке, который при всяком мероприятии — как бы оно ни было необходимо для блага народа — справляется, — прежде чем его величество «соизволит»,— не повредит ли оно династии, так и папаш а Ф ази спрашивает себя по поводу всякого дела: «не грозит ли оно прочности моего пре­ зидентского кресла?».
Поэтому наш герой всегда приноравливает свою политику к обстоятельствам текущего момента, от случая к случаю: сегодня он проде­ лывает какую-нибудь комедию в Правительственном совете, завтра какой-ни­ будь жонглерский фокус в Большом совете, а послезавтра производит трескучий эффект речью на народном собрании, и искусно обласканная им толпа, в свою очередь любящая господа бога, которого она может видеть и слышать, под дей­ ствием его искусной лести становится доверчивой и верит, что шипят яйца на горячей сковороде, когда проливной дождь стучит по крыше.
Я не хочу этим сказать, будто женевцы неразвиты и глупы; напротив, я убежден, что редко где можно найти более оживленную общественную жизнь, более могучее стремле­ ние к развитию гражданской свободы, чем здесь, на берегах Женевского озера.
В дальнейш ем я ещ е вернусь к вопросу, как это Фази удавалось так часто обеспечить себе большинство голосов.
я Все, что за последние 15 лет было сделано в Женеве энергичным поколе­ нием, Фази через своих лакеев и поклонников приписывает своему управлению.
Так, например, ему приписывается срытие укреплений, грандиозное расшире­ ние и украшение столицы кантона.
Между тем, всякое правительство, в том числе и правительство Фази, было бы безжалостно сметено, если бы оно взду­ мало как-нибудь воспротивиться настойчивому желанию населения срыть бес­ полезные укрепления и увеличить размеры города, который вследствие край­ ней скученности людских масс становился все более и более антисанитарным.
Таким образом, вопрос этот стал для Фази вопросом существования, и он — по заслугам ему и честь — энергично принялся и многое помог к общему удоволь­ ствию довести до конца.
То, что создано сильнейшей потребностью времени при энергичном содействии целого поколения, не может отдельный человек, не одер­ жимый безмерным самомнением, приписывать своей инициативе и своему твор­ честву.
Только все общество творит нечто цельное — да и то лиш ь относительно,— а каждый отдельный член его вносит сюда лиш ь бдлыиую или меньшую долю соответственно своему положению и силам.
Слепая вера в авторитеты — особый вид суеверия и вредна для нормального развития.
Я прекрасно знаю, что наш Фази ничем не отличается от прочих сынов человеческих; что он делает лиш ь то, что не может оставить, и оставляет лиш ь то, что не может сделать; что он, как и весь животный мир, в стремлении к абсолютному выявлению своей индивидуальности, удовлетво­ ряет свои потребности.
От него так же нельзя требовать быть иным, как нельзя требовать от кошки, чтобы она добровольно бросилась в воду, или от лошади, чтобы она вскарабкалась на дерево.
Он не был бы в этом случае Фази, а если бы он не был Фази, то он был бы, может быть, Луи Бонапартом или чем-нибудь в этом роде.
Если, пользуясь своим авторитетом, водить народ на помочах, слепить ему глаза фокусами^ н е содействуя прогрессу его духовной и нравствен­ ной культуры, и следы своего существования закреплять лиш ь развращением общества, если это — величие, то, несомненно, и Ф ази велик и, не без основания, может служить предметом зависти для более могущественных тиранов.
Среди противоречий наш герой на редкость умеет лавировать, и из них сделан его волшебный компас, по которому он правит своим государственным суденышком.
В одном случае радикализм доставляет ему экипаж, а ультрамон­ танство— груз, в другом случае — наоборот, как нужно для вящшего удоб­ ства кормчего.
Государственная маш ина поэтому в постоянном движении, по­ добно маятнику часов, раскачивается взад и вперед.
.
Чудесный результат! Ра­ дикалы клянутся, что дела идут вперед, ультрамонтаны веруют, что они идут назад.
И то и другое верно; обе стороны блаженны в своей вере, а Фази, как господь бог, остается у руля.
Дорогой друг, удовольствуйтесь на сей раз этими строками.
С сердечным приветом Ваш Йог.
Фил .
Беккер .
П ариж , 20 ию ля 1860 г .
Дорогой Р.
,.
! Итак, вы думаете, что я сгустил краски в своем портрете Фази.
Нисколько, дорогой друг! Впрочем, человек не может думать и судить о вещах и людях, как он хочет, а думает так, как логически должен в меру своего понимания и внутреннего опыта.
Кто о подобных вещах говорит иначе, чем думает, и посту­ пает иначе, чем говорит, тот не верен самому себе и мерзавец.
Фази, получивший первоначальное воспитание в одном гернгутеровском заведении в Нейвиде и хорошо говорящий по-немецки, кажется, и теперь еще, в 65 лет, судит о Германии и немецком народе по впечатлениям от этого образцо­ вого учреждения.
Все немецкое, даже из немецкой Ш вейцарии, ему не по вкусу и лишь в исключительных случаях пользуется его благоволением.
В качестве прирожденного женевца и благодаря длительному пребыванию в свободных Штатах Северной Америки он отлично познакомился с республиканскими уч­ реждениями, средствами агитации и в особенности с изворотами родственной его натуре интриги.
Он больше демагог, чем демократ, и его главное государственное правило и его девиз — laissez aller et laissez faire [пре­ доставьте события их свободному течению] — были бы не так плохи, если бы он мог удержаться и не совал своих рук всюду, где общество хочет создать что-нибудь и не милостью государства, не совал бы рук, чтобы либо добиться успеха ради своей славы, либо, если это невозможно, помешать начинанию, как ото было, например, с Банком взаимного кредита, который был запроектирован Майером и другими, и с учреждением промышленного музея.
Во время женевской революции 1846 г.
Джемс руководствовался афоризмом: вдали от выстрелов воин доживает до старости, и поэтому больше думал о путях к бегству, чем о путях к победе.
Он уже готовился тайком покинуть Женеву, когда Альберт Галеер, душа всего движения, последним усилием решил бой, который долго ш ел с пе­ ременным счастьем, и сообщил ему о полной победе.
Галеер, для которого дело было все, а собственная слава — ничто, и который — тогда, по крайней мере,— твердо верил в искреннюю любовь Фази к народу, не без удовлетворения смо­ трел, как во-время спасенный от чрезмерно торопливого бегства герой держался победителем на устроенном тотчас после победы народном собрании.
Галеер не­ посредственно по окончании революции не мог рассчитывать получить место в правительстве, потому что был не женевцем, а гражданином кантона Берна и по тогдашним федеральным законам не мог ни избирать, ни быть избранным.
Правда, вскоре ему было даровано право гражданства, и тогда он был выбран в Большой совет и получил место переводчика государственных актов.
Будучи притягательным центром для энергичной женевской молодежи, он стал твер­ дой опорой радикального правительства.
Благодаря ему все более приобретал .
уважение масс и Фази.
Пользуясь фразеологией французского радика­ лизма, которую он усвоил в качестве сотрудника «National» в Париже во вре­ мена Луи-Филиппа, Джемс Фази агитировал вдоволь, маскируя в печати и на трибуне свои настоящие помыслы.
Однако, несмотря на свое демагогическое искусство, он уже по истечении года был в различных кругах серьезно обвинен в тайных сношениях с главарями ультрамонтанства, а вскоре за этим и в франко­ фильстве.
В немецкой Ш вейцарии, где о вещах судят спокойнее и хладнокров­ нее, скоро, повидимому, раскусили его интриги.
В конце 1847 г.
, по окончании войны с Зондербундом, Джемс Фази пришел в канцелярию военного департа­ мента, чтобы отдать визит генералу Оксенбейну; в канцелярии был лишь я один; Оксенбейн с прочими офицерами пошли в госпитали навестить раненых.
Когда я доложил Оксенбейну по его возвращении о визите Фази, он с выражением презрения произнес: «Ах, этот фальш ивый лицемерI» Бывший президент швей­ царского Союза и бернского правительства генерал Оксенбейн, уже несколько лет получающий в Ш вейцарии пенсию от французского императора, теперь, может быть, питает лучшие чувства к своему старому коллеге.
Во всяком слу­ чае, замечательно, что Фази ещ е ни разу не был избран швейцарским Нацио­ нальным собранием в Союзный совет, хотя он и его друзья усиленно этого до­ бивались, тем более, что в этом собрании господствует фанатически проводимая тенденция обеспечивать важнейшим кантонам поочередное представительство М .
и Э „ г , XII, ч , I .
.
20 в центральном правительстве.
В отношении союзного правительства, в котором Ф ази никакой властью не пользовался, но которое, тем не менее, ограничивало удобный для него кантональный суверенитет, он всегда проявлял непокорность и, где мог, вставлял ему палки в колеса.
Когда в начале 1849 г.
союзная полиция решила преследовать меня за ор­ ганизацию сицилийского легиона, я отправился в Женеву, где Ф ази сказал мне, что я могу сколько угодно заниматься организацией и не обращать внима­ ния на Союзный совет.
Я отлично знаю, что Фази легко жертвует всяким чело­ веком, если ему ото нужно, даже тогда, когда на стороне этой жертвы стоит закон; я это лично испытал впоследствии в одном случае, — материал слишком обширный для письма; об этом могут рассказать союзные комиссары — доктор Керн и Трог.
В делах с эмигрантами он, под предлогом гуманности, проявлял стропти­ вость в отношении мероприятий Союзного совета, однако беспощадно и грубо преследовал лично неугодных ему эмигрантов.
Особенно безжалостно преследо­ вал он выдающихся лиц, близко стоявших к Галееру, в котором он видел буду­ щего соперника.
М адзини должен был бояться его больше, чем союзной поли­ ции.
Долговязый Гейнцен бы л ему невыносим и должен бы л вскоре покинуть кантон: «он так тяжело ступает, точно земля принадлежит ему», — таков бы л единственный довод для его высылки, который Ф ази наивно приводил.
Струве бы л без всякого приказа Союзного совета арестован на прогулке со своей женой и выслан в качестве русского шпиона в кантон Ваадт.
Галеер во-время поспешил к Фази, чтобы убедить его в ошибке.
Между ними завязался долгий спор; Фази воображает, что он кажется тем правдивее, чем громче он кричит и чем более возмущенным он представляется.
Струве должен был оставаться русским шпио­ ном.
Если память мне не изменяет, эта сцена произошла в Hotel des Bergues у русского эмигранта Герцена, у которого охотно обедал женевский президент.
Во всяком случае, этот господин не принимал никакого участия в неблаговид­ ном заподозревании Струве.
Несомненно, Фази больше руссофил, чем Струве; я слышал, как однажды, во время речи на одном празднестве, он сказал: «Произ­ ведения Ж ан Жака Руссо больше читают и лучше понимают в России, чем в Германии».
Правда, он этим хотел, главным образом, уязвить немецких прия­ телей Галеера и немцев вообще.
Галеер, который до этого в политических вопросах ш ел нога в ногу с Фази и которого я встретил непосредственна после его стычки с последним по поводу Струве, сказал м не огорченно: «С Фази все покончено; откровенно заявляю: не могу больше иметь с ним дела; это подлинный политический монстр, настоящее животное по своим страстям; продолжать работать с ним совместно — значит по­ могать изнутри губить народное дело.
Только когда противопоставишь ему реши­ тельную свободомыслящую оппозиционную партию, он, чтобы спасти свое поло­ жение, бывает вынужден держать высоко знамя радикализма.
Пока он будет иметь против себя только старую аристократию, дела будут итти все хуже; он давно уже заигрывает с ультрамонтанами и имеет возможность действовать по своему усмотрению.
Впрочем, он вовсе не швейцарец по образу мыслей и охот­ нее обращает свои взоры в сторону Парижа, чем в сторону Берна.
Я уже давно имел достаточно поводов порвать с ним; только привычка меш ала этому, потому что я долгое время видел в нем дельного человека.
Лишь беспрестан­ ная внутренняя борьба и сегодняшнее столкновение по внешнему поводу помогли м не покончить с ним счеты».
Вокруг Галеера группировались все более независимые люди, в частности группа лиц, принадлежавших к молодой политико-экономической школе; «объ­ единенные» таким образом решительные радикальные и социалистические эле­ менты скоро стали называть демократической партией.
Радикализм отныне — ва "редкими исключениями — состоял в сознательном и бессознательном рабо­ лепстве перед Фази, который нашел теперь свое настоящее большинство в при­ соединенных с 1815 г.
к Женеве католических сельских районах Савойи.
Все­ сильные там попы, ультрамонтаны, заключили союз с этим «радикализмом», детищем Фази.
Галеера самым низким образом оклеветали, подвергли пресле­ дованию и лишили места.
Молодая демократическая партия не могла еще вы­ ставить к предстоявшим выборам своего собственного списка наряду с аристо­ кратической и объединенной старорадикальной и ультрамонтанской партиями.
И хотя Джемс Фази отказался включить в свой список несколько демократиче­ ских имен, все же Галеер и его единомышленники отклонили все предложения аристократической партии и решили на этот раз голосовать за список Фази и ждать своей победы от будущего.
Если бы Фази искренно думал о прогрессе и серьезном развитии страны, то он не цеплялся бы за мерзкое охвостье вечно ози­ рающихся назад ультрамонтанов.
Для достижения большего успеха в своих инсинуациях и гонениях на Галеера оруженосцы его превосходительства, «радикального» президента, основали особый пасквильный листок «Revue de Geneve», чтобы их хитроумному духовному вождю не нужно было марать сво­ ими ябедами свой «Moniteur»; тем обильнее стали появляться они в органе его молодцов, которых он мог в любой момент дезавуировать.
.
.
Слабый здоро­ вьем Галеер не выдержал этой низкой траЕли и умер в том же году (1852), 33 лет от роду.
Как часто мне приходилось слышать в Женеве: « Наш добрый благород­ ный Галеер пал жертвой беспощадной мести нашего иезуитского тирана /».
.
„ На следующих выборах друзья Галеера приняли предложение аристократии о союзе тем охотнее, что последняя готова была довольствоваться падением Фази и очень скромной долей власти.
Принципиальный Галеер отказался бы, вероятно, и теперь от этого союза; но, говорили его партийные единомышленники, ведь показал же нам Фази прекрасный пример своего союза с ультрамонтанами; по­ чему же мы должны стыдиться приличного охвостья аристократии, если Фази не стыдится неприличного охвостья ультрамонтанов? Почему бы нам не иттн вперед с образованной аристократией так же хорошо, как обещает итти Фази в союзе с невежественным ультрамонтанством? Таким образом, на выборах (кажется, это было в ноябре 1853 г.
), на кото­ рых многие радикалы, в том числе и товарищи Фази по правительству, перешли к демократам, наш герой 1846 г.
подавляющим большинством был сброшен с президентского кресла.
Растерянность обремененного долгами экс-президента была необычайно велика.
В связи с этим я должен остановиться на некоторых подробностях его жизни.
Промотавший в кутежах и любовных похождениях еще до своего вступления в правительство значительное наследство, по шею в долгах и безжалостно преследуемый кредиторами, Джемс Фази постарался, сделав­ шись президентом, как можно скорее отменить закон об аресте за долги, — конечно, «в интересах личной свободы».
Так, в 1856 г.
один замученный дол­ гами женевец сказал мне: «Хорошо, что мы выбрали в президенты обременен­ ного долгами человека: если не долги, то, по крайней мере, долговую тюрьму он отменил».
Но в начале 1850-х годов материальное положение Фази оказалось очень стесненным, так что «благодарный народ» должен был поспешить ему на помощь и выделить в подарок под застройку большой участок земли из освободившейся после срытия укреплений.
И правильно.
Ведь он помог убрать с этой площади укрепления: почему же ему не позволить было себе «аннектировать» клочок земли, когда и более крупные владетельные персоны без всяких колебаний так посту­ пают? Теперь Фази оказался в состоянии продать много крупных участков для по­ стройки домов и выстроить себе самому большой красивый дом.
Но на беду он снова запутался в долгах и не мог уплатить занятым у него на постройке рабочим.
В начале 1855 г.
столяр, которому он должен был несколько тысяч франков, на улице кричал ему: «Уплати мне, негодяй, мне нужно хлеба купить детям!» При таких-то стесненных обстоятельствах он лишился президентского места, а в довершение всего на него обрушилась еще большая беда.
Прекратило платежи радикальное кредитное учреждение Caisse d’Escompte [Учетная контора].
Друзья Фази, работавшие в этом учреждении итак же отягощенные долгами.
— вопреки уставу — выдали ему и себе ссуды, превышавшие средства банка.
Ди­ ректор банка, сидящий еще и теперь в тюрьме, позволил себе — «дурные при­ меры портят добрые нравы» — еще большие позаимствования из кассы.
Таким образом, Caisse d’Escompte была накануне банкротства.
Сбережениям сотен бе­ режливых рабочих семейств грозила опасность.
Нужно было помочь делу сове­ том и делом во что бы то ни стало, иначе «фазизм» был бы развеян дефицитом, как мякина ветром.
Разумеется, при наличных обстоятельствах нельзя было, раздобыть денег для самой Caisse d ’Escompte.
Но как раз тогда в Женеве за­ рождалось новое кредитное учреждение, Banque g6nerale Suisse [Главный швей­ царский банк].
Надо было достать этому банку значительные суммы, чтобы он, со своей стороны, мог спасти Caisse d’Escompte от отлива денег, а Фази от прилива долгов.
Фази должен был стать спасителем, чтобы быть спасенным.
В случае удачи ему гарантировали приличное вознаграждение в виде определен­ ного процента, а для Caisse d’Escompte — спасительный вспомогательный ка­ питал.
С этой целью Фази отправился pro domo [ради самого себя] и ради Banque ge^rale Suisse в Париж , где ему после многонедельного пребывания и — как передавала молва — при милостивом содействии «августейшего » удалось раздобыть у Credit Mobilier спасительный фонд во много миллионов франков.
Как раз тогда шли приготовления к новым правительственным вы­ борам (нояб.
рь 1855 г.
); поэтому спаситель еще до своего прибытия в Женеву написал, что в ближайшее время привезет с собой большие миллионы.
Это было целительным пластырем для израненных сердец акционеров Caisse d’Escompte и чудодейственным факелом для ультрамонтански-радикальных избирателей.
На одной тогдашней карикатуре он с большим сходством был изображен в виде колоссального, нагруженного золотыми мешками лебедя, приплывающего по озеру в женевскую гавань.
Один шутник рассказывал мне тогда, что за ста­ каном пива ему сообщили, будто Фази привез с собой 50 миллионов франков, за вином — 100, а за абсентом — 200 миллионов.
Репутация чудотворной силы папаши Фази была снова вполне восстановлена в глазах его детей.
Демо­ краты, уверенные в победе на выборах, не сделали никаких особых усилий.
Образовавшееся с недавнего времени общество молодых силачей— les fruitiers [зеленщики] — вело себя сввершенно, как лейб-гвардия Фази, грубейшим образом терроризовало избирателей, и кумир их снова уселся в президентское кресло.
Но на этот раз ясно и недвусмысленно обнаружилось, что ультрамонтаны не даром посылали своих многочисленных избирателей, что они также хотят платы за победу.
В один прекрасный день изгнанный из Швейцарии после войны с Зондербундом епископ фрейбургский Марильи, вечный склочник и смуть­ ян, приехал с высокого соизволения Фази из Франции обратно в Женеву и начал служить «святые» мессы.
По всему городу пронесся крик недовольства, скоро нашедший отклик во всей Швейцарии.
Это показалось чрезмерным даже самым слепым радикалам, самым преданным fruitiers.
Тотчас же состоялось на­ родное собрание, на котором был вынесен вотум недоверия президенту.
Его кол­ лега, правительственный советник Турт, хотя также один из молодцов Фази и его ученик, возымел рискованное желание эмансипироваться и стал беспоща­ дно громить своего господина и патрона.
Но Фази уехал еще до появления епи­ скопа, как всегда поступал в тех случаях, когда готовил своим коллегам кашу, которую они должны были одни расхлебывать.
Марильи, разумеется, должен был немедленно покинуть Женеву и Швейцарию.
А папаша Фази, устроив предва­ рительно головомойку своим мятежным детям, написал из Берна, что его не по­ няли, что правительство совершило оплошность, что он действовал только в «интересах религиозной свободы», разрешив епископу просто лишь посетить город.
Когда первая буря улеглась, тяжко оскорбленный папаша Фази вер­ нулся.
Несколькими изречениями оракула, которые годятся на все случаи жизни и потому кажутся всегда истинными, ему тем легче удалось восстановить свой потрясенный авторитет и веру в свою чистую любовь к свободе и отечеству, что его.
коллеги имели любезность взять на себя главную вину.
Фази же добился своей цели, показав своим друзьям ультрамонтанам, что он всегда готов сделать для них все , что ему только возможно.
За последние годы Джемс Фази стал очень богатым человеком.
Не только Banque ge^rale Suisse обеспечил ему в известной доле пожизненное участие в прибылях, но, в качестве правитель­ ственного президента, он на железнодорожном строительстве своего кантона и т.
д.
не забывал и своих собственных интересов.
В его большом красивом доме (отель Фази на набережной Монблана) вращается в Cercle des Etrangers [клуб иностранцев] весь шикарный свет.
А с тех пор, как Пьемонт нашел, что с его государственной моралью несовместимы «игорные притоны» савойских курор­ тов, сострадательный президент женевской республики дал приют Ьдному та­ кому притону, как изгнаннику, в своих просторных залах.
Да здравствует свобода! Laissez aller et laissez faire! Allez chez moi et faites votre jeul [Предо­ ставьте все своему течению! Идите ко мне и играйте!] Чего ж тебе еще, мой дружок? Твой Иоганн Филипп Беккер .
От патронов Фогта я спускаюсь к его сообщникам .
Peace and goodwill to this fair meeting, I come not with hostility, but greeting.
[Любовь и мир сидящим в зале этом, , Пришел я не с враждою, а с приветом.
] Первой в ряду, из участников которого я упомяну лишь о не­ которых наиболее выдающихся фигурах* нас встречает берлинская «Nationalzeitung» иод командой Ф, Ц а б е л я, Если сравнить подсказанную Эдуарду Симону самим Фогтом рецензию на «Главную книгу» в «Revue Contemporaine» с соответствующими статьями «Na-tionalzeitung», «Breslauer Zeitung» и т.
д.
, то можно подумать, что «округленная натура» изготовила две программы — одну для об­ работки итальянской, а другую для обработки аугсбургской кампа­ нии.
Что же, в самом деле, заставило Ф.
Цабеля , этого обычно столь скучного и осторожного проныру и жирного толстяка из «National-zeitung», пуститься во все тяжкие и перелагать уличные песенки Фогта на язык передовиц? Первое подробное указание на «Nationalzeitung» встречается в № 205 «Neue Rheinische Zeitung» от 26 января 1849 г.
в статье, начинающейся словами: «Указатель дороги на Шильду».
Но рука указателя на дорожном столбе слишком длинная, чтобы отпечатать ее здесь.
В статье «Neue Rheinische Zeitung» Jfi 224 от 17 фев­ раля 1849 г.
мы читаем: «Берлинская «Nationalzeitung» — тяжеловесно-содержательное выражение бессодержательности.
Вот несколько новых образчиков.
Дело идет о прусской циркулярной ноте.
.
.
Хотя, и но! Быть в со­ стоянии и хотеть, и казаться! Находить и хотеть, чтобы прусское правительство хотело! Каждая фраза, точно каторжник, несет на ногах огромную тяжесть и безмерно тяжела.
Каждое «если», каждое «хотя», каждое «но», это — воплощенный Dr.
utriusque juris [док­ тор обоих прав].
А если вы тщательно развернете всю эту хри­ стианско-германскую пухлую ветошь, все это бумажное отрепье, в которое «Nationalzeitung» заботливо заворачивает свою мудрость, то что останется?.
.
Политиканская болтовня — черным по белому, как берлинская передовица, во всем своедо блеске.
.
.
«Nationalzeitung», очевидно, печатается для мыслящих читателей , как «Всемир­ ная история» Роттека.
У французов имеется удачное выражение для такого рода чисто словесного мышления: «Je n’aime pas les epinards et j ’en suis bien aise; car si je les aimais, j ’en mangerais beaucoup, et je ne peux pas les souffrir».
[«Я не люблю шпината, и это очень хорошо; если бы я его любил, то ел бы его много, а я его не вы­ ношу»].
«Nationalzeitung» желает счастья Пруссии, а потому.
.
, и нового министерства.
Но чего она желает при всяких обстоятель­ ствах, это — министерства.
Только насчет этого у патронов «Na­ tionalzeitung» имеется полная ясность и осознанная решимость».
В № 296 «Neue Rheinische Zeitung» мы читаем: .
«Берлин , 8 мая 1849 г.
.
.
.
«Интересно наблюдать позицию, заня­ тую берлинской печатью по отношению к саксонской революции.
^Nationalzeitung» знает только одно чувство — страх запрещения », Но страх — жизненный ЕЙнексир, как это доказала «Nationalzei­ tung» за десятилетнее правление Мантейфеля.
Nationalzeitung подтвердила правильность слов Попа: Still her old empire to restore she tries, For born a goddess Dulness never dies»*.
[Ведь глупость, вечной будучи богиней, За власть свою, как встарь, стоит и ныне.
] Но царство dulness у Попа отличается от царства «National­ zeitung» тем, что: «Теперь там правит Дунс второй, как прежде правил первый», между тем как здесь все еще правит старый Дунс, Dunce the firstх.
За «Nationalzeitung» по пятам следует «Breslauer Zeitung», меч­ тающая теперь о гогенцоллерновском министерстве, как прежде мечтала о министерстве Мантейфеля.
В начале 1860 г.
я получил следующее письмо: Б реславль, 27 фепраля 18'лО г.
Дорогой Маркс! .
Я прочел в «Volkszeitung» твой адрес и твое заявление против «National­ zeitung».
Появилась и в «Breslauer Ztg.
» за подписью ее ежедневного сотрудника Д-ра Штейна такая же статья, как и в «Nat.
Ztg».
Это тот самый д-р Штейн, который сидел в берлинском Национальном собрании вместе с д’Эстером на край­ ней левой и внес известное предложение против офицеров прусской армии.
Этот великий Штейн, обладающий малым телом 2, был отстранен от своей пре­ подавательской деятельности.
Со времени существования нового министерства он поставил себе задачу агитировать за него,— не только в прошлом году во время выборов, но и теперь,— чтобы объединить силезскую демократию с кон­ ституционалистами.
Несмотря на это, теперешнее министерство отклонило — и не раз, а много раз— его ходатайство о разрешении ему частного преподавания.
Ушедшее в отставку министерство молча терпело его преподавательскую дея­ тельность, теперешнее же запретило ее как противозаконную.
Он поехал за по­ лучением разрешения в Берлин, но безуспешно, как ты можешь подробно узнать из того самого номера «Volkszeitung», где помещено твое заявление.
Д-р Штейн теперь вывел в Бреславльском клубе в шутовской процессии * Невозможно дать в переводе слово dulness.
Оно означает больше, чем скука, это — возведенная в принцип ennui [скука], усыпляющая без­ жизненность, отупевшая ограниченность.
В качестве свойства стиля dulness есть то, что «Neue Rheinische Zeitung» называет «тяжеловесно-содержательным выражением бессодержательности».
.
1 Сатирическая поэма Попа «Dunciade» изображает современных ему по­ этов в царстве Dulness.
Дунс — дурак, болван, невежда; Dunce the first — можно перевести: «Болван первый».
Ред.
2 Здесь начинается игра слов с фамилией Щтейн (Stein по-немецки— ка­ мень).
Ред.
' ' серную банду.
Несмотря на это, д-р Штейн , Ш Ш еган , Земрау и их компаньоны из конституционалистов должны терпеть одно унижение за другим; но ведь этот сорт людей не позволяет сомневаться в их патриотизме.
Что скажешь ты об этой милой компании? Что могу я сказать о своем коллеге Штейне? Он был действи­ тельно моим коллегой.
Дело в том, что я целых полгода (в 1855 г.
) корреспондировал в «Neue Oderzeitung» — единственную немецкую газету, в которую я писал во время своего пребывания за границей.
Очевидно, у Штейна каменное сердце, которого не может смягчить даже отказ в разрешении частного преподавания.
«Neue Rh.
Zei­ tung » долго обрубала этого Штейна [камень], чтобы вырубить из него бюст.
Так, например, в № 225 мы читаем: «Кельн, 16 февраля 1849 года.
.
.
Что касается в частности Штейна, то мы вспоминаем время, когда он выступал как фанатик-конститу­ ционалист против республиканцев, формально доносил на пред­ ставителей рабочего класса в «Schlesische Zeitung» и убедил доносить одного родственного ему по духу школьного учителя, теперь члена «Общества законного порядка».
Жалкой, как и собрание соглашате­ лей, была так называемая демократическая фракция этого собрания.
Можно было предвидеть, что теперь эти господа, чтобы быть пере­ избранными, признают октроированную конституцию.
Для их по­ зиции еще более характерно, что они после отрицают в демократи­ ческих клубах то, что утверждали до выборов на избирательных собраниях.
Эта мелкотравчатая либеральная хитрость никогда не была дипломатией настоящих революционеров.
Что «Rheinische Zeitung» обрубала Штейна не напрасно — он до­ казал, когда Мантейфель разоктроировал октроированную палату.
Д-р Юлиус Штейн заявил тогда в «Главном демократическом об­ ществе Бреславля»: «Мы (крайняя берлинская левая) с самого на­ чала считали немецкое дело погибшим.
.
.
Теперь следует признать, что немецкое единство невозможно, пока существуют немецкие князья » («Neue Rh.
Ztg.
» № 295).
Действительно, душураздирающий, камнеразмягчающий факт: этот самый Штейн [камень], хотя уж не камень преткновения боль­ ше, однако Шверин неизменно отбрасывает его, не желая восполь­ зоваться им как.
.
.
строительным камнем.
Не знаю, видели ли мои читатели когда-нибудь журнал «Punch» — я имею в виду лондонский «Kladderadatsch».
На титульном листе изо­ бражен сидящим Пойч против него стоит его пес Тоби с очень кис­ 1 «Лопчь («Punch» — «петрушка») — название лондонского сатирического журнала; «Кладдерадач» — берлинский сатирический журнал.
Ред.
лым видом, с пером за ухвм: и то и другое — знаки прирожденного построчного писаки.
Если позволительно сравнивать малое с боль­ шим, то Фогта можно было бы сравнить с Пончем, с Пончем, растеряв­ шим свои остроты, — что произошло с ним в 1846 г.
вместе с отменой хлебных законов.
Но его товарища, пса Тоби, можно сравнить с самим собой или же с Эдуардом Мейеном .
Эдуард Мейен, если он действительно когда-нибудь умрет, не нуждается в пифа­ горейском переселении душ.
Об этом позаботился уже при его жизни Тоби.
Я вовсе не хочу утверждать, что Эдуард Мейен служил мо­ делью художнику при составлении им виньетки титульного листа.
Но, во всяком случае, в жизни я никогда не видел большего сход­ ства между человеком и псом.
Впрочем, ничего удивительного.
Э.
Мейен от природы — построчный писака, а построчный писака от природы — Тоби.
Э.
Мейен всегда любил посвящать назойливую благодать своего проворного пера готовым партийно-организа­ ционно-литературно-издательским учреждениям.
Пожалованная сверху программа избавляет от труда самостоятельного мышле­ ния, чувство связи с более или менее организованной массой за­ глушает сознание собственного несовершенства, а мысль о сущест­ вовании походной кассы преодолевает на время даже профессиональ­ ную угрюмость Тоби.
Так мы находим Эдуарда Мейена в свое время примазавшимся к злополучному демократическому центральному комитету, этому пустому ореху, выросшему в 1848 г.
из немецкого демократического собрания во Франкфурте-на-Майне.
В лондон­ ском изгнании он был деятельнейшим изготовителем литографиро­ ванных летучих листков, куда были отчасти ухлопаны деньги кин-келевского займа для фабрикации революции; это, конечно, ни­ сколько не помешало тому же самому Эдуарду Мейену переко­ чевать со всеми своими пожитками в лагерь принца-регента, хны­ кать об амнистии и выклянчить себе позволение из Вандсбека тер­ зать «Hamburger Freischtltz» статьями по иностранной политике.
Фогт, вербовавший «тех, которые», — людей, готовых «следовать его программе» и поставлять ему статьи, — к тому же размахивавший перед их глазами туго набитой походной мошной, во-время цодоспел для нашего Эдуарда Мейена, бегавшего тогда как раз без хозяина, так как по трудному времени никто не хотел платить собачьего налога.
И какой яростный лай поднял Тоби при известии, что я со­ бираюсь подорвать кредит фогтовского партийно-литературного пред­ приятия и лишить заработка строчивших для него мопсов! Quelle horreur! [Какой ужас!] Фогт преподал своему Эдуарду Мейену столь ?ке подробные указания об обязательной обработке его «Главной книги», как и своему Эдуарду Симону, и Эдуард Мейеы действительно нашпиговал целых пять номеров «Freischtitz» (№ 17 — 21, 1860 г.
) неудобоваримой болтовней из «Главной книги».
Но какая разница! В то время как Эдуард Симон исправляет оригинал, Эдуард Мейен искажает его.
Элементарная способность, необходимая для объектив­ ного восприятия известного материала, заключается несомненно в уменьи списать печатную вещь, но наш Эдуард Мейен совершенно неспособен списать правильно и строчки.
В характере Тоби недо­ стает даже необходимой для списывания силы.
Послушаем: «Freischtitz» № 17: «Газета (Allgemeine Zeitung).
.
.
теперь уличена в том, что она.
.
.
также.
.
.
пользовалась содействием революционной партии, которую Фогт клеймит как серную банду немецких республи­ канцев ».
Где и когда плетет Фогт о серной банде немецких респу­ бликанцев? «Freischtitz» 3 N S 18: «Либкнехт выставил в «Allgemeine Zei­ tung» обвинение против Фогта, повторив там нападки, состряпанные Бискампом в лондонском «Volk»; но все свое значение эти нападки приобрели лишь тогда, когда Маркс переслал в «Allgemeine Zeitung» появившийся в Лондоне памфлет, авторство которого он приписал Блинду».
Фогт лгал смело и много.
Но уже его адвокат Герман запретил ему ссылаться на ложь, будто ненапечатанная в «Allgemeine Zei­ tung» статья Бискампа была «повторена» в ней Либкнехтом.
И Фогту не приходит в голову сказать, будто я переслал в «Allgemeine Zei­ tung» памфлет «Предостережение».
Он, наоборот, определенно за­ являет: «Клеветнический памфлет переслал в «Allgemeine Zeitung».
.
.
Либкнехт» («Главная книга», стр.
167).
«Freischtitz» № 19: «Блинд положительно отрекся от авторства памфлета, а типограф засвидетельствовал, что он не Блиндом был передан ему для напечатания.
Но твердо установлено, что пасквиль тотчас же был перепечатан тем же самым набором в «Volk», что Маркс позаботился об опубликовании его в «Allgemeine Zeitung» и т.
д.
».
Фогт в «Главной книге» перепечатывает, с одной стороны, за­ явление Фиделио Холлингера, в котором последний свидетель­ ствует, что памфлет не набирался в его типографии, а, с другой сто­ роны, мое контр-заявление, что первоначальный набор стоял еще неразобранным у Холлингера, когда памфлет был снова напечатан в «Volk».
И что за сумбур получается из всего этого у злополучного Т оби! «Freischtitz», № .
19: «Что касается лиц (будто бы говорили Энгельс и я в письме Техова), то это чисто рассудочные люди, ы§ 8нающие никакой национальности».
Никакой сентиментальности , милейший Тоби, «никакой сентиментальности» — пишет Техов у Фогта.
«Freischutz» № 20: «Маркс.
.
.
допустил, чтобы дуэлянты отпра­ вились стреляться в Остенде .
Техов служил секундантом Виллиху и т.
д.
Техов после этого^инцидента разошелся с Марксом и его союзом».
Эдуард Мейен не довольствуется тем, что читает Остенде вместо Антверпена .
Он, вероятно, слышал в Лондоне рассказ о том фран­ цузе, который жаловался в Вестенде, что англичане пишут Лондон, а произносят Константинополь.
Техова, который видел меня в период отправления своего письма всего один раз в своей жизни и к тому же определенно пишет, что вначале он хотел присоединиться ко мне и к моему союзу, Эдуард Мейен заставляет отказаться от меня и моего союза, к которому он никогда не принадлежал.
«Freischutz» № 21: «Этим инцидентом (центральным рабочим празднеством в Лозанне) и объясняются яростные нападки, ко­ торым подвергся Фогт в лондонском «Volk»».
Сам Фогт определяет в «Главной книге» дату «яростных нападок» на него в «Volk» — 14 мая 1859 г.
(памфлет появился в «Volk» 18 июня 1859 г.
): Лозаннское же центральное празднество происхо­ дило 26 и 27 июня 1859 г.
, т.
е.
много времени спустя после вызван­ ных им, согласно Мейену, «яростных нападок».
Но достаточно и этих избранных отрывков Тоби.
Ничего удиви­ тельного, что Тоби, прочитав в книге Фогта все, чего там вовсе нет, вычитал там, между прочим: «Книга Фогта будет причислена к самым смелым, остроумным и полезным полемическим произве­ дениям нашей литературы» («Freischutz» № 17).
А теперь представьте себе этого злополучного Тоби, неспособ­ ного правильно списать и двух печатных строк, представьте себе этого Тоби, осужденного из своего Вандсбека ежедневно читать книгу всемирной истории, извлекать из нее ежечасно события дня, лишь бегло намеченные неясными начальными буквами, и фотогра­ фировать в «Freischutz» в натуральную величину dissolving views [туманные картины] настоящего! Несчастный вандсбекский апостол! Счастливый гамбургский читатель «Freischutz»! Несколько дней тому назад в лондонском «Times» была поме­ щена облетевшая всю английскую печать заметка под заголовком: «А man shot by a dog» [«Человек, застреленный собакой»].
По.
види-мому, Тоби умеет стрелять, и поэтому нет ничего удивительного, если Эдуард Мейен поет в «Freiscbutz»: «Стрелком у регента на службе я», «Kolnische Zeitung» ограничилась несколькими злостными за­ метками и мелкими инсинуациями в пользу Фогта.
Восемь дней спустя после выхода «Главной книги» она на своих столбцах пустила слух, будто книга уже разошлась, — вероятно, для того, чтобы самой не пришлось разойтись с фактами по ее поводу.
Сколько, однако, юмора в жизни! Мог ли я в 1848 — 1849 гг.
, когда издавалась «Neue Rheinische Zeitung» и мы ежедневно ломали копья с нашей кельнской соседкой из-за Польши, Венгрии и Италии, мог ли я тогда подозревать, что в 1859 г.
та же «Kolnische Zeitung» предстанет перед нами в роли рыцаря принципа национальности, а из простого Ю з е п п а Д ю ­ м она вылупится синьор Джузеппе дель-Монте! Но в то время еще не было никакого Луи Бонапарта, который ниспослал бы на­ циональностям высшую нравственно-либеральную благодать, a «K ol­ nische Zeitung» никогда не забудет, что Луи Бонапарт спас обще­ ство.
С какой яростью она нападала тогда на Австрию , покажет нам «Neue Rheinische Zeitung» № 144.
«Кельн, 15 ноября (1848 г.
).
В момент, когда по всей Германии пронесся крик негодования при известии, что какой-то Виндишгрец, кровавый слуга австрийскр 1х бандитов, осмелился приказать застре­ лить, как собаку, депутата Роберта Б л ю м а, в такой момент своевременно остановиться на двух немецких газетах, из которых одна с редким вероломством старалась опозорить последние дни покойного, а другая в самую могилу провожает его своим нелепым кретиниз­ мом.
Мы говорим о «Kolnische Zeitung» и о «Rheinische Volkshalle» (в просторечии Narrhalle) [зал дураков].
.
.
В № 262 «Kolnische Zei­ tung» писала: «22 октября восторженные вожди демократической партии покинули Вену; в том числе и.
.
.
Роберт Блюм».
«Kolnische Zeitung» сообщила это известие без дальнейших прибав­ лений, но зато жирным шрифтом напечатала выпад против Блюма, чтобы тем лучше запечатлеть его в памяти своих читателей.
В позд­ нейших номерах «Kolnische Zeitung» сделала еще лучше, она не по­ стеснялась даже перепечатать у себя статьи самого черно-желтого листка камарильи, сообщения органа эрцгерцогини Софии, подлей­ шей из всех австрийских газет.
.
.
(далее, между прочим, цитируется): «Роберт Блюм не пожал лавров в Вене.
.
.
, в актовом зале он говорил о внутреннем враге, робости, недостатке мужества и выдержки; но если, кроме этого внутреннего врага, существуют также и дру­ гие враги — он надеется, что их не существует,— или если в грроде еще имеются люди, предпочитающие победу военщины победе сво­ боды, то борьба не на живот, а на смерть со стоящими перед горо­ дом полчищами должна обратиться и против них».
.
.
«В речи Блю­ ма слышится безумие сентябриста *; если Блюм произнес эти слова, то о н ,— говорим это без обиняков, — обесчестил себя».
Так пишет «Kolnische Zeitung».
Через искусно скрытую сеть труб все отхожие места Лондона спускают свои физические нечистоты в Темзу.
Точно так же мировая столица спускает все свои социальные нечистоты через систему гу­ синых перьев в «одну большую бумажную центральную клоаку — «Daily Telegraph».
Либих справедливо указывает на бессмысленное расточительство, которое лишает воды Темзы их чистоты и Англию ее навоза.
Но Лев и, собственник бумажной центральной клоаки, знает не только химию, но и алхимию.
Превратив социальные не­ чистоты Лондона в газетные статьи, он превращает затем газетные статьи в медь и, наконец, медь в золото.
На воротах, ведущих к центральной бумажной клоаке, написаны di colore oscuro [черным цветом] слова: «hie.
.
.
quisquam faxit oletum!» или, как образно перевел это Байрон: «Wanderer stop an d— piss!» Леви , подобно Аввакуму, est capable de tout [все может].
Он может написать передовицу в три столбца по поводу какого-нибудь случая изнасилования.
В начале этого года он угощал свою многочисленную публику, гурманов, зловонным рагу, умело со­ ставленным из столь отвратительных, грязных подробностей одного судебного дела, что они заставили судью очистить судебный зал от женщин и детей.
К несчастью, Леви, в качестве перца для рагу, приплел имя одной совершенно невинной особы.
Возбужденное против него дело о клевете закончилось осуждением его английским судом и публичным позором для издаваемого им органа.
Процессы о кле­ вете, — подобно, впрочем, всем процессам, — в Англии, как известно, бессовестно дороги и составляют, до известной степени, привилегию coffre fort [туго набитого кошелька].
Но вскоре какая-то компания безработных адвокатов в Сити открыла, что Леви — очень выгодная дичь; они объединились и в целях спекуляции стали предлагать без­ возмездно свои услуги всякому, кто хотел бы начать против Леви дело о клевете.
Самому Леви пришлось поэтому громко жаловаться в своей газете, что появился новый вид шантажных дел, обвинения Леви в клевете.
С тех пор привлекать к суду Леви стало предосу­ дительным.
Это вызывает двусмысленные толки; подобно тому как на стенах Лондона можно прочесть: Commit no nuisance [Здесь 1 Здесь имеется в виду народный самосуд над содержавшимися в тюрьмах контрреволюционерами в сентябре 1792 г.
в Париже (сентябрьские убийства).
Ред.
воспрещается бросать нечистоты], так на дверях английских судов можно прочесть: Commit Levy, Политики называют «Daily Telegraph» «бульварным листком Пальмерстона», но левиевская навозная телега загружается поли­ тикой вообще лишь в качестве балласта.
«Saturday Review» метко характеризовала его копеечную газету: «cheap and nasty [«дешево и гнило»].
«Роковой симптом, — замечает она, между прочим, — в том, что он решительно предпочитает грязь опрятности; при всяких обстоятельствах он охотно откажется от самого важного сообщения, чтобы дать место грязной статейке».
Но и у Леви есть своя собственная pruderie [щепетильность].
Так, например, он порицает безнравственность театров и, второй цензор Катон, нападает на балерин за их одеяние, которое начи­ нается слишком поздно и кончается слишком рано.
Из-за таких при­ ступов добродетели Леви попадает из огня в полымя.
О логика! — восклицает лондонский театральный журнал «Player», о логика, где краска стыда у тебя? Как должен был плут (the rogue) смеяться себе в бороду!.
.
«Telegraph» в роли проповедника пристойности для женских театральных костюмов! Святой Юпитер, что будет дальше? По меньшей мере, надо ждать землетрясений и комет.
При­ личие! «I thank thee jew for teaching me that word» [«Благодарю, иу­ дей, что ты научил меня этому слову»].
И «Player», как Гамлет Офе­ лии, рекомендует Леви удалиться в монастырь, и притом в женский.
Get thee to a nunnery, Levy!» [«Уйди в женский монастырь, Леви!»] Леви в женском монастыре! Может быть, «nunnery» опечатка вместо Nonaria, и следует читать: «Уйди к Нонарии, Леви», и в этом случае каждый будет «multum gaud ere paratus, Si Ginico (цинику Леви) barbam petulans Nonaria vellat.
» [.
.
.
готов от души посмеяться, Если Нонария дергать за бороду Циника (т.
е.
циника Леви) станет.
] «Weekly Mail» утверждала, что хотя Леви и не делает для своих читателей «X» из «U», но зато пишет «У» вместо «I», и действительно, среди 22000 левитов, которых Моисей насчитывал в пустыне, не было ни одного Леви (Levi), который писал бы свое имя через У (Levy).
Подобно тому как Edouard Simon хочет во что бы то ни стало причислить себя к романской расе, так Леви жаждет быть членом англо-саксонской расы.
Поэтому он, по крайней мере раз в месяц, нападает на неанглийскую политику Дизраэли, так как Дизраэли, эта «азиатская загадка» (the Asiatic mystery), не происходит, по-добно «Telegraph», от англо-саксонской расы.
Но какой смысл Леви нападать на д’Израэли и писать Y вместо I, когда мать-природа уставными буквами вписала ему посредине физиономии его родо­ словную? Нос таинственного незнакомца Слоукенбергиуса (см.
Три­ страм Шенди), раздобывшего себе finest nose [великолепный нос] с promontory of noses [мыса носов], послужил в Страсбурге темой для беседы только на неделю, между тем как нос Леви — тема для бесед лондонского Сити на год.
Один греческий эпиграмматик опи­ сывает нос некоего Кастора, служивший ему для всевозможных це­ лей: в качестве лопаты, трубы, серпа, якоря и т.
д.
Он заканчивает свое описание словами: «О С гссос euypyjaxoo o*/.
s6ouc Каатсор гехб PTva cepcov T id a Y jc ap( u.
svov fa c ia s » .
[Вот как снабжен был на диво полезным орудием Кастор; Носом владел он, для всякого дела в хозяйстве пригодным.
] Но Кастор не угадал, для чего пользуется своим носом Леви.
Английский поэт ближе к цели, когда он пишет: And 4is а miracle we may suppose.
No nastiness offends his skilful nose.
[И вот, кто в этом чуда не признает, Зловонье чуткий нос не оскорбляет.
] Действительно, большое искусство носа Леви проявляется в любовном отношении к вонючим запахам, в умении за сотни миль разнюхивать их и притягивать.
Таким образом, нос Леви служит «Daily Telegraph» в качестве слоновьего хобота, щупальца, маяка и телеграфа.
Можно поэтому без всякого преувеличения сказать, что Леви носом пишет свою газету.
Этот чистоплотный «Daily Telegraph» был, разумеется, един­ ственной английской газетой, в которой могла и должна была по­ явиться фогтовская Лаузиада.
В газете Леви от 6 февраля 1860 г.
появилась длинная, в два с половиной столбца, статья, озаглавлен­ ная «The Journalistic Auxiliaries of Austria» («Газетные пособники Австрии») и представлявшая в сущности простой перевод обеих пе­ редовиц берлинской «Nationalzeitung» на довольно зловонный ан­ глийский язык.
Для отвода глаз была пометка: «from an occasional correspondent.
Frankfort on the Main, February 2» (от случайного корреспондента.
Франкфурт-на-Майне, 2 февраля).
Я , разумеется, внал, что единственный корреспондент «Telegraph» пребывает в Берлине, где нос Леви и открыл его с привычной виртуозностью.
Я поэтому запросил одного из своих друзей в Берлине, не может ли он назвать мне имя корреспондента левиевской газеты.
Но мой друг, — человек, ученость которого признавал даже А.
Гумбольдт, — упорно утверждал, что в Лондоне не существует никакого «Daily Telegraph» и что, следовательно, нет никакого корреспондента его в Берлине.
При таких обстоятельствах мне пришлось обратиться к другому приятелю, жителю столицы на Шпрее.
Мне ответили: берлинский корреспондент «Daily Telegraph» существует и называется— Абель9 В этом я увидел злую мистификацию.
Абель было, очевидно, простым сокращением Цабеля.
То обстоятельство, что Цабель не пишет по-английски, не могло меня сбить с толку.
Если Абель, в качестве Цабеля, редактирует «Nationalzeitung», не умея писать по-немецки, то почему же Цабелю, в качестве Абеля, не корреспон­ дировать в «Telegraph», не умея писать по-английски? Итак, Цабель-Абель, Абель-Цабель? Как выпутаться из этого Вавилона (Babel)? Я еще раз сравнил мудрый берлинский орган с левиевским и открыл при этом в № 41 «Nationalzeitung» следующее место: «Либкнехт стран­ ным образом прибавляет: мы хотели заверить свои подписи в маги­ страте (?)».
Это место с магистратом и вопросительным знаком Цабеля напоминает того шваба, который, «как только он сошел в Азии с морского судна, спросил: «нет ли здесь парня из Беббингена?»» В газете Леви не только нет всего этого места, но нет даже и вопроси­ тельного знака, откуда неопровержимо следует, что корреспондент Леви не разделяет взгляда Ф.
Цабеля на то, что лондонские поли­ цейские судьи или магистраты (magistrates) то же самое, что берлин­ ский магистрат.
Итак, Цабель не был Абелем и Абель не был Цабе-лем.
Тем временем и другие мои берлинские знакомые услышали о моих поисках.
Один из них написал мне: «Среди2 2О О О Леви из чет­ вертой книги Моисея имеется также один Абель, но он пишется Ави-хаил (Abihail)».
Другой написал: «На этот раз Авель 1 убил Каина, а не Каин — Авеля».
Таким образом я все больше и больше запуты­ вался, пока, наконец, редактор одной лондонской газеты не уверил меня со свойственной англичанам суховатой серьезностью, что Абель отнюдь не миф, а некий берлинский литератор из евреев, по фамилии д-р Карл Абель .
Этот милый юноша долгое время был при Штале и Герлахе ревностным холопом «Kreuzzeitung», но с переме­ ной кабинета переменил, если не кожу, то окраску.
Назойливое рвение ренегата могло бы, по крайней мере, объяснить, почему бер­ линский корреспондент Леви считает, что свобода английской печати 1 Abel — Авель.
Р ед.
для того только существует, чтобы он мог публично через ее посредство продавать в розницу свои восторги перед министерством Гогенцол-лерна.
Таким образом, можно гипотетически признать, что, кроме Леви в Лондоне, существует еще и Абель в Берлине — par nobile fratrum [знатная парочка братьев].
Абель доставляет свой товар Леви одновременно из всевозмож­ ных мест — из Берлина, Вены, Франкфурта-на-Майне, Стокгольма, Петербурга, Гонконга и т.
д.
, что представляется еще большим фо­ кусом, чем де-местровское «Voyage autour de т а chambre» [«Путе­ шествие вокруг моей комнаты»].
Но под каким бы местным знаком не писал Абель своему Леви, он пишет все же постоянно под зо­ диакальным знаком Рака.
В отличие от эхтернахской процессии, где делают два шага вперед, а один назад, статьи Абеля делают один шаг вперед и два назад.
«No crab more active in the dirty dance, Downward to climb, and backward to advance» (Pope.
) [«He мог бы рак резвей в грязи плясать, Карабкаясь все вниз и порываясь вспять».
(П оп.
)] Абель обладает бесспорным талантом посвящать своего Леви в государственные тайны континента.
В «Kolnische Zeitung» появляется, например, какая-нибудь передовица, — скажем о русских финан­ сах, — заимствованная, допустим, из «BaltischeMonatsschrift».
Абель пропускает месяц, а затем вдруг шлет напечатанную в «Kolnische Zeitung» статью из Петербурга в Лондон, причем дает, конечно, понять, что, если не сам царь и, может быть, также не русский ми­ нистр финансов, то, во всяком случае, один из директоров Государ­ ственного банка сообщил ему entre deux cigares [между двух сигар] статистическую тайну, и, ликуя, восклицает: «I am in a position to state etc.
» [«Я в состоянии сообщить и т.
д.
»].
Или официальная «Preussische Zeitung» выпускает министерское щупальце и касается, скажем, не имеющих официального значения идей фон-Шлейница по кургессенскому вопросу.
На этот раз Абель уже не ждет ни ми­ нуты, а пишет — и уже открыто и в тот же самый день — своему Леви о кургессенском вопросе.
Через неделю он корреспондирует: «Preussische Zeitung», орган министерства, поместила следующую статью о кургессенском вопросе и «I owe to myself» [Я считаю своей обязанностью] обратить внимание на то, что еще неделю назад и т.
д .
Или же он переводит какую-нибудь статью из «Allgemeine Zeitung», датируя ее, скажем, Стокгольмом.
Затем следует неизбежная фраза: М.
и Э.
, т „ X II, ч.
I.
30 «I must warn your readers» [«Я должен предостеречь ваших читателей > ] не от списанной, а от какой-нибудь неописанной статьи из «Allge­ meine Zeitung».
Когда же Абелю приходится говорить о «Kreuz-zeitung», то он крестится, чтобы не быть узнанным.
Что касается абелевского стиля, то его символически можно было бы представить как копию стилей Штерна Гешейдта, Исидора Берлинерблау и Якова Визенризлера.
С разрешения Абеля маленькое отступление.
Оригинал, Штерн Гешейдт, — другой соратник Фогта, некий J 1 .
Бамберге р, в 1848 г.
редактор одного захолустного листка в Майнце, а теперь «на полном содержании» породнившийся с Парижем loup garou [оборо­ тень] и декабристский демократ «в простейшем смысле слова».
Чтобы понять этот «простой смысл», надо знать тарабарский язык парижской биржевой синагоги.
«Простая» демократия Штерна Ге­ шейдта— то же самое, что Исаак Перейр называет «1а democra-tisation du credit», демократизацией кредита, которая состоит в том, что уже не отдельные круги нации, а всю нацию превращают в игор­ ный притон, чтобы надуть ее еп masse [оптом].
Если при Луи-Филиппе олигархический биржевой волк бессердечно охотился только за на­ копленным в руках высшей буржуазии национальным богатством, то под эгидой Луи Бонапарта все представляет fish [рыбу] для де­ мократического биржевого волка, который вместе с римским импе­ ратором восклицает: non olet [не пахнет], а вместе со Штерном Гешейдтом Бамбергером прибавляет: «масса должна это сделать».
Та­ кова демократия Штерна Гешейдта в ее великой «простоте».
Штерн Ге­ шейдт Бамбергер недавно стал известен под именем: «Ура, в Италию»! Во время кампании за имперскую конституцию он, наоборот, при­ слушивался к кличу: «Прочь из Кирхгеймболанда»!» Удрав­ ший из Кирхгеймболанда и водивший за нос рейн-пфальцский до­ бровольческий корпус Штерн Гешейдт Бамбергер, о геройских под­ вигах которого мне доверили ценную рукопись, был слишком смыш­ лен [gescheidt], чтобы не почуять, что пропитанная кровью наносная мусорная земля декабря окажется золотоносной рудой для смышле­ ных [gescheidt] кладоискателей.
Он поэтому отправился в Париж, где, по прекрасному выражению его друга Исидора Берлинерблау, alias [иначе] Г.
Б .
Оппенгейма , «чувствуешь себя свободнее, чем знаешь».
Завертелся Штерн Гешейдт, у которого в 1858 г.
началась «заминка в обращении» (см.
статистическую таблицу Banque de France о денежном обращении 1858 — 1859 г.
), когда мусорная земля декабря вдруг начала переливать яркими красками возвышен­ ных идей.
Столь же ловкий (gescheidt), как и ярко-демократический, Штерн Гешейдт понял, что парижский потоп может унести не только мусорную землю декабря, но и Pro [доходные статьи] его «Главной книги», оставив только Contra [расходные статьи].
Штерн Гешейдт Бамбергер увеличил, как известно, число греческих муз, прибавив к ним десятую, еврехаскую музу, «музу времени», как он называет бюллетень биржевых курсов.
Но вернемся к Абелю.
Стиль Абеля насквозь пропитан необхо­ димым для бумажной клоаки мировой столицы — «Daily Tele­ graph»— odor specificus [специфическим запахом].
Когда Леви б ы ^ * вает очень тронут ароматом абелевской корреспонденции, абелев-ской ученостью и предприимчивым усердием, с которым Абель пишет одновременно с двадцати различных широт, в такие минуты глубокой растроганности Леви называет Абеля интимно-нежно своим «industrious bug» [«трудолюбивым клопом»].
Уже поэтическая справедливость требует, чтобы «округленная натура» не осталась в конце комедии вместе с Абелем в лондонском навозе.
Но кто вытащит его из навоза? Кому же быть спасителем? Спасителем быть приходится грязному распутнику (Mistfinke), имен­ но барону фон-Финке , дворянину из красной земли *, рыцарю веселого образа, chevalier sans peur et sans reproche [рыцарю без страха и упрека].
Как было сказано ранее, «Neue Rheinische Zeitung» уже в 1848 г.
выявила тождество противоречий Фогта и Финке, и Фогт сам предчув­ ствовал это в 1859 г.
, когда писал в своих «Исследованиях»: «Фон-Фин­ ке, в качестве апостола новой государственной свободы.
.
.
положитель­ но попадает в область смешного » (там же стр.
21), — значит, в область Фогта.
Но 1 марта 1860 г.
Финке открыто произнес слово примирения, «иллюстрируя», как выражается Йог.
Филипп Беккер, «скромную прусскую палату серной бандой».
Ровно за год до того он рекомендо­ вал той же самой палате памфлет «По и Рейн», серное происхождение которого он, не обладая носом Леви, не мог, разумеется, почуять.
Когда же Финке стал, подобно Фогту, разыгрывать итальянца, когда Финке, подобно Фогту, стал поносить Польшу, когда Финке, подобно Фогту, стал требовать расчленения Германии, то братья-враги навсег­ да заключили друг друга в объятья.
Известно, что одноименные полюсы взаимно отталкиваются.
Та­ ким же точно образом долгое время взаимно отталкивались Фогт и Финке.
Оба страдают словесным слюнотечением, и поэтому каждому из них казалось, что другой не дает ему говорить.
1 Красная земля — Вестфалия.
Ред.
Фогт, по свидетельству Раникеля,— великий зоолог, точно так же, как и Финке, что доказывает его свиноводство в Иккерне.
В испанских драмах на каждого героя приходится по два шута.
Даже при святом Киприане — этом испанском Фаусте — имеются в пьесе Кальдерона Москон и Кларин.
Точно так же во Франкфурт­ ском парламенте реакционный генерал фон-Радовиц имел при себе двух комических адъютантов, своего арлекина Лихиовского и своего клоуна Финке.
Фогт же, этот либеральный противоклоун, должен был делать все один, что, разумеется, озлобляло его против Финке, так как Яков Венедей годился только для сентиментальной части роли Панталоне.
Финке любил иногда снимать свой дурацкий колпак.
Так, например, в заседании парламента 21 июня 1848 г.
он заявил, что «ему иногда кажется, будто он находится скорее в театре, чем в подобном собрании».
А во время празднества, устроенного франк­ фуртскими парламентскими ториями, он гастролировал в качестве князя дураков и, сидя на бочке, распевал: Ich bin der Furst von Thoren 1 Zum saufen auserkoren, [Над глупцами от дворянства Избран князем я для пьянства.
] Это также было обидно его противнику.
К тому же Фогт и Финке не могли запугать друг друга и поэтому считали совершенно без­ опасным нападать друг на друга.
Фальстаф-Фогт знал цену рыцарю без страха и упрека, и vice versa [наоборот].
Вестфальский Баяр в свое время занимался в университете юридическими науками, мень­ ш е — римским Corpus juris; красноземельные предки, рассуждал он, не даром побили Вара.
Тем усерднее приналег он на тевтонское право, особенно же на бургиееский кодекс , почву которого он.
исследовал по всем направлениям и прославил под именем правовой почвы .
Под влия­ нием такого казуистически-глубокого изучения буршевского кодекса он и впоследствии при всякой дуэли наталкивался на какой-нибудь дунс-скотовский 2 волос, который в решительный момент становился непреодолимой преградой между рыцарем и кровопролитием, как об­ наруженный на брачном ложе меч между принцессой и locum te-nens [заместителем мужа].
Эта казуистическая придирчивость появлялась всегда, с правильностью периодической лихорадки, на­ чиная с истории с судейским ассесором Бендой во время объединен­ 1 Thoren — тории, игра слов.
Ред.
1 т.
е.
на малейший предлог для казуистики (Дунс Скот — теолог и фи­ лософ-схоластик).
Ред.
ного ландтага 1847 г.
и кончая обратившей на себя не меньшее вни­ мание историей с прусским военным министром в палате депутатов в 1860 году.
Мы видим, таким образом, какую напраслину возвели недавно на нашего рыцаря, обвиняя его, будто он потерял свою правовую почву.
Не его вина, что его правовая почва вся состоит из ловушек.
Более того, так как буршевский кодекс годится только для юридических дебатов высшего порядка, то наш остроумный юнкер заменяет его в повседневной парламентской практике палочным ко­ дексом.
Во франкфуртском болоте Финке в бешенстве обозвал однажды своего противника Фогта «министром будущего ».
Когда же в Иккерне он узнал* что Фогт, помня изречение: Nem Dich eines Aemptleins an, So heisst das Jahr durch Herr fortan [Раздобудь себе лишь чин, И вот ты на год господин], стал не только имперским регентом, но и министром иностранных дел in partibus [в изгнании], то это его взорвало, и он стал не­ довольно ворчать о непризнанных притязаниях на повышение по старшинству.
Ведь уже в Соединенном ландтаге 1847 г.
Финке оп­ позиционно выступал против министерства в качестве фрондера и против буржуазной оппозиции в качестве представителя дворянства.
Поэтому, когда вспыхнула мартовская революция, он считал себя более всех других предопределенным для спасения короны.
Но ми* нистрами настоящего стали его противники, он же получил пост «министра будущего », каковой пост с неизменным успехом занимал до сих пор.
Из мести он отряхнул берлинский прах со своих ног и отпра­ вился во Франкфурт, в церковь св.
Павла, где уселся на крайней правой, чтобы скандалить здесь, в качестве клоуна, клакера и за­ бияки генерала Радовица.
Этот Ф инк1 был фанатически преданным австрийцем, пока это встречало одобрение в глазах начальства.
Точно одержимый, гремел он против национальностей .
«На левой стороне, в зависимости от ряда, увлекаются всевозможными национальностями— итальянцами, поляками, — а теперь даже мадьярамт (заседание 23 октября 1848 г.
).
Три рыцаря — Финке, Лихновский и Арним — вели му­ зыкальное трио: 1 Fink (вместо Vincke) — зяблик, вьюнок, гуляка, бабник.
Ред, Es brullt der Ochs, es f.
.
.
die Kuh, es spielt der Esel den Bass dazu [П.
.
.
корова, бык ревет И басом в тон осел поет] с такой виртуозностью против ораторов, говоривших в пользу Польши (заседание 5 июня 1848 г.
), что даже колокольчик предсе­ дателя выбился из сил, а когда Радовиц, исходя из военно-географи­ ческих соображений, потребовал для Германской империи Минчио (заседание 15 августа 1848 г.
), Финке — на потеху всей галлерее и к тайному восхищению Фогта — стал на голову и зааплодировал ногами.
Главный клакер по резолюциям, которыми франкфуртское лягушечье болото приложило печать немецкой народной воли к династическому порабощению Польши, Венгрии и Италии, юнкер из красной земли возопил еще радостнее, когда пришлось пожертвовать притязаниями немецкой нации в позорном перемирии в Мальмэ.
Чтобы обеспечить большинство для ратификации перемирия, дипломати­ ческие и другие зрители пробрались с галлереи на скамьи правых.
Обман был обнаружен, и Раво потребовал нового голосования.
Против него яростно выступил наш Финк, доказывая, что важно не кто го­ лосует, а что голосуют (заседание 16 сентября 1848 г.
).
Во время франкфуртского сентябрьского восстания, вызванного ратификацией перемирия в Мальмэ, вестфальский Баяр бесследно исчез, чтобы, с объявлением осадного положения, выпадами свирепейшего реак­ ционера отомстить за свой страх, которого никто не мог возме­ стить ему.
Не довольствуясь своими выходками против поляков, итальянцев и венгерцев, он предложил выбрать в президенты временного цен­ трального правительства австрийского эрцгерцога Иоганна (заседа­ ние 21 июня 1848 г.
), но под покорнейшим условием, чтобы габсбург­ ская исполнительная власть германского парламента не приводила в исполнение, не публиковала и вообще не принимала во внимание его плебейских резолюций.
Он вышел из себя от бешенства, когда его товарищи'из большинства, ради одного лишь разнообразия, голосо­ вали за то, чтобы правитель империи — по крайней мере, в вопросах войны и мира и по договорам с иностранными державами — соиз­ волял добиваться предварительного соглашения с парламентом (за­ седание 30 июня 1848 года).
А ораторский пыл, с каким наш Финк старался вырвать у немецкого парламента вотум одобрения импер­ скому министру Шмерлингу и К 0 в награду за их и правителя им­ перии соучастие в подлом кровавом ьенском предательстве (заседание 24 октября 1848 г.
).
победоносно опровергая клевету Фишарта; О wie erkaltet Mauler, Sind Westfeling Mauler I [О, как бездушны морды, Земли Вестфальской морды!] Финке был по-соседски так дружественно настроен по отношению к Габсбургам, когда вдруг над парламентской Сахарой поднялась фата-моргана Малой Германии, и нашему юнкеру померещилось, что он уже увидел под мышкой пожизненный министерский порт­ фель с зябликом (Fink).
Так как у стен церкви св.
Павла были не­ обыкновенно длинные уши, то он мог льстить себя надеждой, что шум его парламентских излияний в лойяльности и преданности династии Гогенцоллернов будет благосклонно воспринят в Берлине.
Разве он не заявил 21 июня 1848 г.
при переполненной церкви св.
Павла: «Я послан своими избирателями не только для того, чтобы представ­ лять права народа, но и права князей.
Я всегда восхищаюсь словами великого курфюрста, который однажды назвал нас, жителей Марки, своими покорнейшими и вернейшими подданными.
И мы в Марке гордимся этим».
И Баяр из Марки перешел от фраз к действиям в той знаменитой ораторской битве, в которой он заслужил себе рыцарские шпоры (заседание 7 и 8 августа 1848 года).
Так, когда Брентано, в связи с испрашиваемой амнистией для Фридриха Гек-кера, с высоты трибуны сделал какое-то двусмысленное замечание об одном из принцев гогенцоллерновского дома, с Финком случился припадок настоящего собачьего бешенства лойяльности.
Ринувшись со своего места на Брентано, он крикнул: «Долой, каналья!» и стал стаскивать его с трибуны.
Но Брентано устоял на своем месте.
Спустя некоторое время юнкер снова кинулся на него и бросил ему — разумеется, имея в виду последующее зрелое размышление над мы­ слимыми возможностями своей правовой почвы — в знак вызова свою рыцарскую перчатку, которую Брентано поднял со словами: «За стенами церкви вы можете мне сказать все, что вам угодно; здесь же оставьте меня, не то я дам вам пощечину».
Юнкер порылся в своем ораторском колчане и метнул оттуда еще несколько руга­ тельств по адресу левой, пока Рейхардт не крикнул ему: «Фон-Финке, вы — негодяй!» (заседание 8 августа 1848 г.
).
Дебаты о конфликте между министерством Бранденбурга и берлинским соглашательским собранием Финк пытался устранить предложением простого перехода к порядку дня.
«Со времени победоносного вступления Врангеля в Берлин, — сказал он, — воцарилось спокойствие, бумаги подня­ лись.
.
.
, берлинское собрание не имеет права выпускать воззвания К народу и т.
д.
».
Едва были разогнаны соглашатели, как наш рыцарь без страха и упрека еще яростней набросился на них.
«Для республи­ ки,— выл он в заседании 15 октября 1848 г.
, — нам нехватает подготовительного политического воспитания; это нам показали пред­ ставители бывшего берлинского собрания, которые принимали ре­ золюции, вытекавшие из низкого личного честолюбия».
Разра­ зившуюся после этого бурю он пытался успокоить заявлением, что «готов защищать, как рыцарь , свой взгляд против всякого», но, прибавил предусмотрительный рыцарь, «он не имеет в виду никого из данного собрания, а только членов разогнанного берлинского собрания».
Так гордо прозвучал вызов Баяра из Марки всему воинству разо­ гнанных соглашателей.
Один из разогнанных услышал вызов, собрал­ ся с силами и добился действительно неслыханного происшествия, заставив юнкера из красной земли явиться во плоти на поле битвы при Эйзенахе.
Кровопролитие, казалось, стало неизбежным, когда наш Баяр в решительную минуту отыскал дунс-скотовскую юриди­ ческую увертку.
Его противник назывался Георгом Юнгом, а законы чести повелевали нашему рыцарю без страха и упрека сражаться с драконом, но ни в коем случае не с тезкой победителя дракона.
Эту навязчивую идею нельзя уже было выбить из головы Финка.
Лучше, клялся он торжественно, лучше, подобно японскому даймио, он сам себе вспорет живот, чем тронет хоть волос у человека, который на­ зывается Георгом и к тому же еще слишком молод (jung) для поединка.
Но тем более беззастенчиво упорный дуэлянт неистовствовал в церкви св.
Павла против Темме и других нападавших на правительство лиц, сидевших в Мюнстере под крепкими тюремными запорами (засе­ дание 9 декабря 1848 года).
Если, в своем желании угодить высоким местам, он не пренебрегал никакими мелочами, то своим усердием и лойяльностью он перещеголял самого себя в своих колоссальных усилиях создать Малую Германию и большую прусскую корону.
«Делатель королей» Уорик был ребенок в сравнении «с делателем императоров» Финке.
Баяр из Марки полагал, что от него уж не мало досталось не­ благодарным мартовцам 1848 года.
Когда деловое министерство пало, Финке исчез на время из церкви св.
Павла и проявлял го­ товность быть использованным.
То же самое повторилось, когда пало министерство фон-Пфуля.
Но так как гора не шла к Магомету, то Магомет решил пойти к горе.
Выбранный в каком-то гнилом ме­ стечке, рыцарь из красной земли вынырнул вдруг в Берлине в ка­ честве депутата октроированной палаты, исполненный страстного же­ лания получить награду, ожидавшую его за франкфуртские подвиги.
Кроме того, рыцарь прекрасно чувствовал себя при осадном поло­ жении, не лишавшим его никаких непарламентских свобод.
Свист и насмешки, с которыми приветствовало его берлинское население, когда он, вместе с другими октроированными депутатами, ожидал перед замком приема в белом зале, он выслушивал с тем большим наслаждением, что Мантейфель осторожно намекнул ему, будто в высоком месте — хотя бы из-за того, чтобы иметь вакантным один министерский портфель за известную заслугу, — склоняются к при­ нятию малогерманской короны из рук франкфуртских «делателей императоров».
Упоенный этими сладкими надеждами, Финк пы­ тался пока быть полезным кабинету в качестве его dirty boy [кухон­ ного мальчишки].
По указанию «Kreuzzeitung» он составил проект адреса короне, бушевал против амнистии, соглашался принять октро­ ированную конституцию только под условием, что она будет снова пересмотрена и очищена от всего мартовского «сильной государствен­ ной властью», поносил страдавших от осадного положения депута­ тов левой и т .
д.
и ожидал своего триумфа.
Катастрофа надвигалась.
Франкфуртская депутация с предло­ жением императорской короны прибыла в Берлин, и Финке 2 апреля (1849 г.
) внес лойяльнейшую поправку в проект поднесения импера­ торской короны, за которую, в чистоте сердца, голосовал Мантей­ фель.
Тотчас же по окончании заседания Финке, как безумный, ринулся в ближайшую лавку старьевщика, чтобы купить там соб­ ственноручно портфель, портфель с черной картонной покрышкой, с красной бархатной отделкой и позолотой по краям.
Полный блаженства, торжествующе ухмыляясь, как фавн, сидел рыцарь веселого образа на следующее утро на своем кресле в центре, но вдруг раздалось: «Никогда, никогда, никогда».
Губы Мантейфеля иронически подергивались, а наш бесстрашный юнкер, с побледнев­ шими губами, дрожа, как электрический угорь, от внутреннего вол­ нения, с диким видом делал знаки своим друзьям: «удержите меня, не то я натворю бед».
Чтобы удержать его, «Kreuzzeitung», указа­ ниям которой Финке робко следовал на протяжении многих месяцев и которая видела в нем крестного отца своего проекта адреса от палаты, поместила на следующий день статью под заголовком: «Оте­ чество в опасности», где, между прочим, было сказано: « Мини -стерство остается , и король отвечает господам Финке и компании, что им нечего беспокоиться о вещах, которые их не касаются».
А об­ манутый рыцарь без страха и упрека трусил рысцой из Берлина в Иккерн с более длинным носом, чем какой имел когда-либо Леви, с носом, который можно наставить только.
.
.
министру будущего! После того как Цинциннат из Красной земли долгие годы томился над своей практической зоологией в Иккерне, он в одно прекрасное утро проснулся в Берлине в качестве официального главы оппозиции в прусской палате депутатов.
Так как ему не повезло во Франкфурте с правыми речами, то в Берлине он заговорил по-левому.
Нельзя было в точности установить, представлял ли он оппозицию доверия или доверие оппозиции.
Во всяком случае он и здесь переиграл свою роль.
Он вскоре оказался столь необходимым кабинету на скамьях оппозиции, что ему запрещено было покинуть ее.
Так и остался министром будущего юнкер из Красной земли.
При таких-то обстоятельствах Финк потерял терпение и заключил свой знаменитый иккернский договор.
Фогт обещал ему черным по белому: лишь только Плон-Плон завоюет на немецком материке первый парламентский остров Баратарию, населит его Оппенгей-мерами 1 и назначит своего Фальстафа его регентом, тотчас же Фогт назначит вестфальского Баяра своим премьер-министром, вручит ему верховную судебную власть в вопросах дуэли, сделает его дей­ ствительным тайным генерал-строителем шоссейных путей *, произ­ ведет его, сверх того, в княжеское достоинство с титулом князя от Глупцов и, наконец, отчеканит на жести 2, которая в островном фогт-стве обращается вместо денег, пару сиамских близнецов — направо Фогта как плон-плоновского регента, налево Финке как министра Фогта, — и вокруг объемистой двойной фигуры будет извиваться окруженная виноградом надпись: Maul zu Maul mit Dir Fordr’ich mein Jahrhundert in die Scliranken.
[С тобою рылом к рылу На бой я вызываю современность.
] 1 В тексте — Sch-Oppenheimern — т.
е.
пьяницами.
Ред.
*См.
брошюру «Auch eine Characteristik des liberalen Abgeordneten von Vincke und erbauliche Geschichte des Sprochhovel-Elberfelder Wegbaues.
Hagen 1849» [«Тоже характеристика либерального депутата фон-Финке и поучительная история Шпрохгёфель-эльберфельдского дорожного строительства].
* Blech — жесть, а также вздор.
Ре$* X I.
ПРОЦЕСС.
В конце января 1860 г.
в Лондоне были получены два номера берлинской «Nationalzeitung» с двумя передовыми статьями, из которых одна была озаглавлена «Карл Фогт и «Allgemeine Zeitung » (№ 37), а другая: «Как фабрикуют радикальные памфлеты » (№ 41).
Под этими различными заголовками Ф .
Ц а б ель выпустил обрабо­ танное in usum delphini [популярное] издание фогтовской «Главной книги ».
Последняя была получена в Лондоне значительно позже.
Я решил тотчас же начать в Берлине против Ф.
Ц а б е л я дело о клевете.
Лишь в самых редких, исключительных случаях, — когда дело шло об интересах партии, как, например, в кельнском процессе ком­ мунистов,— отвечал я на бесчисленные ругательства, которыми меня осыпали в течение десяти лет в немецкой и немецко-американской печати.
По моему мнению, печать имеет право оскорблять писате­ лей, политиков, актеров и других лиц, подвизающихся на обществен­ ной арене.
Когда же я считал нападение заслуживающим внимания, то придерживался в подобных случаях девиза: Contre corsaire cor-saire et demi [с разбойником по-разбойничьи].
Здесь дело обстояло иначе.
Цабелъ обвинял меня в целом ряде преступных и позорящих деяний, обвинял перед публикой, склон­ ной из партийных предрассудков верить самым нелепым вещам и, с другой стороны, — ввиду моего 11-летнего отсутствия из Гер­ мании,— не имевшей никакого критерия для суждения о моей лич­ ности.
Не говоря уже о политических соображениях, я обязан был ради своей семьи, ради жены и детей, подвергнуть судебному раз­ бирательству позорящие обвинения Цабеля.
Предъявленный мною иск по характеру своему, само собой разуме­ ется, исключал возможность какой бы то ни было судебной комедии ошибок, вроде процесса Фогта против «Allgemeine Zeitung».
Если бы у меня даже возникло фантастическое намерение апеллировать про­ тив Фогта к тому самому суду Фази, который уже приостановил, в интересах Фогта, одно уголовное дело, то были крайне важные моменты, которые можно было выяснить только в Пруссии, а не в Женеве; наоборот, единственное утверждение Цабеля, подкрепле­ ния которому он мог бы искать у Фогта, основывается на мнимых документах, которые Цабель был в состоянии представить так же легко в Берлине, как его друг Фогт в Женеве.
Моя «жалоба» против Цабеля содержала в себе следующие пункты: 1) В № 37 «Nationalzeitung» от 22 января I860 г.
, в статье, оза­ главленной «Карл Фогт и «Allgemeine Zeitung»», Цабель утверждает: Фогт сообщает на стр.
136 и сл.
: «Под именем серной банды или также бюрстенгеймеров была известна среди эмиграции 1849 г.
группа лиц, которые сначала жили в различных местах Швейцарии, Франции и Англии, постепенно собрались в Лондоне и в качестве своего видимого вождя почитали Маркса .
Политическим принципом этой компании была «диктатура пролетариата»; этой иллюзией они вначале вводили в заблуждение не только отдельные лучшие эле­ менты эмиграции, но и рабочих из добровольческого корпуса Виллиха.
В среде эмигрантов они продолжали дело «Rheinische Zeitung», которая в 1849 г.
отговаривала от всякого участия в движении и постоянно нападала на всех чле* нов парламента якобы за то, что движение имеет своею целью только имперскую конституцию.
Серная банда подчиняла своих приверженцев строжайшей ди~ сциплине .
Кто из них пытался каким-нибудь образом добиться успеха в бур­ жуазном обществе, тот — уже в силу одного своего стремления стать независи­ мым — сам по себе становился изменником революции, которая каждую минуту могла снова разразиться и поэтому должна была держать наготове своих солдат, чтобы послать их в бой.
Путем распространения слухов, корреспонденций и т.
д.
вызывались ссоры, драки, дуэли в этой заботливо поддерживаемой компании бездельников.
Всякий подозревал в другом шпиона и реакционера, недоверие было у всех против всех.
Одним из главных занятий серной банды было так ком­ прометировать проживавших в отечестве лиц , что они должны были платить деньги , чтобы банда хранила тайну и не компрометировала их.
В Германию было послано не одно , а сотни писем , с угрозой разоблачить в причастности к тому или иному акту революции , если в определенный срок по указанному адресу не бу~ дет доставлена известная сумма.
По принципу: «кто не безусловно с нами, тот против нас», всякого, выступавшего против этих интриг, не только компроме­ тировали среди эмигрантов, но и «губили» в печати.
« Пролетарии » заполняли столбцы реакционной печати Германии своими доносами на тех демократов , которые не признавали их; они стали союзниками тайной полиции во Франции и Германии.
Для дальнейшей характеристики Фогт, между прочим, приводит длинное письмо бывшего лейтенанта Техова от 26 августа 1850 г.
, в котором опи­ сываются принципы, интриги, раздоры, борющиеся друг с другом тайные обще­ ства «пролетариев» и из которого можно видеть, как Маркс, с наполеоновским высокомерием и сознанием своего умственного превосходства, держит в ежовых рукавицах серную банду».
Для понимания дальнейшего следует здесь же заметить, что Цабель, который в приведенном отрывке заставляет якобы Фогта «со­ общать», начинает для дальнейшей иллюстрации серной банды уже от собственного имени приводить одно за другим — процесс Шер-эадя в Париже, процесс коммунистов в Кельне, мою брошюру об этом процессе, либкнехтовский революционный съезд в Муртене и, установленную мною связь между Либкнехтом и «Allgemeine Zeitung) Оли, «тоже канал серной банды», наконец, письмо Бискампа в «Allge­ meine Zeitung» от 20 октября 1859 г.
и затем заканчивает сло­ вами: «Неделю спустя после Бискампа Маркс также написал в «All­ gemeine Zeitung», предлагая ей «судебный документ» против Фогта, о котором мы, может быть, поговорим еще в другой раз.
Таковы корреспонденты «Allgemeine Zeitung».
Из всей этой передовицы № 1 я взял, в качестве объекта иска, только перепечатанный в виде первого пункта отрывок, и притом лишь следующие фразы оттуда: Одним из главных занятий (управляемой Марксом) серной банды было так компрометировать проживавших в отечестве лиц, что они должны были пла­ тить деньги, чтобы банда хранила тайну и не компрометировала их.
В Германию было послано не одно, а сотни писем, с угрозой разоблачить в причастности к тому или иному акту революции, если в определенный срок по указанному адресу не будет доставлена известная сумма.
Здесь я, разумеется, потребовал от Цабеля доказательства истинности его утверждений.
В первом сообщении своему адво­ кату, юстицрату Веберу в Берлине, я писал, что требую от Цабеля не «сотен угрожающих писем», даже не одного письма, а хотя бы одной строки, уличающей кого-нибудь из моих партийных едино­ мышленников в указываемом Цабелем позорном деянии.
Ведь Цабелю достаточно обратиться к Фогту, чтобы немедленно получить дюжины таких «угрожающих писем».
А если бы случайно Фогт не мог представить ни одной строки из сотен угрожающих писем, то он, во всяком случае, мог бы назвать несколько сот «лиц в отечестве», которые подвергались вышеуказанным вымогательствам.
Так как эти лица находятся в «Германии», то они были во всяком случае более доступны берлинскому суду, чем женевскому.
Итак, моя жалоба против Цабеля за его передовицу № 1 ограни­ чивалась одним единственным пунктом — политическим компроме -тированием проживающих в Германии лиц с целью вымогать деньги .
В то же время для опровержения других его утверждений передо­ вицы № 1 я привел ряд фактов.
Здесь я не требовал доказательства истинности , а приводил доказательства лживости.
Вопрос о серной банде или также о бюрстенгеймерах был.
кость-Точно разъяснен письмом Иоганна Филиппа Беккера.
Для характери­ стики Союза коммунистов и моей причастности к нему можно было вызвать в Берлин, в качестве свидетеля, между прочим, Г.
Бюргерса из Кельна, одного из осужденных по кельнскому процессу коммуни­ стов, и взять с него на суде показание под присягой.
Далее, Фридрих Энгельс нашел среди своих бумаг датированное ноябрем 1852 г.
письмо, подлинность которого подтверждалась почтовыми штемпе­ лями Лондона и Манчестера и в котором я сообщал ему о последовав­ шем, по моему предложению, роспуске союза, а также и о содержащих­ ся в резолюции о роспуске мотивах, — именно, что со времени ареста кельнских подсудимых всякая связь с континентом оборвалась и что подобное пропагандистское общество вообще теперь несвоевременно.
Что касается бесстыдного утверждения Цабеля о моих связях «с тай­ ной полицией в Германии и Франции», то оно якобы доказывалось отчасти кельнским процессом коммунистов, отчасти процессом Шер­ валя в Париже.
К последнему я еще вернусь позже.
По поводу же первого я послал своему защитнику свои вышедшие в 1853 г.
«Разо­ блачения о кельнском процессе коммунистов», обратив его внимание на то, что можно вызвать в Берлин, в качестве свидетеля, адвоката Шнейдера II из Кельна и взять с него под присягой показания о моем участии в деле раскрытия тогдашних полицейских гнусностей.
Утверждению Цабеля, будто я и мои партийные единомышленники «заполняли столбцы реакционной печати доносами на тех демокра­ тов», которые «не признавали» нас, я противопоставил тот факт, что я никогда не писал из-за границы — ни прямо, ни косвенно — в гер­ манские газеты, за единственным исключением «Neue Oder Zeitung».
На основании моих статей в этой газете — а, в случае необходимости, и показаний одного из ее редакторов, д-ра Эльснера, — можно будет доказать, что я никогда не считал стоящим труда упомянуть хотя бы имя того или другого «демократа».
Что же касается корреспонденций Либкнехта в «Allgemeine Zeitung», то сотрудничество его в ней началось весной 1855 г.
, три года спустя после роспуска Союза и без моего ведома; кроме того, эти корреспонденции — как свидетель­ ствуют годовые комплекты «Allgemeine Zeitung» — содержат соответ­ ствующее его партийной точке зрения изложение английской полити­ ки, но ни звука о «демократах».
Если же Либкнехт в мое отсут­ ствие из Лондона послал в «Allgemeine Zeitung» появившийся в Лондоне памфлет против «демократа» Фогта, то он имел на это пол­ ное право; он знал, что издателем этого памфлета был «демократ», которого сам «демократ» Фогт приглашал к участию в его «демокра­ тической» пропаганде и, следовательно, считал «демократом», рав­ ным .
ему самому.
Смешная выдумка Цабеля превратить меня самого в «корреспондента «Allgemeine Zeitung» убедительно опровергается письмом, написанным мне Оргесом (см.
приложение 10) за несколько дней до начала аугсбургского процесса, в котором он между прочим старается рассеять мои якобы «либеральные» предубеждения против «Allgemeine Zeitung».
Наконец, ложь Цабеля, будто «неделю спустя после Бискампа и Маркс написал в «Allgemeine Zeitung», отпадала са­ ма собой, так как письмо Бискампа датировано 20 октября 1859 г.
, а немногие препроводительные строки при пересланном мной Оргесу, по его просьбе, «документе» находились уже 24 октября 1859 г.
на судейском столе в Аугсбурге и, значит, не могли быть на­ писаны 29 октября 1859 г.
в Лондоне.
В интересах судебного разбирательства я счел необходимым присоединить к приводимым аргументам некоторые документы, от­ брасывающие на клеветника тот уродливо-гнусный свет, который «демократ» Цабель пытался бросить на мое положение в эмиграции и на мои «интриги» за границей.
Первоначально, с конца 1843 до начала 1845 г.
, я жил в Па­ риже, пока меня не выслал Гизо.
Для характеристики своего по­ ложения во французской революционной партии в свое пребыва­ ние в Париже я послал своему защитнику письмо Флокона , отме­ нявшее от имени временного правительства 1848 г.
распоряжение Гизо о моей высылке и приглашавшее меня вернуться из Бельгии во Францию (см.
приложение 14).
В Брюсселе я жил с начала 1845 до конца февраля 1848 г.
, когда Рожье выслал меня из Бельгии.
Впоследствии бельгийские муниципальные власти сместили поли­ цейского комиссара, арестовавшего, в связи с этой высылкой, мою жену и меня.
В Брюсселе существовало международное демократи­ ческое общество, почетным председателем которого был старый ге­ нерал Меллине , спасший Антверпен от голландцев.
Председателем его был адвокат Жоттран , бывший член бельгийского временного правительства; товарищем председателя для Польши был Лелевелъ , бывший член польского временного правительства; товарищем пред­ седателя для Франции был Эмбер , назначенный после февральской революции 1848 г.
комендантом Тюильри, а товарищем председателя для Германии был я, избранный на этот пост на публичном собрании, состоявшем из членов немецкого рабочего общества и всей немецкой эмигрантской колонии в Брюсселе.
Одно письмо Жоттрана ко мне из эпохи основания «Neue Rheinische Zeitung» (Жоттран принадлежит к так называемой американской школе республиканцев, т.
е.
к чуж­ дому мне направлению) и несколько самих по себе незначащих строк моего друга Лелевеля достаточно показывали мое положение в демо­ кратической партии в Брюсселе.
Я поэтому приложил их к докумен­ там защиты (см.
приложение 14).
После того как весной 1849 г.
я был выслан из Пруссии, а в конце лета 1849 г.
из Франции, я отправился в Лондон, где, после роспуска Союза (1852 г.
) и после отъезда большинства моих друзей из Лондона, я живу в ^ стороне от всяких легальных и нелегальных обществ и даже вообще от всякого общества, хотя — с разрешения «демократа» Цабеля — и позволяю себе время от времени читать бесплатные лек­ ции по политической экономии избранному кругу рабочих.
Лондон­ ское немецкое рабочее просветительное общество , из которого я вы­ шел 15 марта 1850 г.
, праздновало 6 февраля 1860 г.
двадцатилетие своего существования; я был приглашен на это празднество, на кото­ ром была единогласно принята резолюция «заклеймить как клевету» утверждение Фогта, будто я «эксплоатировал» немецких рабочих во­ обще и живущих в Лондоне в частности.
Тогдашний председатель рабочего общества Мюллер дал заверить эту резолюцию 1 марта 1860 г.
в полицейском управлении Волу Street.
Вместе с этим до­ кументом я послал своему адвокату письмо английского адвоката и вождя чартистской партии Эрнеста Джонса (см.
приложение 14), в котором он выражает свое негодование по поводу «infam ous articles» [«гнусных CTaTem>]«Nationalzeitung» (Эрнест Джонс,родившийся и вос­ питывавшийся в Берлине, знает немецкий язык лучше, чем Цабель) к, между прочим, упоминает о моем многолетнем бесплатном сотруд­ ничестве в лондонских органах чартистской партии.
Я могу здесь упомянуть также, что когда в конце 1853 г.
в Манчестере был рабочий конгресс, то только Луи Блан и я из членов лондонской эмиграции получили приглашение на него в качестве почетных членов.
Наконец, так как по уверениям честного Фогта я «живу потом рабочих», от которых я никогда не получил и не требовал ни сан­ тима, а, по утверждению «демократа» Цабеля, политически «так компрометировал» «проживающих в отечестве лиц», что «они должны были платить деньги, чтобы банда хранила тайну и не компрометиро­ вала их», я попросил Чарлза А.
Дана, managing editor [издателя] «New-York Tribune» — первой англо-американской газеты, насчи­ тывающей 200 000 подписчиков и поэтому почти столь же распро­ страненной, как бильский «Коммивояжер» или цабелевский орган демократии, — прислать письменное удостоверение о моем платном десятилетнем сотрудничестве в «Tribune», в «Cyclopaedia Americana» и т.
д.
Его лестное для меня письмо (см.
приложение 14) было по­ следним документом, которое я счел необходимым послать своему адвокату в противовес фогто-цабелевским вонючим снарядам № I.
2) В цабелевской статье № II «Как фабрикуют радикальные памфлеты» (№ 41 «Nationalzeitung» от 25 января 1860 г.
) мы читаем: Откуда гили деньги для этой даром раздававшейся газеты (т.
е.
«Volk»), сдают боги; что у Маркса и Бискампа нет лишних денег, знают люди.
Рассматриваемый изолированно, этот отрывок мог бы иметь значение искреннего выражения удивления, как если бы я, например, сказал: «Только богам известно, как некий толстяк, которого я в сту­ денческие годы в Берлине знавал как материально и духовно бес­ призорного балбеса, — он был владельцем детского приюта, и его литературная деятельность до революции 1848 г.
ограничивалась только несколькими анонимными работами для одного захолустного беллетристического журналишка, — только боги знают, как выше­ названный толстый болван превратился в главного редактора «Natio­ nalzeitung», ее пайщика и «имеющего лишние деньги демократа».
Люди же, прочитавшие известный роман Бальзака и изучившие эпоху Мантейфеля, могут об этом догадываться».
Но замечание Цабеля следует за его заявлением о моих сношениях с тайной полицией во Франции и Германии, о моем полицейски-заговорщическом шантажировании людей угрожающими письмами, примыкая к 3-му пункту — о «массовой фабрикации фальшивых ассигнаций», — и поэтому приобретает особенно злокозненный смысл.
Надо было прозрачно намекнуть, что я доставлял «Volk» деньги каким-то бесчестным путем.
Для опровержения Цабеля на суде послужил раздобытый в Ман­ честере affidavit [показание под присягой] от 3 марта 1860 г.
, соглас­ но которому все переданные мной в «Volk» деньги — за исключением некоторой суммы, уплаченной мной лично,— получились не «с той стороны канала», как думает Фогт, а из Манчестера, из кармана моих друзей (см.
Аугсбургскую кампанию).
3) «Для характеристики» «тактики» «партии «пролетариев» п о д главенством Маркса» Ф.
Цабель в статье № И, между прочим, рассказывает: В таком виде в 1852 г.
был затеян против швейцарских рабочих кружков постыднейший заговор с массовой фабрикацией фальшивых ассигнаций; подробности см.
у Фогта и т.
д.
Так Цабель обрабатывает утверждение Фогта об авантюре Шер­ валя , превращая меня в морального виновника и преступного соучаст­ ника «массовой фабрикации фальшивых ассигнаций».
Собранный мной фактический материал для опровержения этого утверждения «демократа» Цабеля охватывал весь период от вступления Шерваля в «Союз коммунистов» до его бегства из Женевы в 1854 г.
Affidavit, данно & Карлом Шаппером 1 марта 1860 г.
перед полицейским управле­ нием Bow Street, свидетельствовало о том, что вступление Шерваля в Союз в Лондоне предшествовало моему вступлению туда, что, находясь в Париже, где он проживал слета 1850 до весны 1852 г.
, он вступил М ' в Э .
, т.
X I I , ч.
I .
31 в сношения не со мной, а с враждебным мне контр-союзом Шаппера и Виллиха, что после своего мнимого побега из тюрьмы S t.
, Pelagie и своего вторичного прибытия в Лондон (весной 1852 г.
) он вступил в тогдашнее легальное «Немецкое рабочее просветительное общество », к которому я не принадлежал уже с сентября 1850 г.
, пока, наконец, его не разоблачили, не объявили бесчестным и не выгнали.
Далее, адвокат Шнейдер II из Кельна мог бы засвидетельствовать под при­ сягой, что сделанные во время кельнского процесса коммунистов разоблачения относительно Шерваля, его отношения к прусской полиции в Лондоне и т.
д.
исходили от меня.
Мои опубликованные в 1853 г.
«Разоблачения» показывают, что по окончании процесса я публично изобличил его.
Наконец, письмо Иоганна Филиппа Беккера сообщало сведения о женевском периоде жизни Шерваля.
4) После того как « демократ» Ф.
Цабель в статье № II с логикой круглого дурака нагородил столько вздора по поводу направленного против Фогта памфлета «Предостережение» и всячески старался за­ подозрить достоверность присланного мной в «Allgemeine Zeitung» свидетельства Фегеле о происхождении памфлета, он заканчивает следующим образом: Он (Блинд), очевидно, не]член узкого кружка партии Маркса.
Нам кажется, что последнему было не очень трудно^сделать его козлом отпущения, а чтобы выставленное против Фогта обвинение имело вес, оно должно было исходить от какого-нибудь определенного лица, которое взяло бы на себя ответственность за него.
Кружок партии Маркса очень легко мог взвалить на Блинда авторство памфлета вследствие того и после того, как он в разговоре с Марксом и в статье для «Free Press» высказался в аналогичном духе.
Воспользовавшись содержанием и формой заявления В линда, можно было так сфабриковать памфлет , чтобы он выглядел как его изделие.
Каждый может, по желанию, считать автором памфлета Маркса или Блинда и т.
д.
Цабель обвиняет меня здесь в том, что я сфабриковал о т имени Блинда документ, памфлет «Предостережение», и что позже, послав в «Allgemeine Zeitung» ложное свидетельство, я указал на Блинда как на автора сфабрикованного памфлета .
Су­ дебное опровержение этих обвинений «демократа» Цабеля было столь же убийственно, как и просто.
Оно состояло из цитированного выше письма Блинда к Либкнехту, статьи Блинда в «Free Press», обоих affi­ davit Вие и Фегеле (см.
приложение 12 и 13) и печатного заявле­ ния д-ра мед.
Шайбле.
Фогт, который, как известно, насмехается в своих «Исследовани­ ях» над баварским правительством, возбудил преследование против «Allgemeine Zeitung» в конце августа 1859 года.
Уже в сентябре «Allge-jneine Zeitung» должна была хлопотать об отсрочке судебного дела, но, несмотря на данную отсрочку, дело все-таки разбиралось 24 ок­ тября 1859 года.
Если подобные вещи происходят в темном цар­ стве , в Баварии , то чего же — не упоминая уже о поговорке «есть еще судья в Берлине» — можно было ожидать от светлого царства — Пруссии.
Мой адвокат юстицрат Вебер формулировал мою жалобу сле­ дующим образом: Редактор «Nationalzeitung» д-р Цабель несколько раз оклеветал меня пуб­ лично в статьях, помещенных в текущем году в №№ 37 и 41 этой газеты, и в стности обвинил меня: 1) в том, что я добываю и добывал деньги бесчестным и преступным путем; 2) в том, что я сфабриковал анонимный памфлет «Предо­ стережение» и не только заведомо, вопреки истине, указал «Allgemeine Zeitung», как на его автора, на некоего Блинда, но и пытался представить доказательство этого с помощью документа, в ложном содержании которого я должен был быть убежден.
Юстицрат Вебер выбрал сначала путь обжалования в поряд­ ке надзора , т.
е.
сообщил о клевете Цабеля прокурорскому над­ зору, чтобы против Цабеля было возбуждено преследование в ад­ министративном порядке.
18 апреля 1860 г.
последовало нижесле­ дующее « постановление »: Подлинное д-ру Карлу Марксу через юстицрата Вебера с сообщением, что не усматривается публичного интереса , дающего повод для вмешательства (статья XII вводного к уголовному кодексу закона от 14 апреля 1851 года).
Берлин , 18 апреля.
Прокурор королевского городского суда.
Подпись: JIunne.
Мой защитник апеллировал к верховному прокурору и 26 апре­ ля 1860 г.
получил следующее второе «постановление»: Королевскому юстицрату Веберу как доверенному лицу д-ра Карла Маркса из Лондона, здесь.
Вам, вместе с жалобой от 20 апреля касательно иска, учиненного д-ру Цабелю, возвращаются и приложенные к ней документы с за­ мечанием, что единственным соображением, которым должен руководствоваться прокурорский надзор при использовании дискреционной власти, данной ему статьей XVI вводного к уголовному кодексу закона, служит вопрос, требуется ли возбуждение преследования каким-нибудь очевидным публичным интере­ сом? В данном случае я должен, в согласии с королевским прокурором, отве­ тить на этот вопрос отрицательно, почему и отказываю в Вашей жалобе.
Берлин , 26 апреля 1860 г.
Верховный прокурор при королевском апелляционном суде.
Подпись: Шварк.
Оба эти отказа прокуроров Липпе и Шварка я нашел вполне правомерными.
Во всех государствах на свете, а значит, и в прус­ ском государстве, под публичным интересом понимается прави­ тельственный интерес .
Прусское правительство не видело и не могло видеть «какого-либо очевидного публичного интереса» в воз­ буждении преследования против «демократа» Цабеля за клевету.
Интерес заключался скорее в противоположном.
К тому же про­ курор не обладает правом судьи обсуждать; он обязан слепо сле­ довать— даже против своих взглядов и убеждений — предписаниям своего начальства, в конечном счете министра юстиции .
По­ этому я по существу вполне согласен с решениями гг.
Липпе и Шварка, но сомневаюсь в юридической правильности ссылки Липпе на статью X II вводного к уголовному кодексу закона от 14 апреля 1851 года.
Ни один пункт прусского законодательства не обязывает прокурорский надзор указывать мотивы, почему он не пользуется своим правом возбуждения преследования.
В статье X II, на которую ссылается Липпе, кроме того, нет ни звука об этом.
В таком случае зачем же на нее ссылаться? Тогда мой адвокат прибегнул к гражданскому порядку иска, и я свободно вздохнул.
Если у прусского правительства не было публичного интереса преследовать Ф.
Цабеля, то тем более жи­ вой частный интерес самозащиты имел я.
И теперь я выступил от своего собственного имени.
Каков будет приговор , мне казалось не­ важным, только бы удалось привлечь Ф.
Цабеля к публичному суду.
Но представьте себе мое удивление! Обсуждался, как я узнал, не порядок судебного рассмотрения моего иска, а порядок рассмотре­ ния вопроса, имею ли я право вчинить иск к Ф.
Цабелю.
Я узнал, к своему ужасу, что, согласно прусскому судоустрой­ ству, всякий истец, прежде чем судья установит порядок рассмо­ трения иска, т.
е.
даст ему ход, должен так изложить свое дело судье, чтобы последний убедился, что вообще имеется право иска .
При этом предварительном разборе документов судья может потребовать но­ вого доказательного материала, или же установить часть старого материала, или же найти, что вообще нет п р а в а иска.
Если судье угодно будет признать наличие права иска, то он дает ход иску, начинается состязательный процесс, и дело решается вынесением при­ говора.
Если же судья отрицает право иска, то он отказывает истцу просто per decretum, в порядке распорядительного постановления .
Такой порядок присущ не только делам об оскорблениях, а граждан­ скому процессу вообще.
Поэтому может случиться, что иск по поводу оскорбления — как и всякий другой гражданский иск — будет отвергнут всеми инстанциями путем подобного административного постановления и, значит, никогда не будет рассмотрен.
Надо признать, что законодательство, не признающее права жалобы частного лица в его собственных частных делах, нарушает элементарнейшие основные законы гражданского общества.
Право жалобы превращается из само собою разумеющегося права самостоя­ тельного частного лица в привилегию, раздаваемую государством через своих чиновников-судей.
В каждом отдельном правовом споре государство становится между частным лицом и дверью суда как своей частной собственностью и по своему усмотрению открывает или за­ крывает ее.
Сперва судья постановляет в качестве чиновника, чтобы потом решать в качестве судьи.
Тот самый судья, который, не вы­ слушав обвиняемого, без состязательного процесса предрешает, имеется ли право жалобы, который, скажем, становится на сторону жалобщика, т.
е.
решает до некоторой степени в пользу правомер­ ности жалобы, следовательно до некоторой степени против обви­ няемого,— этот самый судья должен потом на самом процессе беспри­ страстно решать в пользу жалобщика или обвиняемого, т.
е.
должен перерешать свое собственное предварительное решение.
Б.
дал пощечину А .
А .
не может жаловаться на обидчика, прежде чем не вы­ хлопочет разрешение на это у чиновника-судьи.
А .
отказывается возвратить Б.
участок земли.
.
Б.
для защиты на суде своих собствен­ нических прав нуждается в предварительном разрешении, которое он может получить или не получить.
Б.
возводит публично в печати клевету на А.
, а чиновник-судья, возможно, «постановляет» втихо­ молку, что А.
не имеет права преследовать Б.
Легко понять, к каким чудовищным несообразностям должен приводить такой порядок в чисто гражданском процессе.
Что уж говорить о случаях клеветы в печати одних политических партий на другие! Во всех странах и даже в Пруссии судьи, как известно, такие же люди, как все.
Не­ даром даже один из товарищей председателя королевского прусского верховного суда, д-р Геце , заявил в прусской палате господ, что смута 1848, 1849 и 1850 гг.
произвела замешательство в прусской юриспру­ денции, которой потребовалось некоторое время для ориентировки.
Кто поручится д-ру Геце, что он не просчитался во времени, необхо­ димом для ориентировки! Что в Пруссии право жалобы — напри­ мер, на клеветника— зависит от предварительного «постановления» чиновника, которого к тому же правительство может (см.
времен­ ное распоряжение 10 июля 1849 г.
и дисциплинарный закон 7 мая 1851 г.
) наказать за так называемое «нарушение служебных обя­ занностей», сделав ему выговор, наложив на него денежный штраф, переведя его против его воли на другое место или даже с позором уволив со службы в судебном учреждении — как умудриться все это, не скажу, объяснить англичанам, но хотя бы представить как нечто правдоподобное? Дело в том, что я собираюсь написать английскую брошюру о своем casus contra F.
Zabel [процесс против Ф.
Цабеля].
Чего бы ни дал‘ Эдмон Абу, когда он писал свою «Пруссию в 1860 г.
», за указание, что нигде во всей прусской монархии не существует права жалобы , кроме Рейнской провинции, «облагодетельствованной» Ко­ дексом Наполеона! Страдать от судов людям приходится повсюду, но лишь в немногих странах им запрещено жаловаться .
При таком положении вещей ясно, что мой процесс против Цабеля в прусском суде незаметно должен был превратиться в мой процесс с прусскими судами по поводу Цабеля .
Но, оставив в сто­ роне вопрос о теоретической красоте законодательства, бросим взгляд на практическую прелесть его применения.
8 июня 1860 г.
королевский городской суд в Берлине вынес сле­ дующее постановление : «Постановление о жалобе от 5 июня 1860 г.
по делу об оскорблении Marx contra Zabel [Маркс против Цабеля\ .
М 38 de 1860.
1 ) В иске отказать за отсутствием состава преступления , так как обе инкриминируемые передовые статьи здешней «Nationalzeitung» излагают только политическую позицию «Augsburger Allgemeine Zeitung» и историю возникнове­ ния анонимного памфлета «Предостережение», а содержащиеся в них заявления и утверждения , поскольку они высказываются самим автором и н е состоят и з простых цитат других лиц , не переступают границ дозволен -ной критики , а потому, на основании § 154 уголовного кодекса, не могут счи­ таться наказуемыми, так как к тому же ни из формы этих заявлений, ни из об­ стоятельств, при которых они последовали, не явствует намерение оскорбить.
Б ерлин , 8 ию ня 1860 г.
К орол евск и й гор одск ой су д , угол овн ое отделение.
К ом иссия I по вопросам об оск орбл ен и ях.
М .
П .
Итак, городской суд запрещает мне привлечь к суду Ф.
Цабеля и избавляет его таким образом от неприятности отвечать за свою публичную клевету.
А почему? « За отсутствием состава преступле­ ния».
Прокуратура отказалась выступить в мою пользу против Ца­ беля за отсутствием явного публичного интереса.
А городской суд запрещает мне самолично выступить против Цабеля за отсут­ ствием состава преступления.
А почему нет состава преступления? Во-первых: «Потому что обе статьи «Nationalzeitung» касаются только политической позиции «Allgemeine Zeitung».
Так как Цабель предварительно облыжно превратил меня в «корреспондента «Allgemeine Zeitung')», он имеетправо сделать меня и козлом отпущения в своей конкурентской сваре с «Allgemeine Zei­ tung», а я не имею даже права подавать жалобы на это «постановле­ ние» всесильного Цабеля! Серная банда, бюрстенгеймеры, complot franco-allemand [франко-немецкий заговор], революционный съезд в Муртене, кельнский процесс коммунистов, фабрикация ассигнаций в Женеве, «дело «Reinische Zeitung» и т.
д.
, и т.
д.
— все это каса­ ется «т олько политической позиции «Allgemeine Zeitung».
Во-вторых: Цабель не имел «намерения оскорбить».
Конечно, нет! Добрый малый имел только намерение политически и морально убить меня своей ложью г.
Если «демократ» Ф.
Цабель утверждает в «Nationalzeitung», что я массами изготовлял фальшивые ассигнации, фабриковал от име­ ни третьих лиц документы, компрометировал проживающих в Гер­ мании людей, угрозой разоблачения вымогая у них деньги и т.
д.
, — то, юридически говоря, Цабель имел при этом целью одно из двух: либо оклеветать меня, либо разоблачить.
В первом случае Цабель подлежит наказанию по суду, во втором он обязан доказать на суде истинность своих утверждений.
Какое мне дело до прочих намерений «демократа» Цабеля? Цабель клевещет, но «без намерения оскорбить».
Он лишает меня чести, подобно тому турку, который отрезал греку голову без наме­ рения причинить ему боль.
Специфическое «намерение» Цабеля « оскорбить », — если только по поводу гнусностей, облыжно приписываемых мне «демократом» Ф.
Цабелем, можно говорить об «оскорблении» и «намерении оскор­ бить», — злостное намерение доброго Цабеля так и пышет из всех пор его статей № I и № II.
«Главная книга» Фогта, вместе с приложениями, со держит не менее 278 страниц.
А Ф.
Цабель, привыкший «to draw out the thread of his verbosity finer, than the stable of his argument» [«тоньше вытягивать нить своего многословия, чем нить своих аргументов»], размашистый Цабель, глупец Цабель умудряется из этих 278 страниц сотворить пять небольших газетных столбцов, не пропустив ни одной клеветы Фогта против меня и моей партии.
Из самых грязных частей книги Ф.
Цабель отбирает букеты, из не столь бьющих в нос — указатель содержания.
Ф.
Цабель, привыкший две мыслишки-молекулы растя­ гивать на 278 страниц, сгущает 278 страниц в две передовицы без по­ тери в этом процессе даже одного атома подлости.
Ira facit poetam 1 Вместо «todt legen> (уложить мертвым) — близкое по звучанию: «todt Kigen» (оболгать до смерти, убить ложью) — игра слов.
Ред.
[гнев делает поэтом].
Сколько же злости должно было быть, чтобы страдающую водянкой голову Цабеля точно волшебством превратить в гидравлический пресс с такой силой давления! С другой стороны, злоба так затуманивает его взор, что он при­ писывает мне настоящую чудотворную силу, лишь бы только приба­ вить еще одну подлую инсинуацию.
Начав впервой статье с описания серной банды под моей коман­ дой и удачно превратив меня и моих партийных единомышленников в «союзников тайной полиции во Франции и Германии », рассказав между прочим, что «эти люди» ненавидели Фогта, потому что он наперекор им постоянно спасал Швейцарию, Цабель продолжает: «Когда Фогт в прошлом году возбудил свое дело против «Allgemeine Zeitung», последняя получила письмо из Лондона от другого сообщ­ ника , Бискампа.
.
.
Бесстыднейшим образом автор этого письма пред­ лагал свое перо в качестве второго корреспондента наряду с Либ-кнехтом.
Неделю спустя после Бискампа Маркс также написал в «Allgemeine Zeitung», предлагая «судебный документ» как доказа­ тельство против Фогта, «о котором (доказательстве, документе или Фогте?) мы, может быть , поговорим в другой раз».
Это обещание Цабель дает 22 января, а 25 января он его уже выполняет в № 41 «Na­ tionalzeitung», где мы читаем: «Таким образом, Блинд отказывается быть автором памфлета; он становится им.
.
.
впервые в письме Бис­ кампа в «Allgemeine Zeitung», датированном 24 октября.
.
.
В целях дальнейшей защиты авторства Блинда Маркс пишет 29 октября в «Allgemeine Zeitung».
Таким образом, Ф.
Цабель приписывает мне не однажды, а дваж­ ды— сперва 22 января, а потом 25 января, имея три дня для размыш­ ления,— чудодейственную силу, дающую мне возможность написать в Лондоне 29 октября 1859 г.
письмо, которое оказывается в окруж­ ном суде в Аугсбурге 24 октября 1859 г.
, и оба эти раза он приписы­ вает мне эту чудодейственную силу для того, чтобы установить связь между посланным мной в «Allgemeine Zeitung» «документом» и зазорным письмом Бискампа в «Allgemeine Zeitung», чтобы изобра­ зить мое письмо как pedisequus [шедшее по стопам] письма Бискам­ па.
Что же, кроме злобы, самой оголтелой злобы, могло сделать этого Цабеля болваном, способным поверить в чудо? Но, «продолжает свою защиту» городской суд , в статье Цабеля № II предметом обсуждения служит тольио история анонимного пам­ флета «Предостережение».
Предметом? Следует сказать предлогом .
Эйзеле-Бейзеле , скрывшиеся на этот раз под именем «друзей отечества », послали, повидимому, в ноябре 1859 г.
«Национальному обществу» «открытое письмо», перепечатанное в реакционной «Neue Hannoversche Zeitung».
«Открытое письмо» превысило меру цабе-левской «демократии», уравновешивающей его львиное мужество против династии Габсбургов раболепием перед династией Гогенцол-лернов.
Для «Neue Preussische Zeitung» «открытое письмо» послужи­ ло поводом для отнюдь не оригинального открытия, что если демо­ кратия на чем-нибудь начинается, то она не кончается непременно на— Ф.
Ц а б е л е и его «органе демократии».
Цабель рассвирепел и на­ писал статью № II: «Как фабрикуют радикальные памфлеты».
«Приглашая, — говорит наш тяжеловесный Цабель, — приглашая «Kreuzzeitung» просмотреть с нами историю возникновения памфлета («Предостережение»), руководствуясь сообщенными Фогтом документа­ ми и разъяснениями , мы надеемся добиться от нее, в конце концов, признания, что мы все-таки были правы, говоря восемь недель назад, что открытое письмо Национальному обществу годится для нее, а не для нас, что оно было составлено для ее столбцов , а не для наших».
Таким образом, radicaliter [радикально] посвященный Фогтом в тайны радикализма, «демократ» Цабель собирается, со своей стороны, посвятить и «Kreuzzeitung» в тайну, «как фабрикуют радикальные памфлеты», или же, как выражается городской суд, «сделать пред­ метом обсуждения только историю памфлета «.
Предостереже­ ние».
Как же принимается за это дело Цабель? Он начинает с «тактики» «партии пролетариев» под началом Маркса».
Сперва он рассказывает, как «пролетарии под началом Мар­ кса» от имени одного рабочего общества, но за его спиной, ведут переписку из Лондона с заграничными рабочими обществами, «ском­ прометировать которые имеется в виду», пускают в ход «интриги», организуют тайный союз и т.
д.
и, наконец, фабрикуют «документы», «неизбежно навлекающие преследования полиции» против обществ.
.
.
, «которые имеется в виду скомпрометировать».
Итак, чтобы просветить «Kreuzzeitung» 'в том, «как фабрикуют радикальные памфлеты», Цабель объясняет сначала, как «партия «пролетариев» под началом Маркса» фабрикует полицейского характера «корреспонденции» и «произведения печати», а вовсе не «памфлеты».
Чтобы рассказать, «как фабрикуют радикальные памфлеты», он рассказывает далее, как «пролетарии под началом Маркса» массами фабриковали в 1852 г.
в Женеве фальшивые ассигнации », т.
е.
опять-таки не «радикальные памфлеты».
Чтобы рассказывать, «как фабрикуют радикальные пам­ флеты», он сообщает, как «пролетарии под началом Маркса» прибегали в 1859 г.
на лозаннском объединенном празднестве к враждебным Швейцарии и компрометирующим рабочие общества «маневрам»; это также не «радикальные памфлеты»; оповещает, как «Бискамп и Маркс» на средства, источники которых только «богам» известны, стали выпускать «Volk», опять-таки не «радикальный памфлет», а еже­ недельную газету;и, после всего этого, он старается замолвить бла­ гожелательное словечко за незапятнанную чистоту фогтовского вербо­ вочного бюро, которое опять-таки не было «радикальным памфлетом».
Так заполняет он (из З1 /^) 2 столбца статьи: «Как фабрикуют радикаль­ ные памфлеты».
Таким образом, для этих двух третей его статьи исто­ рия анонимного памфлета служит только предлогом , чтобы взяться за фогтовские гнусности, о которых «друг» и соучастник Ф.
Цабель не поведал еще под рубрикой: «Политическая позиция «Allgemeine Zeitung».
Лишь в самом конце Дунс I добирается до искусства «фа­ бриковать радикальные памфлеты», именно до «истории» памфлета «Предостережение».
Блинд отказывается быть автором памфлета; его впервые нагло называет таковым Бискамп в письме в «Allgemeine Zeitung» от 24 октября.
.
.
Чтобы е дальнейшем отстаивать авторство Блинда, Маркс пишет 29 октября в «Allge­ meine Zeitung»: «Я раздобыл прилагаемый документ, так как Блинд отказался поддержать заявления, сделанные им мне и другим».
Подлинность этого документа кажется Цабелю подозрительной, так как Либкнехт.
.
.
«удивительным образом» прибавляет: «Мы хотели заверить подлинность наших подписей у магистрата (?)» (этот вопро­ сительный знак стоит в тексте у Цабеля), — а Цабель раз навсегда решил не признавать никаких других магистратов, кроме берлин­ ского.
Цабель сообщает далее содержание заявления Фегеле, на осно­ вании которого Блинд послал в «Allgemeine Zeitung» свидетельства Холлингера и Вие в доказательство того, что памфлет не был набран е типографии Холлингера , а значит не был составлен Блиндом, и про­ должает:^ «Всегда находчивый Маркс отвечает в «Allgemeine Zeitung» 15 ноября».
Цабель перечисляет различные пункты моего ответа.
Маркс говорит то.
.
.
Маркс говорит это.
.
.
«кром е того , Маркс ссылается».
Значит, так как я «кроме того» ничего не говорю, то Ца­ бель, конечно, сообщил своим читателям все пункты моего ответа? Тут виден Цабель! Он утаскивает, скрывает, утаивает решаю­ щий пункт моего ответа.
В своем заявлении от 15 ноября я при­ вожу под номерами ряд различных пунктов, т.
е.
: «1).
.
.
, 2).
.
.
, на­ конец, 3)».
«.
.
.
Случайно памфлет был перепечатан в «Volk» с набо­ ра, стоявшего еще в типографии Холлингера.
Таким образом, можно было бы без всяких свидетельских показаний , путем простого сличения памфлета и его перепечатки в «Yolk», доказать на суде , что памфлет был набран в типографии Холлингера ».
Это решает все дедр, сказал себе Цабель, этого не должны узнать мои читатели.
И вот он убирает из моего ответа убедительнейшее место, приписы­ вая мне зато подозрительную находчивость.
Так Цабель рассказы­ вает «историю памфлета», два раза умышленно фальсифицируя спе­ рва хронологию, а затем содержание моего заявления от 15 ноября.
Путем этой двойной фальсификации он приходит к заключению, что я «сфабриковал » памфлет, притом так, что он «выглядел как изделие» Блинда и что, следовательно, я вполне сознательно послал в «A ll­ gemeine Zeitung» фальшивое свидетельство Фегеле.
Обвинение в фа­ брикации д©кументов «с намерением навязать ее третьему лицу» не «преступает», по мнению берлинского городского суда , «границ дозво­ ленной критики» и еще менее содержит в себе «намерение оскорбить».
В конце своего рецепта «как фабрикуют радикальные памфлеты» Цабель вспоминает вдруг, что он не поведал еще об одной бесстыдной выдумке Фогта, и он живо за своей статьей № II наспех набрасывает такого рода заметку: «В 1850 г.
«пролетариям» Германии была, если память не изменяет Фогту, разослана другая, составленная парламент­ ским Вольфом, alias [он же] казематным Вольфом, циркулярная депе­ ша, подсунутая одновременно в руки ганноверской полиции».
Сообщив этот милый полицейский анекдот об одном из бывших редакторов «Neue Rheinische Zeitung», толстяк и демократ Цабель, ухмыляясь, раскланивается со своими читателями.
Слова «alias [он же] казематный Вольф» принадлежат не Фогту, а Ф.
Цабелю.
Его силезские читатели должны были отлично знать, что речь идет об их земляке В.
Вольфе , бывшем соредакторе «Neue Rheinische Zeitung».
Как заботливо доб­ рый Цабель старается до мелочей установить сношения «Neue Rhei­ nische Zeitung» с полицией во Франции и Германии! Его силезцы могли бы, пожалуй, подумать, что речь идет о его, Цабеля, собственном Б.
Вольфе, о его естественном начальнике (natural Superior), ко­ торый, как известно, исправно телеграфирует всемирную историю в «тайном союзе» с известными фабрикантами лживых депеш — Рейтером в Лондоне и Гавасом в Париже.
Известный тайный поли­ цейский агент Зигмунд Энглендер — душа бюро Рейтера, а значит, одухотворяющее единство троицы Б.
Вольф-Рейтер-Гавас.
Вопреки всему этому и вопреки намерению демократа Цабеля не оскорблять, берлинский городской суд заявляет, что в обеих статьях Цабеля все-таки «содержатся заявления и утверждения», которые «преступают границы дозволенной критики», значит, «наказуемы» и уже, во всяком случае, могут стать объектом жалобы .
Так где же Цабель! Подать мне сюда Цабеля, чтобы он корчился от страха перед судом! Стоп! — восклицает городской суд .
Сделанные в обеих статьях «заявления и утверждения», говорит городской суд, «поскольку они высказываются самим автором (Цабелем) и н е состоят и з одних цитат д р у г и х л и ц», не преступают «границ до­ зволенной критики», не «наказуемы», и поэтому Цабеля не только нельзя наказать, но и нельзя подать на него жалобы; «дело под­ лежит прекращению, издержки a conto [за счет] истца».
Итак, клеветническая часть «заявлений и утверждений» Цабеля предста­ вляет 1 «простые цитаты».
Voyons! [Посмотрим!] Из вводной части этого отдела вы помните, что мое обвинение в клевете основывается на четырех пунктах из обеих статей Цабеля.
В пункте о денежных источниках «Volk» (второй из вышеприведенных пунктов жалобы) сам Цабель не говорит , что он цитирует, и действи­ тельно.
он не цитирует: Цабель («Nat.
Z.
» № 41) «Откуда брались деньги, необходи­ мые для широко раздававшейся газеты («Yolk») знают боги; что у Маркса и Бискампа нет лишних денег, знают люди».
Фогт («Главная книга», стр.
212) «Постоянный корреспондент «Allg.
Ztg.
» сотрудничает в этой газете («Yolk»), основанной на неизвестные суммы, так как ни у Бискампа, ни у Маркса нет необходимых для этого средств (именно для того, чтобы осно­ вать на неизвестные суммы газету?)».
Во втором инкриминируемом месте (выше, пункт 4), где на меня взваливают фабрикацию одного документа от имени Блинда, Ца­ бель даже категорически заявляет, что он говорит от своего , Цабеля, имени, а не от имени Фогта.
м «Н а м » — как властелин в царстве Dulness [глупости ]Ц абел ь поль­ зуется, разумеется, pluralis majestatis [множественным числом августейших особ] —«н а м кажется, что последней (партииМаркса) было не очень-то трудно сделать его (Блинда) козлом отпущения.
.
.
; воспользовавшись содержанием и формой заявления Блинда, можно было так сфабриковать памфлет, чтобы он выглядел как его (Блинда) изделие» («Nat.
Ztg.
», № 41).
Третье инкриминируемое мной место (выше, пункт 3) я должен сызнова «процитировать» целиком: «Таким образом в 1852 г.
против швейцарских рабочих обществ был затеян постыднейший заговор с массовой фабрикацией фальшивых ассигнаций ( по-дробности см .
у Фогта), заговор, который причинил бы швейцарским властям величайшие неприятности, если бы он не был во-время раскрыт».
Разве это «простая цитата», как w утверждает городской суд, и вообще цитата ли это? Это отчасти плагиат из Фогта, но ни в коем случае не цитата.
* См.
примечание на стр.
4оо.
Ред, Прежде всего сам Цабель утверждает, что он не цитирует, а говорит от собственного имени, указывая в скобках своему читателю «подробности см.
у Фогта».
А теперь посмотрим это место.
В Женеве знали, что Шерваль прибыл в Женеву только весной 1853 г .
, что его «за­ говор» и бегство произошли весной 1854 года.
Поэтому Фогт в Женеве не осмеливается говорить, что «заговор» был «затеян.
.
.
в 1 8 5 2 году».
Эту ложь он предоставляет доброму Цабелюв Берлине.
Далее Фогт говорит: «Сам Ньюджент (Шерваль) уже готовил для этой цели («фабрикации фальшивых банкнот и т.
д.
) различные каменные и мед­ ные клише» («Главная книга», стр.
174).
Итак, различные каменные и медные клише уж е были сделаны для изготовления фальшивых денег, но еи{е не были сфабрикованы банкноты и казначейские билеты.
У Цабеля , напротив, уже произошла — и притом «массовая» — «фабрикация фальшивых ассигнаций».
Фогт говорит, что согласно уставу «целью» заговора Шерваля была «борьба с деспотизмом его же собственными средствами, — именно массовой фабрикацией фаль­ шивых банкнот и казначейских знаков» (там же).
Цабель вычеркивает борьбу с деспотизмом, ограничиваясь только «массовой фабрикацией фальшивых ассигнаций».
Итак, у Цабеля простое уголовное престу­ пление, даже не прикрашенное перед членами «тайного союза» лож­ ной ссылкой на политические цели.
Так вообще Цабель « ц и -тирует» «Главную книгу».
Фогту пришлось составлять из своих охотничьих историй «книгу».
Поэтому он детализирует, плетет, делает кляксы, пачкает, красит, мажет, возится, разви­ вает, запутывает, мотивирует, сочиняет, fa del cul trompetta [зад в трубу превращает], — а душа Фальстафа так и просвечивает всюду сквозь мнимые факты, которые он бессознательно своим же соб­ ственным повествованием обращает в их первоначальное ничто.
Цабель же, который должен был сжать книгу до размера двух пере­ довиц и старался не пропустить ни одной подлости, отбрасывает все, кроме caput mortuum [остающегося осадка] каждого мнимого «факта», нанизывает рядами эти сухие кости клеветы одну за другой и потом с фарисейским усердием снова перебирает эти четки.
Для примера возьмем рассматриваемый нами случай.
К открытому мною впервые факту, что Шерваль был тайным полицейским аген­ том и провокатором (agent provocateur) и состоял на жалованье у различных посольств, Фогт пристегивает свои выдумки.
Вот что он между прочим пишет: «Уже были изготовлены для этой цели (для подделки денег) самим Ньюджентом (Шервалем) различные каменные и медные клише, уже были намечены легковерные члены тайного союза, которые должны были отправиться с пакетами этих (еще не сфабрикованных) фальшивых банкнот во Францию, Швейцарию и Германию; но уже последовали и допосы в полицию, которыми постыдно опутаны были рабочие общества и т.
д.
» («Главная книга», стр.
175).
Таким образом у Фогта Шерваль уже доносит полиции о своих соб­ ственных операциях, когда он еще только изготовил необходимые для гравирования фальшивых денег каменные и медные клише, до того, как достигнута цель его заговора, как имеется на лицо corpus delicti [состав преступления] и никто, кроме него самого, еще не скомпроме­ тирован.
Но фогтовский Шерваль спешит «постыдно втянуть в свой за­ говор» рабочие общества.
Иностранные посольства , пользующиеся услугами Шерваля, так же глупы, как Шерваль, и так же поспешно «в секретных запросах обращают внимание федеральной полиции на то, что в рабочих обществах ведутся какие-то политические интриги и т.
д.
».
В то же самое время эти простофили-посланники, не имеющие терпения дать созреть заговору, который по их же поручению высижи­ вает Шерваль, ив своем детском нетерпении бесполезно компромети­ рующие своего агента, расставляют на «границах» жандармов, чтобы,—• «если дело зашло так далеко», как они не дали ему зайти, — поймать шервалевских эмиссаров с «фальшивыми банкнотами», изготовлению которых они помешали, и «использовать эту историю для общей трав­ ли, в которой масса невинных должна была бы расплачиваться за про­ делки нескольких негодяев».
Когда Фогт далее говорит: «план всего этого заговора был плохо обдуман», то каждый согласится с ним, что он был задуман чрезвычайно глупо, а когда Фогт хвастливо заканчивает: «не отрицаю, что я сделал все существенное , чтобы рас­ строить эти дьявольские планы», то всякий поймет pointe [соль] этого замечания и не преминет расхохотаться над нашим веселым малым.
Сравним теперь с этим сухую, как летопись монаха, версию Цабеля! «Таким образом, в 1852 г.
против швейцарских рабочих обществ был затеян постыднейший заговор с массовой фабрикацией фальшивых ассигнаций (подробности см.
у Фогта), заговор, который причинил бы швейцарским властям величайшие неприятности, если бы он не был своевременно раскрыт».
Здесь на протяжении всего одной только короткой фразы стиснута целая куча столь же сухих, сколь и позорных фактов: «постыднейший заговор» с датой 1852 г.
; «массовая фабрикация фальшивых ассигнаций», т.
е.
обычное уголов­ ное преступление ; умышленное компрометирование «швейцарских ра­ бочих обществ», т.
е.
предательство по отношению к собственной партии; «величайшие неприятности» в перспективе для «швейцарских властей», т.
е.
agent provocateur [провокатор] в интересах континен­ тальных деспотов против Шеейцарской республики; наконец, «свое­ временное открытие заговора».
Здесь критика теряет все опорные пункты, имевшиеся в фогтовском изложении, — они просто припря­ таны.
Нужно верить или не верить.
Таким же образом Цабель об­ рабатывает всю «Главную книгу», поскольку дело идет обо мне и моих партийных единомышленниках.
Гейне прав, говоря, что ни один человек не опасен так, как взбесившийся осел.
Наконец, четвертый из инкриминируемых мной пунктов (выше, пункт 1), которым открываются в статье № I разоблачения о «серной банде», Цабель начинает следующими словами: «Фогт сообщает на стр.
136 и сл.
» Цабель не говорит здесь, ре­ зюмирует ли он или цитирует.
Он остерегается употреблять кавычки.
В действительности он не цитирует.
Этого и следовало ожидать, так как Цабель сжимает 136, 137, 138, 139, 140 и 141 страницы «Главной книги» в 51 строку приблизительно по 48 букв каждая, не оставляет никаких пропусков, спрессовывает предложения одно с другим, точно голландские селедки, и к тому же находит на 51 строке место для собственного творчества.
Там, где он встречает особенно грязное утверждение, он его берет в свой узелок почти в неизмененном виде.
Впрочем, эти выдержки он размещает вперемешку, не в порядке страниц «Главной книги», а так, как ему для его целей нужно.
Голову одной фогтовской фразы он снабжает хвостом другой фразы.
Иногда для составления одного предложения он пользуется словечками из дюжины фогтовских фраз.
Там, где у Фогта стилистический мусор мешает ярко осветить клевету, там Цабель убирает этот мусор.
Фогт , например, говорит: «Компрометировать соотечественников с таким расчетом, чтобы они не противились шантажу и должны были платить деньги».
Цабель же говорит: «так компрометировать, что они должны были платить деньги».
В других случаях Цабель изменяет то, что ему кажется двусмысленным в фогтовской путанице.
Так, Фогт говорит, «.
.
.
что они должны были платить деньги, чтобы банда хранила ком­ прометирующую их тайну».
Цабель же пишет: «чтобы банда хранила тайну и не компрометировала их».
Наконец, Цабель вставляет целые фразы собственного изготовления, как, например: «Серная банда держала своих приверженцев в строжайшей дисциплине», и «они» — именно «эти молодцы.
.
.
, продолжавшие в эмиграции дело «Rheini-sche Zeitung»,— «стали союзниками тайной поли­ ц и и в о Франции и Германии».
Итак, из четырех инкриминируемых мной мест три, по словам самого же Цабеля , принадлежат Цабелю , между тем как четвертое, якобы «цитата», хотя и перемешана с цитатами, отнюдь не цитата , и тем менее «простая цитата », как уверяет городской суд , и уже менее всего цитата «других лиц», во множественном числе, как утвер­ ждает тот же самый городской суд .
Наоборот, во всех « заявлениях и утверждениях» Цабеля обо мне имеется далеко не одна строчка , ко­ торая содержит «критику и суждения» («дозволенные» или «недозво­ ленные») .
Но допустим, что фактическая предпосылка городского суда настолько же истинна, насколько она в действительности ложна; допустим, что Цабель только цитировал свои клеветнические заявле­ ния.
Разве это обстоятельство действительно дает городскому суду за­ конное право запретить мне подать жалобу на Ф.
Цабеля? В «постанов­ лении», которое я сейчас приведу ниже, королевский прус­ ский апелляционный с у д у наоборот, разъясняет, что в вопросе о составе преступления, согласно § 156 уголовного кодекса, ни-ч т о не меняется от того, окажутся ли приводимые в названных статьях факты собственными утверждениями автора или же цитатами из утверждений третьих лиц.
Таким образом, цитата или не-цитата, но «демократ» Цабель ответственен за свои «утверждения».
Городской суд уже разъяснил , что Цабель высказал обо мне «наказуемые» сами по себе утверждения, но только они представляют цитаты и потому стоят вне пределов досягаемости.
Долой этот юридически ложный предлог!— восклицает апелляционный суд .
Итак, наконец, я могу поймать Цабеля, дверь суда раскроется, Italiam, Italiam! [в Италию, в Италию!] Мой адвокат подал в апелляционной суд жалобу на постановление городского суда и получил 11 июля 1860 г.
следующее «решение»: В помещенных в номерах 37 и 41 «Nationalzeitung» от 22 и 25 января те­ кущего года статьях под названиями «Карл Фогт и «Allgemeine Zeitung»» и «Как фабрикуют радикальные памфлеты» невозможно найти клевету на истца, д-ра Карла Маркса из Лондона.
Хотя в составе преступления, согласно §150 уголовного кодекса, ничто не меняется от того, окажутся ли приводимые в на­ званных статьях факты собственными утверждениями автора или утверждениями третьих лиц, все же нельзя препятствовать печати подвергать обсуждению и критике деятельность партий и их публицистические споры, поскольку в форме полемики не проглядывает намерение оскорбить , чего нельзя предположить в рассматриваемом случае.
В упомянутых статьях преимущественно освещены конфликт между д-ром Карлом Фогтом и «Augsburger Allgemeine Zeitung» по вопросу о вмешательстве в интересах итальянцев или в интересах австрийцев в связи с последней войной, участие в этом конфликте так называемой немецкой эмиграции в Лондоне, став­ шей на сторону «Augsburger Allgemeine Zeitung», а также вообще партийные раздоры и интриги этих эмигрантов друг против друга.
Если в ходе этого изложения в круг рассматриваемых вопросов привле­ чены отношение истца к этим партиям и его частичное участие в их домогатель-стиах, особенно его старания помочь «Augsburger Allgemeine Zeitung» в ее по­ лемике с Фогтом предоставлением фактического материала, то соответствующие указания в обеих статьях находят в приводимых самим истцом в его жалобе фактах скорее подтверждение , чем опровержение , которого он добивается.
И его утверждение, что он в оскорбительной для его чести форме идентифицирован с партийными интригами, которые в названных статьях резко клеймятся как эксцентрические , безобразные и бесчестные , — утверждение это нельзя при­ знать обоснованным.
В самом деле, если первая статья указывает на сообщение Фогта, что «эмиграция 1849 г.
постепенно собралась в Лондоне и там в качестве видимого главы почитала Маркса», и из письма Техова заимствует: «можно ви­ деть, как Маркс с наполеоновским высокомерием, в сознании своего умствен­ ного превосходства, держит в ежовых рукавицах серную банду», то здесь по существу только характеристика так называемой Фогтом «серной банды», а не выпад против Маркса, который, наоборот, изображается здесь как человек благоразумный и способный обуздать других; и менее всего статья связывает его с теми людьми, которые обвиняются в вымогательстве и доносительстве.
Точно так же во второй статье нигде не говорится, что истец приписывал автор­ ство памфлета «Предостережение» Блинду, будучи убежден в противном , и пере­ слал в «Augsburger Allgemeine Zeitung» заведомо неверные свидетельства третьих лиц.
Но что свидетельство наборщика Фегеле подвергалось оспариванию, это признает и сам истец в своей жалобе, приводя противоположные утвержде­ ния типографа Холлингера и наборщика Вие.
Кроме того, по его собственным показаниям, автором памфлета признал себя впоследствии некий Шайбле, при­ том лишь после тогоу как появились обе статьи «Nationalzeitung».
Поэтому жалоба от 21-го прошлого месяца на официальное постановление королевского городского суда от 8-го того же месяца должна быть признана необ­ основанной, и настоящим в ней отказывается.
За отказ в необоснованной жалобе следует внести немедленно — под страхом принудительного взыскания — 25 зильбергрошей в кассу сборов местного городского суда.
Б ерлин, 11 июля 1860 г.
Уголовный сенат королевского апелляционного суда.
II отделение.
Гутгимидт.
Шульце .
Д-ру фил.
Карлу Марксу через юстицрата Вебера, здесь.
Когда я получил это «решение» от своего адвоката, я при пер­ вом чтении проглядел вступление и заключение и, ввиду своего незнакомства с прусским правом, решил, что предо мной копия возражения , посланного «демократом» Ф.
Цабелем в апелля­ ционный суд.
То, что Ц абель,— говорил я себе, — приводит о «взглядах (см.
приложение 15) д-ра Карла Фогта и «Augsburger Allgemeine Zeitung»» об «интересах итальянцев и интересах австрий­ цев», попало в его plaidoyer [возражение], конечно, по ошибке из статьи, подготовлявшейся им для «Nationalzeitung».
Однако «демократ» Ф.
Цабель ни одним звуком не обмолвился об этих взглядах и интересах в посвященных мне четырех столбцах м.
и э.
, т.
X II, ч.
I.
32 обеих его статей, в которых всего едва наберется шесть столбцов.
Цабель говорит в своем plaidoyer [возражении], что я «помог аугс­ бургской «Allgemeine Zeitung» в ее полемике с Фогтом предостав­ лением фактического материала».
Процесс Фогта против «Allgemeine Zeitung» он называет полемикой «Allgemeine Zeitung» против Фогта .
Если бы процесс и полемика были тождественными вещами, то разве мне нужно было бы разрешение прокурора, городского суда, судеб­ ной палаты и т.
д.
для моей «полемики» с Цабелем? Но Цабель даже уверяет, будто «соответствующие указания» в обеих его статьях о моих отношениях к «Allgemeine Zeitung» находят в приводимых мной самим «фактах скорее подтверждение , чем опровержение, которого я добивался».
Скорее — чем? Jus [право] знает только: или — или.
Какие же это были «соответствующие указания» Цабеля? «Соответствующие указания» Цабеля в статье № I на мои отношения к «Allgemeine Zeitung» были: 1) Либкнехт сделался, в результате официально выданного ему мною свидетельства, корреспондентом «Allgemeine Zeitung».
В своей жалобе я уличал Цабеля во лжи, но считал лишним приводить дру­ гие «факты» об этой нелепице.
2) Цабель утверждает, что я послал 29 октября из Лондона в «Allgemeine Zeitung» «судебный документ», который 24 октября находился на столе аугсбургского окружного суда, и он нашел подтверждение этого «указания» в приводимых мной «фактах»! Из приводимых в моей жалобе фактов Цабель усмо­ трел, конечно, что — независимо от каких бы то ни было политиче­ ских соображений — посылка мной документа, касающегося проис­ хождения памфлета «Предостережение», стала необходимой, после того как Фогт еще до начала процесса пытался публично навязать мне авторство этого памфлета.
3) «Указание» Цабеля, будто я один из кор­ респондентов «Allgemeine Zeitung», я опроверг подлинными докумен­ тами.
Цабелевская статья № II «Как фабрикуют радикальные пам­ флеты» содержала — как уже раньше указано — о моих отношениях к «Allgemeine Zeitung» лишь те «соответствующие указания», что я сам сфабриковал «Предостережение», приписал его Блинду и при помощи ложного свидетельства Фегеле пытался доказать, что это— стряпня Блинда.
Нашли ли эти «соответствующие указания» в приве­ денных «в моей жалобе» фактах скорее подтверждение, чем опровер­ жение, которого я добивался? Сам Цабель признается в обратном.
Мог ли Цабель знать, что Шайбле был автором памфлета «Предо­ стережение»? Должен ли был Цабель верить, что «оспариваемое», по моему собственному указанию, свидетельство наборщика Фегеле верно? Но каким же образом я внушил Цабелю эту осведомленность или эту веру? Моя жалоба имеет, «наоборот», отношение к «соответ­ ствующим указаниям» Цабеля, будто я так «сфабриковал памфлет, чтобы он выглядел как его (Блинда) изделие» и будто я пытался потом, при помощи свидетельства Фегеле, доказать авторство Блинда.
Наконец, я наткнулся на одно место в возражении Цабеля, которое показалось мне, по меньшей мере, интересным.
Если, — говорит он, — он (истец Маркс) утверждает, что его в оскорби­ тельной для его чести форме идентифицируют с партийными интригами (серной банды), которые в названных статьях (передовых статьях Цабеля) резко клей­ мятся как эксцентрические или как безобразные и бесчестные , то утверждение это нельзя признать обоснованным.
.
.
Менее всего статья связывает его с теми людьми , которые обвиняются в вымогательстве и доносительстве .
Цабель не принадлежит, очевидно, к тем римлянам, о которых сказано: «memoriam quoque cum voce perdidimus» [«вместе с языком мы потеряли и память»].
Память он потерял, но не язык.
Цабель превра­ щает не только серу, но и серную банду из кристаллического состоя­ ния в жидкое, а из жидкого в парообразное, чтобы красными парами затуманить мне голову.
Серная банда, — утверждает он, — «партия», с «интригами» которой он никогда не « идентифицировал» меня и с «вымогательствами и доносительством» которой он никогда не связы­ вал даже «связанных» со мной людей.
Придется превратить серные пары в серный цвет.
В статье № I («Nationalzeitung», № 37, 1860 г.
) Цабель начинает свои «соответствующие указания» о серной банде с того, что называет «Маркса» ее «видимым главой».
Второй член серной банды, которого он, правда, «для дальнейшей характеристики ее» не называет, но ко­ торого отмечает, — Фридрих Энгельс.
Он ссылается как раз на то письмо, где Техов рассказывает о своей встрече с Фр.
Энгельсом, К.
Шраммом и мной.
На обоих последних Цабель указывает для иллюстрации «серной банды».
Тут же он упоминает о Шервале как о лондонском эмиссаре.
Затем очередь доходит до Либкнехта.
«Этот Либкнехт, in nomine omen [как указывает самое имя], — один из раболепнейших1 приверженцев Маркса .
.
.
Либкнехт немедленно по своем прибытии поступил на службу к Марксу и полностью удов­ летворил своего хозяина».
Вслед за Либкнехтом идет « Оли», «т а к-ж е канал серной банды».
Наконец, «другой лондонский молодец? Бискамп ».
Все эти сообщения следуют одно за другим в передовице № I, но в конце передовицы № II упоминается еще один член серной 1 Вторая часть фамилии Liebknecht — Knecht — означает «раб», «хо­ лоп».
Ред.
” банды, В .
Вольф — «парламентский Вольф, alias [иначе] казематный Вольф», — которому поручено важное дело: «рассылать циркулярные депеши».
Итак, согласно «соответствующим указаниям» Цабеля, серная банда состоит из: главы серной банды — Маркса, иллюстра­ ции серной банды — Фр.
Энгельса, лондонского эмиссара серной банды— Шерваля, одного из раболепнейших приверженцев Маркса— Либкнехта, « также канала серной банды— Оли», « другого» лон­ донского «молодца» — Бискампа, наконец, составителя депеш серной банды — Вольфа.
Составленная таким образом серная банда фигурирует у Цабеля на первых 51 строках под различными названиями: «серная банда или также бюрстенгеймеры», «молодцы, продолжавшие в эмиграции дело «Rheini s с h e Zeitun g», «пролетарии» или, как говорится в статье № II, «партия пролетариев» под началом Маркса ».
Таковы персонал и названия серной банды.
Организацию ее Цабель дает в своих «соответствующих указаниях» коротко и метко.
«Маркс» — «глава».
Самая «серная банда» образует круг его «очень близких» приверженцев или, как говорит Цабель во второй статье, «узкии кружок партии Маркса ».
Цабель приводит даже признак, по которому можно узнать «узкий кружок партии Маркса ».
Член узкого кружка партии Маркса должен был хоть раз в своей жизни увидеть Бискампа.
«Он, — говорит Цабель в статье № II,— он (Блинд) за­ являет, что в жизни своей не видел Бискампа, — очевидно , он не член узкого кружка партии Маркс а».
Таким образом, «узкий кружок партии Маркса», или собственно серная банда,— своего рода Pairie [пэрство] партии, которую нужно отличать от третьей кате­ гории, от толпы «приверженцев» или от «этой заботливо поддерживае­ мой компании бездельников ».
Итак, вначале глава Маркс, затем соб­ ственно «серная банда» или «узкий кружок партии Маркса» и, наконец, толпа «приверженцев» или «компания бездельников».
Серная банда, разделенная на эти три категории,живет в условиях чисто спартанской дисциплины.
«Серная банда ,— говорит Цабель,— применяла к своим приверженцам строжайшую дисциплину», в то время как, с другой стороны,«Маркс.
.
.
держит в ежовых рукавицах серную банду ».
Само со­ бой разумеется, что в столь хорошо организованной «банде» характери­ зующие ее «интриги», ее «основные занятия», подвиги, совершаемые ею как бандой, делаются по приказанию ее главы и действительно изобра­ жаются Цабе^ем как дела этого, держащего в ежовых рукавицах, гла­ вы.
Каковы же были, так сказать, профессиональные занятия банды? Одпнм из главных занятий серной банды было так компрометировать про­ живавших в отечестве лиц, что они должны были платить деньги, чтобы банда хранила тайку и не компрометировала их.
В Германию было послано не одно, а сотни писем с угрозой разоблачить в причастности к тому или иному акту рево­ люции, если к определенному сроку по указапному адресу не будет доставлена известная сумма.
.
.
Всякого выступающего против эт их интриг не только компрометировали среди эмигрантов, но и губили в печати.
«Пролетарии» заполняли столбцы реакционной печати Германии своими доносами на тех демо­ кратов, которые не признавали их, они стали союзниками тайной полиции во Франции и Германии и т.
д.
(«Nationalzeitung», № 37).
Начав эти «соответствующие указания» относительно серной банды замечанием, что я ее «видимый глава», перечислив «главные занятия» серной банды, т.
е.
вымогательство денег, доносы и т.
д.
, Цабель заканчивает свое общее описание серной банды следующими словами: .
.
.
они стали союзниками тайной полиции во Франции и Германии.
Для дальнейшей характеристики Фогт приводит письмо бывшего лейтенанта Техова от 20 августа 1850 г.
.
.
, из которого можно видеть, как Маркс с наполеоновским высокомерием и сознанием своего умственного превосходства держит в ежовых рукавицах серную банду.
После того как Цабель в начале своего описания серной банды заставил «почитать» меня в качестве «видимого главы», его охваты­ вает опасение, что читатель может подумать о существовании за ви­ димым главой еще и невидимого или же что я, как Далай-лама, довольствуюсь «почитанием».
Поэтому он превращает меня в конце своего описания (говоря уже своими словами, а не словами Фогта) из «видимого» только главы в главу с ежовыми рукавицами, из Да­ лай-ламы в Наполеона «серной банды».
Именно это он цитирует в своем plaidoyer [возражении] в доказательство того, что он не « идентифицировал» меня с «партийными интригами» сер­ ной банды, которые он резко клеймит «как эксцентрические, безо­ бразные и бесчестные ».
Нет же, не совсем так! Он меня «идентифи­ цировал», но не в «оскорбительной для моей чести форме».
Он, «на­ оборот», оказал мне честь, произведя меня в Наполеона вымогателей, шантажистов, шпионов (mouchards), провокаторов (agents provo­ cateurs,) фальшивомонетчиков и т.
д.
Цабель заимствует, очевидно, свои понятия о чести из лексикона декабристской банды .
Отсюда и этот эпитет — «наполеоновский».
Но я и привлекаю его к суду как раз за эту честь, которую он оказал мне! Я доказал приве­ денными в моей жалобе «фактами»,— настолько убедительно, что Цабель ни за что не хочет последовать моему приглашению явиться в суд, — я доказал, что все его «соответствующие указания» о серной банде — лживые выдумки Фогта, на которые Цабель только «указывает», чтобы «почитать» меня как Наполеона этой серной банды.
Но разве он не изображает меня человеком «благоразумным и обуздывающим» других? Разве я не держу у него банду в дисци­ плине? Он сам рассказывает, в чем заключалось обуздывание, прево­ сходство, дисциплина.
Серная банда держала своих приверженцев в строжайшей дисциплине.
Кто из них каким-нибудь образом пытался добиться обеспеченного положения, тот — уже в силу одного своего стремления стать независимым — был сам по себе изменником революции.
.
.
Путем распространения слухов, корреспонден­ ций и т.
д.
вызывались ссоры, драки, дуэли в этой заботливо поддерживаемой компании бездельников.
Но Цабель не ограничивается этим общим описанием «партийных интриг» серной банды, с которыми он меня с почтением «идентифи­ цирует».
«Известный член партии Маркса» Либкнехт , «один из раболеп­ нейших приверженцев Маркса, полностью удовлетворивший своего хозяина», умышленно компрометирует рабочих в Швейцарии «рево­ люционным съездом в Муртене», где он, ликуя, «предает их в руки» поджидающих «жандармов».
Этому «некоему Либкнехту приписы­ валось во время кельнского процесса составление фальшивой книги протоколов» (Цабель забывает, разумеется, сказать, что лживость этой выдумки Штибера была официально доказана еще во время разбирательства дела).
Вольф , бывший соредактор «Neue Rheinische Zeitung», посылает из Лондона «циркулярную депешу пролетариям», которую он «одновременно подсовывает ганноверской полиции».
Изображая столь «заведомо» связанных со мной людей агентами тайной полиции, Цабель, с другой стороны, связывает меня с «извест­ ным» тайным полицейским агентом, agent provocateur [провокатором] и фальшивомонетчиком Шервалем.
Непосредственно после общего описания серной банды «несколько человек», в том числе Шерваль , «в двойственной роли революционеров-совратителей рабочих и союзников тайной полиции» отправляются у него из Лондона в Париж и создают там «так называемый процесс коммунистов» и т.
д.
В передовице № II он рассказывает далее: «Таким образом в 1852 г.
был затеян постыднейший заговор с массовой фабрикацией фальшивых ассигнаций (подробности с м .
у Ф о г т а)» и т.
д.
Если читатель «Nationalzeitung» последует настоятельному при­ глашению Цабеля и посмотрит подробности у Фогта , то что он там найдет? Что Шерваль был послан мной в Женеву, затеял под моим непосредственным руководством «постыднейший заговор с фальшивы­ ми ассигнациями» и т.
д.
Читатель, направленный Цабелем к Фогту, найдет также: «Однако личные отношения Маркса в данном случае совершенно неважны, потому что, как уже было указано, совершенно безразлично , делает ли что-нибудь Маркс сам или через какого-ни­ будь члена своей банды; он неограниченно управляет своими людьми ».
Но Цабель все еще недоволен своей работой.
Его подмывало шепнуть в конце своих статей последнее словечко на ухо своему читателю.
Он говорит: Он (Блинд) заявляет, что никогда в своей жизни не видел Бискампа; оче­ видно, он не член узкого кружка партии Маркса.
Нам кажется , что последнему (узкому кружку партии Маркса) не очень трудно было сделать его (Блинда) козлом отпущения.
Партия Маркса могла очень легко взвалить на Блинда авторство памфлета, так как.
.
.
он в разговоре с Марксом и в статье в «Free Press» высказался в аналогичном смысле; воспользовавшись содержанием и формой заявления Блинда, можно было так сфабриковать памфлет , чтобы он выглядел как его (Блинда) изделие.
Итак, значит, « партия Маркса » или « узкий кружок партии Маркса », alias [она же] серная банда , так «сфабриковала» памфлет, что он выглядел как изделие Блинда? Изложив эту гипотезу, Цабель сухо резюмирует смысл ее в следующих словах: « .
Каждый может , по желанию , считать автором памфлета Маркса и л и Блинд а».
Итак, не партия Маркса или Блинд и не Блинд или тесный кру­ жок партии Маркса vulgo [в просторечии] серная банда, а Блинд или Маркс, Маркс sans phrases [без оговорок].
Партия Маркса, узкий кружок партии Маркса, серная банда и т.
д.
были только пантеистиче­ скими названиямиJ /бфиса, особы Маркса.
Цабель не только « иденти­ фицирует .
» Маркса с «партией» серной банды, он персонифицирует серную банду в Марксе.
И этот же Цабель осмеливается утверждать перед судебными инстанциями, что в своих статьях он не « идентифи­ цирует » «истца» Маркса.
.
.
«в оскорбительной для его чести форме» с «интригами» серной банды.
Он бьет себя в грудь и клянется, что т е-нее всего » «связывал мою особу с теми людьми», которых он «обвиняет в вымогательстве и доносительстве».
Какую фигуру, думал я про себя, будет представлять Цабель налубличном заседании суда! Какую фи­ гу р у ! С этим радостным восклицанием я еще раз взял в руки прислан­ ный мне моим адвокатом документ, снова прочел его; мне показалось, что в конце я увидел имена, вроде Мюллер и Шульце, но тут же убе­ дился в своем заблуждении.
То, что лежало предо мной, не было вовсе plaidoyer [возражением] Цабеля, а — « решением > > апелля­ ционного суда за подписью Гутшмидта и Шульце , решением, лишившим меня права жалобы на Цабеля и, сверх того, нала­ гавшие на меня за мою «жалобу» штраф в 25 зильбергрошей? которые надлежало немедленно уплатить в кассу сборов берлинского городского суда, во избежание принудительного взыскания.
Я был действительно attonitus [ошеломлен].
Но изумление мое улеглось при повторном, зрелом прочтении «решения».
Пример 2.
Господа Гутгимидт и Шульце читают в передовице «Nationalzeitung » 1860 г.
: «В самом деле, если первая статья указывает на сообщение Фогта, «что эмиграция 1849 г.
постепенно собра­ лась в Лондоне и там в качестве своего видимого главы почитала Маркса»»,Цабель печатает в передовице «Natio­ nalzeitung))№ 37 , 1860 г .
: «Фогт сообщает на стр.
136 и сл.
: Под именем серной банды или также бюрстенгеймеров была известна среди эмиграции 1849 г.
группа людей, ко­ торые жили сначала в разных местах Швейцарии, Франции и Англии, а потом постепенно собрались в Лондоне и здесь в качестве своего видимого главк почитали Маркса».
Цабель говорит: известная среди эмиграции 1849 г.
под именем серной банды или также бюрстенгеймеров группа лиц и т.
д.
по­ степенно собралась в Лондоне и там меня почитала в качестве своего видимого главы.
У Гутгимидта же и Шульце Цабель говорит: эмигра­ ция 1849 г.
постепенно собралась в Лондоне (что неверно, так как значительная часть эмиграции собралась в Париже, Нью-Йорке, Джерсее и т.
д.
) и почитала меня в качестве своего видимого главы, честь, которой мне не оказывали и Цабель и Фогт не приписывали.
Гутгимидт и Шульце здесь не резюмируют, они цитируют , помещая в кавычки , нигде не напечатанную Цабелем фразу как его указание в первой статье «на сообщение Фогта».
Очевидно, перед Гутшмидтом и Шульце находилось совершено неизвестное мне и читающей пуб­ лике тайное издание № 37 «Nationalzeitung».
Этим объясняются все недоразумения.
Тайное изданиеЖ* 37 «Nationalzeitung» отличается от общедоступ­ ного издания того же самого номера не только разночтением отдель­ ных предложений.
Весь контекст первой статьи в общедоступном издании не имеет — за исключением нескольких слов — ничего об­ щего с контекстом в тайном изданий .
Пример 11 .
Произведя меня в главу серной банды , Цабель печатает в № 37 «National­ zeitung»: «Эти молодцы (серная банда).
.
.
про­ должали в эмиграции дело «Rheinische Zeitung».
Одним из главных занятийГутгимидт и Шульце читают в А? 37 «Nationalzeitung », после того как Ца­ бель произвел меня в главу эмиграции 1849 г.
: «и если она (первая статья «Nat.
Ztg.
») говорит далее о письме Техова: «в котором можно увидеть, как Маркс, с наполеоновским высокомерием и со­ знанием своего умственного прево­ сходства, держит в ежовых рукавицах серную банду».
серной банды было такое компрометиро* вание проживавших в отечестве лиц, что они должны были платить деньги.
.
.
«Пролетарии» заполняли столбцы ре­ акционной печати Германии своими доносами.
.
.
они стали союзниками тайной полиции во Франции и Герма­ нии.
Для дальнейшей характеристики (этой «серной банды» или «пролета­ риев») Фогт приводит.
.
.
письмо Техова, в котором описываются принципы, интриги и т.
д.
«пролетариев» и в котором можно увидеть, как Маркс, с наполеоновским высокомерием и сознанием своего умственного прево­ сходства, держит в ежовых рукавицах серную банду».
Если уж судьи обладают полномочиями предоставлять частным лицам право жалобы или лишать их его, то Гутгимидт и Шульце не только имели право, но были обязаны отказать мне в праве жалобы на Цабеля.
Сообщенное ими in nuce [вкратце] содержание статьи № 37 тайного издания «Nationalzeitung» совершенно исключает какой бы то ни было corpus delicti [состав преступления].
Действительно, что печатает Цабель в этом тайном издании? Во-первых, он оказывает мне незаслуженную честь, заставляя всю собравшуюся в Лондоне эмиграцию 1849 г.
«почитать» меня в качестве своего «видимого гла­ вы».
Неужели за это мне его «привлекать к судуь? А, во-вторых, он оказывает мне столь же незаслуженную честь, утверждая, что я «держу в ежовых рукавицах» какую-то вовсе не связанную со мной серную банду, как я, скажем, в 1848 — 1849 гг.
держал в ежовых рукавицах Цабеля и К0.
И за это мне Цабеля « привлекать к суду»? Какая получается путаница, когда законодательство разре­ шает судьям-чиновникам «решать», и притом в тайне, «решать», имеет ли или не имеет известное лицо право привлекать к суду другое лицо, например, за клевету в «Nationalzeitung».
Истец приносит свою жалобу на основании распространенного, может быть, в 10 О О О эк­ земпляров общедоступного издания № 37 «Nationalzeitung», а судья решает на основании изготовленного для него одного тайного изда­ ния того же номера.
Как мало обеспечено при такой процедуре даже одно только тождество вещественных доказательств! Подчиняя право жалобы частного лица в каждом отдельном случае усмотрению судьи, прусское законодательство исходит из взгляда, что государство, как отеческая власть, должно опекать и регулировать частную жизнь граждан — детей государства.
Но даже с точки зрения прусского законодательства «решение» апел­ ляционного суда кажется странным.
Прусское законодательство хочет, очевидно, устранить возможность пустых жалоб.
Если я пра­ вильно понимаю дух прусского законодательства и с достаточным основанием предполагаю, что оно не ставит себе целью системати­ ческий отказ в правосудии, то оно, очевидно, хочет пресечь поступ­ ление необоснованных жалоб и поэтому предоставляет судье право отклонять жалобу, но только если prima facie [уже на первый взгляд] нет предмета жалобы , если, следовательно, жалоба prima facie не обоснована.
Применимо ли это к данному случаю? Городской суд признает, что статья Цабеля содержит в себе фактически «оскорби­ тельные для чести» и потому «наказуемые» утверждения обо мне.
Он защищает Цабеля против моей законной мести лишь потому, что Ф.
Цабель «только цитировал» свои клеветнические утверждения.
Апелляционный суд заявляет: цитированные или нецитированные, оскорбительные для чести утверждения, с точки зрения закона, одинаково наказуемы; однако он, со своей стороны, отрицает, что в передовицах Цабеля вообще содержатся оскорбительные для чести заявления о моей особе — цитированные или нецитированные.
Та­ ким образом, у городского суда и у апелляционного суда не только раз­ личные, но даже прямо противоположные взгляды на самый состав преступления.
Один находит оскорбительные заявления обо мне там, где другой их не видит.
Самое противоречие во взглядах судей на со­ став преступления убедительно доказывает, что здесь prima facie [уже на первый взгляд] предмет жалобы налицо.
Если Папиниан и Уль-пиан говорят: это напечатанное заявление оскорбительно для чести, а Муций Сцевола иМанилийБрут, наоборот,утверждают: это напеча­ танное заявление не оскорбительно для чести, то что подумает на­ род квиритов? Почему народу не думать, вместе с Ульпианом и Па-пинианом, что Цабель опубликовал в №№ 37 и 41 «Nationalzeitung» оскорбительные для моей чести заявления? Если я стану уверять народ квиритов, что Муций Сцевола и Манилий Брут дали мне тай­ ное свидетельское показание, согласно которому «оскорбительные для чести» заявления и утверждения Цабеля нисколько не каса­ ются меня, то народ кэиритов пожмет плечами, как бы говоря: a d ’autres! [говорите другим!] Так как апелляционный суд решает в последней инстанции во­ прос о составе преступления , т.
е.
в данном случае должен был решать в последней инстанции, содержится ли по сугцеству дела в обеих статьях Цабеля оскорбление моей чести и имеется ли намерение ос­ корбить меня; так как апелляционный суд отрицает этот состав пре­ ступления , то для апелляции к верховному суду оставался открытым только вопрос, не основывается ли по существу дела реше­ ние апелляционного суда на юридической ошибке? Ведь самый апел­ ляционный суд п о существу дела установила своем «решении », что Цабель приписывает серной банде «безобразные и бесчестные интриги », «доносительство и вымогательство денег», приписывает той самой серной банде, которую тот же Цабель в той же статье прямо характеризует как «партию Маркса з > или «узкий кружок партии Маркса » с Марксом в качестве ее видимого и дер­ жащего ее в ежовых рукавицах «главы».
Имел ли апелляционный суд законное право не усмотреть в этом оскорбления моей чести? Мой защитник юстицрат Вебер, в своей жалобе верховному суду , между прочим, замечает по этому поводу: Правда, нигде прямо не сказано (Цабелем), что Маркс вымогал деньги, занимался доносительством и изготовлением фальшивых денег.
Но разве нуждает­ ся в дальнейших пояснениях заявление, утверждающее: Маркс был главой пар­ тии, которая преследовала указанные преступные и безнравственные цели? Ни один человек в здравом рассудке и непредубежденный не будет в состоянии отрицать, что глава общества, цель и преимущественная деятельность которого посвящена совершению преступлений, не только одобряет махинации этого об­ щества, но и сам распоряжается ими, руководит ими и пользуется плодами их; и глава этот, бесспорно, вдвойне ответствен, не только как участник, но и как идейный инициатор, даже если бы нельзя было уличить его ни в одном действии, доказывающем его непосредственное участие в выполнении определенного преступления.
Высказанный в оспариваемом решении (апелляционного суда) взгляд способен привести к тому , что доброе имя человека окажется беззащит­ ным перед тем у кто захочет погубить его.
Вместо того , чтобы ложно утверждать об А , что он совершил убийство , клеветнику достаточно будет только сказать , что там-то сугиествует банда , занимающаяся убийствами , и что А — главарь этой банды.
Взгляд апелляционного суда гарантирует этому клеветнику полную безнаказанность.
Правильно будет, если кара постигнет клеветника независимо от того, назовет ли он третье лицо, вопреки истине, разбойником или атаманом разбойников.
С точки зрения здравого человеческого смысла фактически на­ лицо клевета.
Имеется ли она с точки зрения прусского законодатель­ ства? Апелляционный суд говорит — нет, мой защитник говорит — да.
Если апелляционный суд, вопреки мнению городского суда, решил, что форма цитаты не освобождает клеветника от пре­ следования, то почему бы верховному суду, вопреки мнению судеб­ ной палаты, не решить, что не освобождает его от преследования и форма солитера? По поводу этого юридического момента , по по­ воду этой совершенной апелляционным судом в вопросе о составе преступления юридической ошибки и апеллировал мой защитник к верховному суду, в известной мере к Ареопагу.
Верхов-ный суд «решил » : I) В Вашей жалобе от 23 августа сего года на постановление уголовного сената королевского апелляционного суда в деле об оскорблении д-ра К.
Маркса редактором «Nationalzeitung» д-ром Цабелем от 11 июля сего года, по рассмотре­ нии соответствующих документов, как необоснованной, Вам отказывается.
II) Ко­ ролевский апелляционный-суд не усмотрел в обеих инкриминируемых статьях «Nationalzeitung» объективного оскорбления чести истца и не нашел, чтобы при этом имелось намерение оскорбить последнего, и поэтому правильно отказал в разрешении направить жалобу об оскорблении.
Вопрос же о том, имеется ли объективное оскорбление чести и существовало ли намерение оскорбить, требует по существу фактических определений, на которые можно подать жалобу в ко­ ролевский верховный суд лишь тогда, когда в решении апелляционного судьи по этому пункту допущена юридическая ошибка.
III) Н ов данном случае таковой ошибки не было.
IV) Издержки по этому постановлению в размере 25 зильбергро­ шей Вам надлежит внести в течение 8 дней в кассу сбора местного королевского суда.
Берлин , 5 октября 1860 г.
Королевский верховный суд.
Фон-Шликман.
Юстицрату Веберу, здесь».
Для более удобного обзора я перенумеровал составные части «решения» верховного суда.
В пункте I) фон-Шликман рассказывает, что в жалобе на апелля­ ционный суд «отказано» .
В пункте II) фон-Шликман поучает о взаим­ ных отношениях компетенции апелляционного суда и верховного суда — дидактическое отступление, не относящееся, очевидно, к делу.
В пункте IV) Веберу приказывается внести в течение 8 дней 25 зильбергрошей в кассу сборов берлинского городского суда, что представляется следствием «решения», но, конечно, не основа­ нием его.
Где же, однако, содержится обоснование «отказывающего» ре­ шения? Где ответ на весьма подробную жалобу моего защитника? А вот: Пункт III) «Но такой (юридической) ошибки в данном случае н е было».
Если из этой фразы пункта (III) выкинуть словечко не, то моти­ вировка будет гласить: «Но такая (юридическая) ошибка в данном случае была».
А тогда было бы аннулировано решение апелляци­ онного суда.
Таким образом, оно остается в силе только благодаря словечку «не», с помощью которого фон-Шликман «отказывает» от имени верховного суда в жалобе юстицрату Веберу, Аохохахо; s c p Y ] [самсказал].
Нет! Г-н фон-Шликман не опровер­ гает юридических соображений, развитых моим защитником, он не обсуждает их, он даже их не упоминает .
У фон-Шликмана , разумеется, были достаточные основания в пользу его «реше­ ния», цо он умалчивает о них.
Нет! Доказательная сила этого словечка состоит исключительно в авторитете, в иерархическом по­ ложении лица, произносящего его.
Само по себе «нет» ничего не до­ казывает.
«Нет»! Аохохахо; [сам сказал].
Таким образом, и верховный суд запретил мне привлечь к суду «демократа» Ф.
Цабеля .
Так закончился мой процесс с прусскими судами .
XII.
ПРИЛОЖЕНИЯ.
1.
ВЫСЫЛКА ШИЛИ ИЗ ШВЕЙЦАРИИ.
Из-за недостатка места я могу, к сожалению, привести лишь выдержки из письма Шили о его высылке из Швейцарии, в котором на примере иллюстрируется обращение с эмигрантами, не-членами парламента.
Письмо начинается рассказом о том, как два немецких эмигранта, Б.
и И.
, приятели Шили, уехавшие из Женевы, были аре­ стованы во время своего путешествия по Швейцарии; потом их Дрюэ снова освободил, и они вернулись обратно в Женеву.
По их поручению, — продолжает Шили, — я отправился к Фази, чтобы узнать, будут ли их преследовать, и получил от него успокоительное заверение, что со стороны кантональных властей их инкогнито не будет нарушено, со сто­ роны же союзных властей не получилось никакого требования на их счет; будет, впрочем, хорошо, если я — ссылаясь на его заявление — обращусь к началь­ нику ведомства юстиции и полиции, г.
Жирару.
Я так и поступил, добился почти такого же успеха и оставил свой адрес на случай каких-нибудь требований со стороны союзных властей.
Несколько недель спустя ко мне заявляется поли­ цейский чиновник с требованием сообщить адрес Б.
и И.
Я отказался сделать это, побежал к названному Жирару и указал ему — в ответ на его угрозу выслать меня, если я не сообщу ему адреса, — что я, согласно нашему прежнему уговору, готов явиться в роли посредника, но отнюдь не доносчика.
На это он сказал мне: «Вы, как будто, собираетесь взять на себя роль посланника между мной и этими эмигрантами, чтобы вести переговоры на положении двух равноправных держав».
Я ответил: «У меня нет честолюбивых помыслов стать аккредитованным послан­ ником при вас».
И действительно, я был отпущен без всякого подобающего пос­ лам церемониала.
На обратном пути домой я узнал, что оба, Б.
и И.
, были только что разысканы, арестованы и уведены, и, таким образом, я мог считать ликвиди­ рованной вышеприведенную угрозу.
Но я не принял в расчет 1 апреля; в этот злополучный день 1852 г.
мне на улице было предложено полицейским чиновни­ ком последовать за ним в здание городского самоуправления, где меня будто бы хотят о чем-то спросить.
Здесь государственный советник Турт, женевский ко­ миссар по делам о высылке эмигрантов, ad latus [прикомандированный] к быв­ шему тогда в Женеве союзному комиссару по тем же делам Трогу, заявил мне, что я высылаюсь и он должен поэтому отправить меня немедленно в Берн, к ве­ личайшему своему сожалению, так как со стороны кантональных властей ничего против меня не имеется, но на моей высылке настаивает союзный комиссар.
На мою просьбу препроводить меня к последнему я получил ответ: «Нет, мы не желаем, чтобы федеральный комиссар занимался здешними полицейскими де« лами».
Но этим он противоречил своим прежним словам и вообще вышел из своей роли женевского государственного советника, состоявшей в том, чтобы с либе­ ральным жеманством сопротивляться требованиям о высылке со стороны союз­ ных властей и уступать только силе, но с радостью или со смирением поддаваясь даже легкому нажиму.
Другая особенность этой роли заключалась в том, чтобы за спиной высланного говорить, что он шпион, что его пришлось убрать в интересах «правого дела».
.
.
Так, Турт после рассказывал эмигрантам, что он должен был удалить меня, так как я был в сговоре с союзным комиссаром и вместе с ним строил козни против его (Турта) мероприятий, имеющих в виду защиту эмигрантов, т.
е.
что я конспирировал с тем самым комиссаром, который — к великому сожалению Турта — распорядился о моей высылке! Что за дичь! Что за ложь и противоре­ чие! И все это для капельки aura popularis [популярности].
Конечно, только держа нос по ветру, этот господин делает свою карьеру.
Этого члена женев­ ского большого совета и женевского государственного советника, члена швей­ царского сословного или национального совета, прирожденного советника пу­ таницы, недостает только в Союзном совете, чтобы гарантировать Швейцарии спокойствие; недаром написано: Providentia Dei et confusione hominum Hel­ vetia salva fuit [божьим произволением и человеческой путаницей была спасена Гельвеция].
По приезде в Лондон Шили послал в женевский «Independant»,, находившийся под влиянием Резена , — о нем см.
ниже, — заявле­ ние против клеветы Турта, где резко клеймил клеветнические удары ослиных копыт, которыми «либеральные деляги выгоняли эмигрантов из Швейцарии»; заявление это не было помещено.
Из здания женевского городского самоуправления, — продолжает Шили,— пришлось отправиться в тюрьму, а оттуда на следующий день, на почтовых, в сопровождении полицейских, в Берн, где Дрюэ держал меня в течение двух не­ дель под строгим арестом в так называемой старой башне.
.
.
Дрюэ в своей переписке с заключенным Шили — о которой речь будет ниже — валил всю вину на женевский кантон, между тем как Турт, со своей стороны, уверял, что виновны во всем союзные власти, что женевские кантональные власти решительно ничего не имеют против Шили .
.
.
Такие же заверения незадолго до того сде­ лал ему женевский судебный следователь Резен.
О последнем Шили, между прочим, пишет следующее: Во время происходившего летом 1851 г.
в Женеве федерального стрелкового празднества Резен взял на себя редактирование издававшегося на французском и немецком языках «Journal du tir federal» и пригласил меня сотрудничать в этом издании, пообещав гонорар в 300 фр.
; моя работа состояла, между прочим, и в том, что я должен был flagranti delicto [на месте преступления] записывать немецкие приветственные и прощальные речи председателя комитета Турта; задача эта — воздам ему благодарность, хотя и запоздалую — очень облегчалась для меня тем, что он каждый раз обращался почти с одинаковыми восторженными словами к различным депутациям стрелков, варьируя их слегка, в зависимости от того, приветствовал ли он Мишку из Берна, бычка из Ури или какого-нибудь иного сочлена конфедерации; поэтому, когда начинался припев: «если же на­ станет день опасности, то мы и т.
д.
», я мог спокойно класть перо п на вопрос Резена , почему я это делаю, отвечать: «Это припев об опасности, я его знаю на­ изусть».
Но вместо заслуженных мной в поте лица 300 фр.
гонорара я с охами и вздохами получил у Резена только 100 фр.
с обещанием, однако, дальнейшего сотрудничества, именно в политическом журнале, который он собирался основать в Женеве, чтобы иметь возможность, независимо от всех существующих партий, вести борьбу на всех фронтах и особенно против тогдашнего «либерального» пра­ вительства Фази-Турта, хотя он и сам принадлежал к нему.
Он вполне годился для такого дела, готовый, как бывало хвалился, «с кого угодно содрать шкуру».
.
.
В этих видах он поручил мне завязать во время путешествия по Швейцарии, предпринятого мной после моих трудов с федеральным тиром, необходимые для этого предприятия сношения, — что я и исполнил и о чем я ему сделал по своем возвращении письменный доклад.
Но за это время успел подуть совсем другой ветер, пригнавший его из корсарской экспедиции на всех парусах в спокойную гавань существующего правительства.
На мою долю, таким образом, достались только издержки и неполученный гонорар, по поводу которого я тщетно беспо­ коил его и тщетно беспокою до сих пор, хотя он стал богатым человеком.
.
.
Не­ задолго до моего ареста он клялся мне, что нет и речи о моей высылке, как в этом его уверил его друг Турт, — что мне нечего предпринимать никаких предупре­ дительных мер против угрозы Жирара и т.
д.
.
.
.
На письмо, которое я ему послал de profundis [из глубины] старого тюремного замка, прося у него неболь­ шой суммы в счет следуемых мне денег и разъяснения о происшествии (моем аре­ сте и т.
д.
), он упорно молчал, хотя уверил лицо, передавшее ему мое письмо, что исполнит все мои просьбы.
.
.
.
.
.
Что моя высылка была делом рук беглых членов парламента , мне писал несколько месяцев спустя К.
, человек надежный и непредубежденный, и это настойчиво подтверждалось в нескольких строках, приложенных к этому письму Раникелем.
Эту же мысль высказывали многие сведущие люди, с кото­ рыми я после имел случай лично беседовать об этом инциденте.
.
.
А, между тем, я ведь не был собственно парламентоедом, подобно гиене Рейнаху , который изо дня в день поедом ел блаженной памяти имперского регента Фогта из имперской мо­ гилы за обеденным столом в Берне, где тот сам сидел во плоти, точно «скованный Прометей», а за десертом, ко всеобщему ужасу, жадно проглатывал как мумию, так и воплощение.
Правда, я не был поклонником парламентских подвигов Напротив! Но неужели эти господа собирались отомстить мне за это изгнанием из империи, — причисляя Швейцарию к империи, потому что в ней погребена имперская конституция вместе с последним протоколом решений имперского сейма? Я готов скорее поверить, что такое подозрение о предпринятом ими про­ тив меня преследовании возникло в связи с упомянутым в моем прежнем письме возмущением парламентариев против женевского эмигрантского комитета, об­ разованного мной, Беккером и несколькими женевскими гражданами.
.
.
Среди этих господ не было единодушия по вопросу о том, почему,собственно,они хотели узурпировать право распределения денег среди эмигрантов.
Одни из них — в том числе Денцель из маленькой баденской палаты— хотели в отличие от вашей прак­ тики, имевшей в виду помощь особенно нуждающимся рабочим, помогать преиму -щественно профессиональным страстотерпцам, героям революции, сынам отече­ ства, видавшим лучшие дни.
.
.
Is fecit, cui prodest [Кому выгодно, тот и сделал] — говорят ремесленники.
А так как моя деятельность была действительно неудобна для этих господ, то зародилось подозрение, что они использовали свое влияние в руководящих кругах для моего устранения.
Было известно, что они использо­ вали aurem principis [ухо начальства], что они, во всяком случае, стояли доста­ точно близко к этому уху, чтобы нашептать кое-что о моем беспокойном характере и что, они, в частности, не раз собирались вокруг princeps’a Турта.
.
.
Рассказав о своей отправке из старой бернской башни через Базель и французскую границу, Шили замечает: Что касается расходов по высылке эмигрантов, то я питаю надежду, что издержки эти покрываются отнюдь не из федеральной казны, а за счет Священ­ ного союза.
А именно, однажды, спустя некоторое время после нашего перехо­ да на швейцарскую территорию, ееликая княжна Ольга сидела за табльдотом одного бернского отеля с тамошним русским поверенным в делах.
За десертом (нисколько не похоже на ужасного Рейнаха) высочайшая особа сказала своему собеседнику: «Ну что, барон, у вас здесь еще много эмигрантов?» «Не мало, ваше высочество,— ответил тот, — хотя мы уже многих отправили отсюда.
Дрюэ делает все, что в его силах, и, если мы получим новые фонды , то еще многих выш­ лем».
Этот разговор слышал и передал мне прислуживавший при этом кельнер, бывший в кампанию за имперскую конституцию добровольцем под моим "ко­ мандованием.
Во время отправки Шили таинственно и бесповоротно исчезли его дорожные вещи.
До сих пор остается загадочным, как могли они внезапно исчезнуть в Гавре из багажного хаоса в поезде немецких переселенцев (в Базеле мы были включены в этот поезд при посредстве переселенческого агента Кленка , которому союзные власти сдали в подряд нашу доставку до Гавра, причем все вещи эмигрантов и переселенцев совершенно перемешались между собой); это не могло произойти иначе у как по списку эмигрантов и их вещей .
Может быть, об этом больше знает федеральный консул в Гавре, негоциант Ваннер , к которому мы были направлены для дальнейшей отправки.
Он обещал нам полное возмещение.
Дрюэ впослед­ ствии подтвердил мне это обещание в письме, которое я отправил адвокату Фогту в Берне для защиты своего иска перед Союзным советом.
Но до сих пор я не мог получить от него ни этого письма обратно, ни вообще ответа на все посланные мной ему письма.
А летом 1856 г.
я получил решительный и грубый отказ от Союзного совета без какой бы то ни было мотивировки этого решения.
.
.
Но все это и вообще все высылки с их жандармами, ручными канда­ лами и т.
п .
— пустяки по сравнению с стлравками на родину так называе­ мых менее тяжких преступников из числа баденцев, отправками, практикуе­ мыми с своеобразным добродушием под предлогом дружественно-соседского соглашения: последние получают особо приготовленные для этого путевые паспорта с предписанием явиться по прибытии на родину к местным властям, где, вместо занятия своим делом, их ждут всякого рода неожиданные мытар­ ства.
Неслышные страдания выданных таким образом людей (именно выдача здесь — -самое подходящее слово) ожидает еще своего историка и мстителя.
Честь и слава человеку, «который не перестает быть великим оттого, что указаны его недостатки», говорит швейцарский Тацит о Швейцарии.
В ма­ териале для таких похвал недостатка нет.
Талии похвалами ей не повредить.
.
.
М.
и Э.
т.
X II, ч.
I.
33 Кто сильно любит, тот жестоко паказывает; я, со своей стороны, в общем питаю на самом деле неизменную симпатию к Швейцарии.
И страна, и народ мне очень нравятся.
Всегда готовый искусно употребить в дело свое старинное ружье, сохраняемое среди домашнего скарба, для защиты благозвучных исторических традиций и полезных в хозяйстве завоеваний современности, швейцарец в моих глазах — весьма почтенное явление.
Он заслуживает чужих симпатий, потому что сам'^импатизпрует чужой борьбе за лучшую долю.
«Я предпочел бы, чтобы у на­ шего господа бога издохла его лучшая пара ангелов», сказал один швейцарский сельский хозяин с досады по поводу неудачи южно-германского восстания.
Соб-ственпой запряжкой он для этого дела, может быть, не рискнул бы, — скорее, собственной шкурой и старинным ружьем в придачу.
Таким образом, швейцарец в глубине души не нейтрален .
хотя и сохраняет нейтралитет па основе своего наследственного владения и для его защиты.
Впрочем, эта старая кора нейтраль­ ности, скрывающая его лучшее ядро, не выдержит всего топота чужих н ог,— а Еедь в этом сущность нейтралитета, — скоро даст трещину и сломается, а это очистит воздух.
Так пишет Шплп.
В бернской Tour de Prison [тюремной башне] он не мог добиться личного свидания с Дрюэ, но обменялся с ним письмами.
На письмо, в котором Шили спрашивает его о мотивах своего ареста и просит разрешить ему юридическую консультацию с бернским адвокатом Виссом, Дрюэ ответил 13 апреля 1852 года.
.
.
.
Женевские власти постановили выслать Бас из кантона, приказали арестовать вас и отправить в Берн в распоряжение моего департамента, потому что вы оказались одним из самых неспокойных эмигрантов и старались скрыть И.
и Б.
, которых вы обязались представить властям.
Ввиду этого и в е и д у того, что ваше дальнейшее пребывание в Швейцарии могло бы повредить между па­ радным отношениям конфедерации, федеральный совет постановил выслать вас из пределов Швейцарии и т.
д.
.
.
.
Так как ваш арест не имеет целью предать вас уго­ ловному или административному суду, а представляет меру высших полицейских органов.
.
, то для вас кет необходимости советоваться с адвокатом.
Впрочем, прежде чем.
.
.
разрешить испрашиваемое вами свидание с адвокатом Виссом, я хотел бы знать цель этого свидания.
Письма, которые Шили после многократных ходатайств получил, наконец, разрешение писать своим женевским друзьям, должны были предварительно итти на просмотр к Дрюэ.
В одном из этих писем Шили употребил выражение: «Уае victis» [«Горе побежден­ ным»].
По этому поводу Дрюэ пишет ему 19 апреля 1852 года.
В записке, посланной вами г.
И.
, встречаются слова: «vae victis».
.
.
Значит ли это, что федеральные власти обращаются с вами, как с побежденным? Если бы это было так, то это было бы лживым обвинением , против которого я должен был бы протестовать.
' Шили ответил всесильному Дрюэ 21 апреля 1852 г.
, между про­ чим, следующее: Не думаю, господин федеральный советник, чтобы эта характеристика принятых по отношению ко мне мер заслуживала упрека в лживом обвинении; во всяком случае, подобный упрек не может заставить меня отказаться от мы­ сли, что со мной обращаются сурово; наоборот, подобный ответ заключенному со стороны того , кто держит его в заключении , кажется мне лишней жесто­ костью.
В конце марта 1852 г.
, незадолго до ареста Шили и высылки других непарламентских эмигрантов, реакционный «Journal de Ge­ neve» напечатал всякого рода вздорные сплетни о коммунистических заговорах, затеваемых в Женеве среди немецких эмигрантов: Трог будто бы занят выемкой немецкого коммунистического гнезда с вывод­ ком пз 84 коммунистических драконов и т.
д.
Наряду с этой реакцион­ ной женевской газетой бернский писака, принадлежавший к парла­ ментской банде, — это был, надо думать, Карл Фогт , так как в «Главной книге» он неоднократно приписывает себе честь спасения Швейцарии от коммунистических изгнанников, — распространял подобные же небылицы во «Frankfurter Journal», подписывая их бук­ вами -ss-.
Он писал, например, что состоявший из коммунистов женевский комитет помощи немецким эмигрантам свергнут за непра­ вильное распределение денежных сумм и заменен комитетом из част­ ных людей (парламентариев), которые вскоре положат конец всем этим безобразиям; далее, что женевский диктатор, повидимому, подчиняется, наконец, распоряжениям федеральных комиссаров, и недавно два принадлежащих к коммунистической фракции немец­ ких эмигранта были арестованы и перевезены из Женевы в Берн и т.
д.
Выходящая в Базеле «Schweizerische Nationalzeitung» поместила в № 72 от 25 марта 1852 г.
ответ из Женевы, где мы, между прочим, читаем: Всякий непредубежденный человек знаег, что подобно тому как Швейцария занимается только укреплением и конституционным развитием своих политических завоеваний, так и слабые остатки местной немецкой эмиграции заняты только добыванием хлеба насущного и совершенно не­ винными делами и что россказни о коммунизме измышляются только ме­ щанскими духовидцами и политически или лично заинтересованными до нос­ чиками.
Назвав бернского парламентского корреспондента «Frankfurter Journal» одним из этих доносчиков, статья заканчивается следую­ щими словами: Местные изгнанники думают, что между этими доносчиками имеются многие так называемые «честные люди» типа блаженной памяти «имперских Бидерманов и Вассерманов», которые, тоскуя по отечественным горшкам с мясом, пвггаются снискать себе милость своих отцов-государей подобными реакционными гнусностями; им желают счастливого пути, чтобы они более не компрометировали эмиграции и дающего им прибежище правительства.
Беглые парламентарии знали, что Шили — автор этой статьи.
Последняя появилась в базельской «Nationalzeitung» 25 марта , a i апреля произошел ничем не мотивированный арест Шили.
«Тап-taene animis celestibus irae?» [«He таков ли гнев небожителей?»] 2.
РЕВОЛЮЦИОННЫЙ СЪЕЗД В МУРТЕНЕ.
После муртенского скандала немецкая эмиграция в Женеве, за исключением беглых парламентариев , выпустила протест по ад­ ресу «верховного федерального департамента юстиции и полиции».
Я приведу оттуда лишь одно место: .
.
.
Монархи не удовольствовались своими прежними дипломатическими успехами.
Чтобы очистить Швейцарию от эмигрантов, они бряцали оружием по ее адресу, угрожали ей военной оккупацией; по крайней мере, Союз­ ный совет высказал в одном официальном документе свои опасения насчет этой опасности.
И вот снова последовали высылки, на этот раз мотивированные из­ вестным муртеновским съездом и утверждением, будто, в результате произведен­ ного розыска, напали на след политической пропаганды.
Имеющиеся факты решительно опровергают это утверждение.
.
.
В правовом же отношении следует указать, что повсюду, где существует законный порядок, могут быть только законные наказомия за предусмотренные законом наказуемые деяния; это относится и к высылке из страны, если эта высылка открыто не превращается в акт по­ лицейского произвола.
Или, может быть, в данном случае в отношении нас станут превозносить значение дипломатии и скажут, что пришлось поступить таким образом из внимания к иностранным державам для сохранения между­ народных отношений? Но если так, то пусть скроется федеральный крест перед турецким полумесяцем , который стучащему р ворота 1 сыщику показывает свои рога, а не приносит повинную (zu Kreuze kriecht); если так, пусть дадут нам паспорта в Турцию и пусть, захлопнув за нами двери, передадут ключи швейцарских свобод, как feudum oblatum [лен] Свягаснному союзу , чтобы впредь носить их на правах лена от него, как камергерские знаки отличия с депизом: Finis Helvetiae! [Конец Швейцарии!] 8.
ШЕРВАЛЬ.
Из письма Иоганна Филиппа Беккера я увидел, что упоминае­ мый имперским Фогтом «сподвижник Маркса» или «сподвижник» Шерваля не может быть никем иным, как проживающим теперь в Лондоне Штехером .
До сих пор я не имел чести быть лично знаком с ним, хотя слышал много лестного о его крупном и всестороннем * Pforte — также Порта.
Ред.
художественном таланте.
Благодаря письму Беккера мы встретились с ним.
Нижеследующее — письмо моего «сподвижника» ко мне.
Лондон , 17, Sussex S treet, W .
С ;, 14 ок тя бря 1850 г .
Дорогой Маркс! Я охотно дам вам некоторые разъяснения по вопросу о Ньюдженте (Шер-кале-Кремере), упоминаемом в брошюре Фогта, из которой вы любезно послали мне выдержки.
В марте 1853 г.
я возвращался из путешествия по Италии и за­ ехал в Женеву.
Приблизительно в то же самое время приехал в Женеву Нью­ джент, с которым я познакомился в одном литографском заведении.
Я тогда только что начал заниматься литографированием и, так как Ньюджент обладает обшир­ ными сведениями в этом деле и очень любезный, энергичный и трудолюбивый че­ ловек, то я принял его предложение работать совместно с ним в одном ателье.
Рассказ Фогта о махинациях Ньюджента в Женеве соответствует приблизительно тому, что я уже слышал тогда об этом, если отбросить обычны© преувеличения фельетониста или памфлетиста.
Успех был крайне ничтожный.
Я знал только одного из этой компании, добродушного и трудолюбивого, но вместе с тем чрезвычайно легкомысленного молодого человека; а так как он был одним из главных персонажей, то легко можно понять, что Н.
был в компании всем, а прочие были только любопытными слушателями.
Я убежден, что не были изго­ товлены ни каменные, ни медные клише, но я слышал, что Н.
говорил о подоб­ ных вещах.
Моими знакомыми были, по большей части, женевцы и итальянцы.
Я знал, что позднее Фогт и другие немецкие эмигранты, с которыми я не был знаком, считали меня шпионом.
Но я мало беспокоился по этому поводу, — ведь истина всегда обнаруживается; я даже не сердился на них, ведь так легко было вызвать подозрение, так как не было недостатка в шпионах, и не всегда было легко их распознать.
Я почти убежден, что Ньюджент не переписывался ни с кем в Женеве после того, как был выслан оттуда.
Позднее я получил от него два пись­ ма; он приглашал меня приехать в Париж, чтобы взять на себя выполнение одной работы по средневековой архитектуре, что я и сделал.
В Париже Ньюджент жил в стороне от политики и не вел переписки.
На основании вышеизложенного можно сделать только один вывод, что под « сподвижником Маркса » могли иметь в виду меня, так как я не видел и не слышал ни о ком другом , кого Нью­ джент пригласил бы в Париж .
Фогт, конечно, не мог знать, что я никогда — ни прямо, ни косвенно — не был в сношениях с вами и, возможно, никогда не за­ вязал бы их, если бы не поселился в Лондоне, где, благодаря случаю, имел воз­ можность познакомиться с вами и с вашим почтенным семейством.
Сердечный привет вам и вапшм уважаемым дамам Г.
Кал.
Ulmexep .
4.
КЕЛЬНСКИЙ ПРОЦЕСС КОММУНИСТОВ.
Приведенные мной в этой главе сообщения о прусском посольстве в Лондоне и о его переписке с прусскими властями на континенте во время кельнского процесса основываются на опубликованных А.
Виллихом в «New-Yorker Criminalzeitung» (апрель 1853 г.
) при­ знаниях сидящего теперь в гамбургской тюрьме Гирша под заглавием: «Жертвы шпионажа , оправдательная записка Вильгельма Гиршаь; последний был главным орудием полицейского лейтенанта Грейфа и его агента Флери и по их поручению и под их руководством сфабри­ ковал представленную на процессе коммунистов Штибером фальши­ вую книгу протоколов.
Я привожу здесь некоторые выдержки из мемуаров Гирша.
За немецкими обществами (во время промышленной выставки) следили сообща члены полицейского триумвирата — полицейский советник Штибер для Пруссии, некий Кубеш для Австрии и начальник полиции Хунте#ь из Бремена.
Гирш в следующих словах описывает свою первую встречу с секретарем прусского посольства в Лондоне Альбертсом , после того как он предложил свои услуги в качестве шпиона.
Свидания, назначаемые прусским посольством в Лондоне своим тайным агеп* там, происходят в приспособленном для этого помещении.
Трактир The Cock, Fleetstreet, Temple Ваг бросается так мало в глаза, что если бы золотой петух з качестве вывески не указывал входа, то человек, который не стал бы специально его искать, с трудом бы его заметил.
Через узкий вход я вошел во внутреннее по­ мещение этой старо-английской таверны, и на мой вопрос о м-ре Чарлзе мне пред­ ставился под этой фамилией плотный господин с такой любезной улыбкой, точно мы оба были уже старыми знакомыми.
Представитель посольства, каковым он ы был, казался очень весело настроенным, а бренди с водкой так подняло его на­ строение, что он на время как будто забыл о цели нашей встречи.
М-р Чарлз, или, как он тотчас же назвал себя настоящим именем, секретарь посольства Альберте , осведомил меня прежде всего, что он, собственно, не имеет никакого отношения к полицейским делам, но готов взять на себя посредничество.
.
.
Второе свидание имело место на тогдашней его квартире Brewer-street, 39, Golden Square; здесь я впервые познакомился с полицейским лейтенантом Г сейфом .
Это был человек чисто полицейского образца, среднего роста, с темными волосами и того же цвета по-казеиному подстриженной бородой, причем усы переходили в бакен­ барды, и с бритым подбородком.
Его глаза, которые менее всего обнаруживали ум, приобрели, повидимому, от постоянного обращения с мошенниками и ворами какое-то напряженное выражение.
.
.
Грейф представился мне первоначально под тем же псевдонимом, что и Альберте, назвавшись м-ром Чарлзом.
Но новый м-р Чарлз был, по крайней мере, более серьезно настроен; он хотел, повидимому, сперва проэкзаменовать меня.
.
.
Наша первая встреча закончилась на том, что он поручил мне составить ему точный отчет о всей деятельности революционной эмиграции.
.
.
В следующий раз Грейф представил мне, как он выразился, «свою правую руку», «одного из своих агентов».
Это был высокий, изящно одетый молодой человек, представившийся мне опять-таки под именем м-ра Чарлза; вся политическая полиция, повидимому, присвоила это имя в качестве псевдо­ нима.
Таким образом, мне приходилось теперь иметь дело с тремя Чарлзами.
Но новоприбывший заслуживал, казалось, наибольшего внимания.
«Он также», как он говорил, «был революционером; все можно сделать, мне нужно только итти вместе с ним».
Грейф уехал на некоторое время из Лондона и, прощаясь с Гирщем3 «прямр заявил ему, что цоеый м-р Чарла действует постоянно по erQ поручению и что я могу спокойно ему довериться, хотя бы кое-что и казалось мне странным; я не должен этим смущаться».
Для большей ясности он прибавил: «Ми­ нистерство нуждается иногда в том или другом предмете; главков, э/по— доку­ менты; если их нельзя раздобыть , то надо уметь как-нибудь помочь этому горю!ь Гирш рассказывает дальше: последний из Чарлзов был Флери , «ра5отавший пре­ жде в экспедиции «Dresdener Zeitung», которая выходила под редакцией J1.
Вит-тига.
В Бадене он, на основании доставленных им рекомендаций из Саксонии, был послан временным правительством в Пфальц, чтобы заняться там организа­ цией ландштурма и т.
д.
Когда пруссаки вступили в Карлсруэ, он был взят в плен и т.
д.
Появился он вдруг снова в Лондоне в конце 1850 или в начале 1851 года.
Здесь он сначала живст под фамилией де-Флери, среди эмигрантов, с вицу, по крайней мере, в тяжелом положении; живет вместе с ними в устроенной эми­ грантским комитетом казарме и получает денежную помощь.
В начале лета 1851 г.
его положение внезапно улучшается, он поселяется в приличной квартире и же­ нится в конце этого года на дочери английского инженера.
Впоследствии мы его застаем, в качестве полицейского агента, в Париже.
.
.
Настоящая его фамилия — Краузе; он сын сапожника Краузе, который лет 15— 18 тому назад был казнен в Дрездене вместе с Бакгофом и Безелером за убийство в Дрездене же графини Шемберг и ее горничной.
.
.
Флерн-Краузе часто рассказывал ыне, что он рабо­ тал для правительств уже с четырнадцатилетнего возраста.
Это тот самый Флери-Краузе , о котором Штибер заявил в публич­ ном заседании кельнского суда как о непосредственно подчиненном Грейфу прусском тайном полицейском агенте.
В своих «Разо­ блачениях о процессе коммунистов » я говорю о Флери: Флери, конечно, не fleur de Marie полицейской проституции, но он цветок и даст цветки, хотя это будут только fleurs de Lys х.
Это в известной мере исполнилось.
Несколько месяцев спустя после процесса ком­ мунистов Флери был приговорен в Англии по делу о подлоге к не­ скольким годам каторжных работ.
В качестве правой руки полицейского лейтенанта Грейфа, — продолжает Гирш, — Флери, в отсутствие его, сносился прямо с прусским посольством.
С Флери был связан Макс Рейтер, совершивший кражу писем у Освальда Дитца, бывшего тогда хранителем архива шаппер-виллиховского союза.
Штибер, — говорит Гирш, — был извещен агентом прусского посланника в Париже Гац-фельда, пресловутым Шервалем , о письмах, которые последний сам писал в Лондон, и через Рейтера разузнал о их местонахождении, после чего Флери, по поручению Штибера, совершил с помощью Рейтера эту кражу.
Это — украденные письма, о которых Штибер не постыдился дать на суде присяжных в Кельне показания «как о таковых».
.
.
Осенью 1851 г.
Флери, вместе с Грейфом и Шти-бером, был в Париже; еще до этого Штибер, через посредство графа Гацфельда, вступил в сношения с этим Шервалем или, правильнее, Иосифом Кремером , при помощи которого он надеялся создать заговор.
С этой целью Штибер, Грейф, 1 Fleurs de Lys называются во Франции выжженные на клейменных преступниках буквы Т.
F.
[Travail force — каторжные работы].
Ред« ■ Флери, а также два других полицейских агента, Бекман и Зоммер, устроили свидание в Париже совместно с знаменитым французским шпионом Люсьеном де-ля-Оддом (под фамилией Дюпре) и дали соответственные инструкции Шер-валю, по которым он должен был выкраивать свою переписку.
Флери очень часто забавлялся при мне этой провоцированной борьбой между Штибером и Шер-валем; а тот Шмидт, который появился в основанном Шервалем по полицейскому приказу обществе в качестве секретаря одного революционного союза в Страсбурге и Кельне, был не кто иной, как де-Флери.
.
.
Флери был в Лондоне, несомненно, единственным агентом прусской тайной полиции, и все предложения и планы, предлагавшиеся прусскому посольству, проходили через его руки.
.
.
Штибер и Грейф во многих случаях полагались на его мнение.
Флери сообщает Гиршу: Грейф сказал вам, как надо действовать.
.
.
Центральная полиция во Франкфурте сама того мнения, что прежде всего необходимо обеспечить существование поли­ тической полиции , — безразлично, какими мы этого добьемся средствами; шаг в этом направлении уже сделан сентябрьским заговором в Париже.
Грейф воз­ вращается в Лондон, выражает свое удовлетворение работой Гирша, но требует большего, именно отчетов о «тайных союзных заседа­ ниях партии Маркса ».
Мы должны; сказал полицейский лейтенант, во что бы то ни стало дать отчеты о заседаниях союза; делайте это, как знаете, но только не переступайте границ правдоподобия, сам же я слишком занят.
Де-Флери будет работать вместе с вами от моего имени.
Тогдашнее занятие Грейфа заключалось, по словам Гирша, в переписке через посред­ ство де-ля-Одда-Дюпре с Мопа насчет устройства мнимого побега Шерваля и Гиппериха из тюрьмы Sainte Pelagie.
Ввиду уверений Гирша, что «Маркс в Лондоне никакого нового центрального общества не основал.
.
.
», Грейф договорился с Флери, что при данных обстоятельствах мы должны пока сами изготовить отчеты о заседаниях союза; он же, Грейф, возьмет на себя заботу о защите подлинности этих документов, а то, что он предлагает, будет во всяком случае, принято.
Итак, Флери и Гирш принялись за работу.
«Содержание» их отчетов о проведенных мной тайных заседаниях союза,, по словам Гирша, сводилось к тому, что устраивались различные дискуссии, принимались новые члены союза, основывалась в каком-нибудь уголке Германии новая община, устраи­ валась какая-нибудь новая организация, в Кельне у заключенных друзей Маркса были или не были виды на освобождение, приходили письма от тех или иных лиц и т.
д.
Что касается последнего, то Флери обыкновенно обращал при этом внимание на тех лиц в Германии, которые были уже на подозрении на осно­ вании политического розыска или проявленной каким-нибудь образом политиче­ ской активности; но очень часто им должна была приходить на помощь и фанта­ зия, и тогда в союз попадали члены с именами людей, быть может, совсем не су­ ществовавших на свете.
Но Грейф полагал, что отчеты хороши и что нужно во что бы то ни стало их создавать.
Часть их Флери взялся составить один, но в боль­ шинстве случаев я должен был помогать ему, так как он не умел даже мелкие за­ метки написать надлежащим стилем.
Так были сочинены отчеты, а Грейф без ко­ лебаний взял на себя гарантию их подлинности.
Гирш рассказывает далее, как он и Флери посетили А.
Руге в Брайтоне и Эдуарда Мейена (тобиевой памяти) и украли у них письма и литографированные корреспонденции.
Но это не все.
Грейф-Флери наняли в типографии Стенбери, Fetter Lane, литографский станок и вместе с Гиршей сами стали фабриковать радикальные прокламации.
Здесь есть чему поучиться «демократу» Ф.
Цабелю.
Пусть послушает: Первая соста­ вленная мной (Гиршем) прокламация была названа, по предложению Флери, «К сельскому пролетариату »; удалось получить несколько хороших оттисков ее.
Грейф послал эти оттиски, как исходящие от партии Маркса, а для большей правдоподобности прибавил в сфабрикованных вышеуказанным образом отчетах о так называемых заседаниях союза несколько слов о рассылке такой проклама­ ции.
Подобное же произведение было изготовлено под заглавием «К детям на* рода»; я не знаю, кому приписал его на этот раз Грейф.
Эта литографская работа потом прекратилась, главным образом потому, что поглощала много денег.
—-После своего мнимого побега Шерваль прибыл в Лондон; здесь он пер­ вое время работает при Грейфе за плату в 1 ф.
10 шилл.
в неделю; «за это он обязан был представлять отчеты о сношениях между немецкой и французской эмиграцией».
Но публично разоблаченный в рабочем обществе и выгнанный из него, как шпион, Шерваль, по весьма есте­ ственным основаниям, стал изображать немецкую эмиграцию и ее органы как совершенно не заслуживающие внимания; с этой стороны он лишился всякой возможности доставлять какие бы то ни было сведения.
Но зато он представил Грейфу отчет о не-немецкой революционной партии, в котором превзошел не­ былицы Мюнхгаузена.
Гирш возвращается затем к Кельнскому процессу.
Грейфа уже не раз запрашивали о содержании изготовленных Флери, по его поручению, отчетов о союзе, поскольку они касались кельнского процесса.
.
.
По этому делу были и определенные задания.
Так, в одном случае Маркс будто бы переписывался с Лассалем по адресу «питейного дома», и государствен­ ный прокурор желал, чтобы были произведены соответствующие розыски.
.
.
Наив­ нее кажется просьба государственного прокурора, в которой он выражает же­ лание получить точные разъяснения о денежной помощи, оказанной Лассалем из Дюссельдорфа заключенному Резеру в Кельне.
.
.
деньги должны были бы, соб­ ственно говоря, получаться из Лондона.
В главе III, 4 было уже упомянуто, как Флери должен был, по поручению Гинкельдея, разыскать в Лондоне человека, который согласился бы представлять на кельнском суде исчезнувшего свиде­ теля X .
и т.
д.
Подробно изложив этот эпизод, Гирш продолжает: Между тем, Штибер настойчиво требовал от Грейфа доставить по возмож­ ности оригиналы присланных им протоколов заседаний союза.
Флери говорил, что, если иметь в своем распоряжении людей, то можно бы изготовить оригиналь­ ные протоколы.
Но для этого необходимо иметь почерки некоторых друзей Мар­ кса.
Я воспользовался этим замечанием и отверг, со своей стороны, это предло­ жение; Флери только раз вернулся еще к этому вопросу, но затем молчал об этом.
Вдруг около этого времени Штибер выступает в Кельне с книгой протоколов за­ седающего в Лондоне центрального органа союза.
.
.
Я еще‘б.
о л ее был поражен, когда в сообщенных газетами выдержках из протоколов узнал переданные почти дословно сфабрикованные Флери, по поручению Грейфа, отчеты.
Таким образом, Грейф или сам Штибер как-то раздобыли копии почерков , так как протоколы этого мнимого оригинала были снабжены подяисями> протоколы ж е , переданный Флери , никогда их не имели.
От самого Флери я по поводу этого удивительного явления только узнал, что «Штибер все умеет делать; история произведет фурор!» Когда Флери узнал, что «Маркс» заверил подлинные подписи лиц, подписавших мнимые протоколы (Либкнехта, Рингса, Ульмера и т.
д.
) в лондонском полицейском управлении, он составил следую­ щее письмо: «Высшему королевскому полицейскому управлению в Берлине .
Лондон.
Маркс и его друзья, намереваясь показать, что подписи, значащиеся под про­ токолами союза, фальшивые, собираются засвидетельствовать здесь подписи, которые затем будут представлены суду присяжных в качестве подлинных.
Всякий, знакомый с английскими законами, знает также, что в этом отношении ими можно вертеть в разные стороны и что тот, кто гарантирует подлинность, по существу, собственно, не дает настоящего поручительства.
Лицо, делающее это сообщение, не боится назвать свое имя для дела, где речь идет об установле­ нии истины.
Беккер , 4, Litchfield Street».
Флери знал адрес немецкого эмигранта Беккера, жившего в том же доме, что и Виллих, так что впоследствии подозрение могло бы легко пасть на Виллиха как на противника Маркса.
.
.
Флери уже за­ ранее наслаждался скандалом, который должен был от этого произойти.
Письмо, думал он, будет, конечно, прочитано так поздно, что вопрос о подлинности его может быть разрешен лишь тогда, когда процесс уже закончится.
.
.
Письмо за подписью Беккера было направлено в полицейское управление в Берлине , но оно пошло не в Берлин, а «к полицейскому чиновнику Гольдгейму, Франкфуртское подворье в Кельне», а конверт от этого письма пошел в Берлин с заметкой на вложенной в него записке: «Штибер из Кельна даст точные сведения о назна­ чении сего ».
.
.
Штибер не использовал письма; он не мог его использовать, так как вынужден был отказаться от всей книги протоколов .
Относительно послед­ него Гирш рассказывает: Штибер заявляет (на суде), что получил ее две недели тому назад и раздумы­ вал, прежде чем ее использовать; далее он заявляет, что она получена с курьером в лице Грейфа.
.
.
Таким образом, Грейф привез ему свою собственную работу; но как согласовать это с письмом Голъдгейма? Гольдгейм пишет посольству: «Книгу протоколов представили так поздно лишь для того, чтобы избегнуть ре­ зультата запросов о ее подлинности».
.
.
В пятницу 29 октября Гольдгейм прибыл в Лондон.
Штибер, конечно, понимал, что невозможно защищать подлинность книги протоколов; он поэтому отправил посланца переговорить на месте с Флери; ставился вопрос, нельзя ли каким-нибудь образом раздобыть доказательство подлинности.
Переговоры остались без результата, и он уехал, оставив Флери в отчаянии; чтобы не компрометировать высших чинов полиции, Штибер решил предать его.
Что это было причиной тревоги Флери, я понял из последовавшего вскоре затем заявления Штибера.
В полном расстройстве Флери ухватился за последнее средство; он принес мне рукопись, по которой я должен был скопи­ ровать заявление и, снабдив его именем Либкнехта, присягнуть потом перед лордом-мэром Лондона в том, что я — Либкнехт.
.
.
Флери сказал мне, что почерк рукописи принадлежит тому лицу, которое написало книгу протоколов, и что привез ее (из Кельна) Гольдгейм.
Но если Штибер получил книгу протоколов из Лондона через курьера Грейфа, то как мог Гольдгейм привезти из Кельна ру­ копись мнимого протоколиста в то время, когда Грейф уже вновь был в Лондоде?^ То, что Флери мне дал, состояло только из нескольких слов и подписи.
.
.
Гирш скопировал по возможности точно почерк и составил заявление, что нижепод­ писавшийся, — Либкнехт, — объявляет засвидетельствованную Марксом и К° его подпись ложной и признает единственно правильной и подлинной только эту его подпись.
Закончив свою работу и держа в своих руках рукопись (переданную ему Флери для копирования), которая, по счастью, находится еще и теперь в моем распоряжении, я, к немалому изумлению Флери, высказал ему свои опасения и решительно отклонил его просьбу.
Сперва он был безутешен, но затем заявил, что даст присягу сам.
.
.
Ради большей верности он намеревался скрепить свою подпись у прусского консула и поэтому сперва отправился в его канцелярию.
Я ожидал его в одной таверне.
Когда он вернулся, у него уже была скрепа консула, после чего он отправился к лорд-мэру для принесения присяги.
Но здесь дело не пошло так гладко; лорд-мэр потребовал других поручителей, которых Флери не мог доставить, и дело с присягой лопнуло.
.
.
Поздно вечером я встретился еще раз — и уже в последний раз — с де-Флери.
Как раз в этот день он получил неожиданную неприятность, прочитав в «Kolnische Zeitung» ка­ савшееся его заявление Штибера.
«Но я знаю, что Штибер не мог поступить иначе, в противном случае ему пришлось бы скомпрометировать самого себя», утешал себя совершенно правильными соображениями де-Флери.
.
.
«В Бер­ лине грянет гром , если кельнцы будут осуждены» t сказал мне де-Флери в одну из наших последних встреч.
Последние встречи Гирша с Флери происходили в конце октября 1852 г.
; признания Гирша датированы концом ноября 1852 г.
, а в конце марта 1853 г.
«грянул гром в Берлине » (заговор Ладеидорфа).
1 Читателю интересно будет познакомиться с аттестацией, ко­ торую дает сам Штибер своим двум сообщникам, Флери-Краузе и Гиршу.
О первом в Черной книге (т.
II, стр.
69) сказано следующее: Л? 345.
Краузе, Карл Фридрих Август, из Дрездена, сын казненного в 1934 г.
за участие в убийстве графини Шемберг в Дрездене Фридриха Августа Краузе, бывшего эконома, затем (после его казни?) хлебного маклера, и еще живой в настоящее время вдовы его, Иоганны Розины, рожденной Гельниц: родился 9 января 1824 г.
, возле Косвига, недалеко от Дрездена.
С 1 октября 1832 г.
сн посещал школу для бедных в Дрездене, в 1836 г.
был принят в сирот­ ский дом в Антонштадте, у Дрездена, и в 1840 г.
конфирмирован.
Затем он посту­ пил в обучение к купцу Груле в Дрездене, но уже в следующем году был под следствием и осужден городским судом в Дрездене за неоднократные кражи к отсидке в тюрьме с зачетом предварительного заключения.
По освобождении он без всяких занятий жил у своей матери.
В марте 1842 г.
он опять был аресто­ ван и предан суду за кражу со взломом и был присужден к четырехлетнему заключению в каторжной тюрьме .
23 октября 1846 г.
он вышел из тюрьмы и вернулся в Дрезден, где вращался среди самых отъявленных воров.
В нем при­ няло участие общество попечения об отбывших наказание преступниках и по­ местило его в сигарную мастерскую.
Там он без перерыва работал до марта 1848 г.
, получая сносное содержание.
Но скоро он опять отдался своей страсти к безделью, стал посещать политические общества (в качестве правительствен­ 1 Из приложения к «Enthullungen.
.
.
* в лейпцигском издании 1875 г.
Рсдч ного шпиона, как он сам говорил Гиршу в Лондоне; см.
выше).
В начале 1849 г.
он сделался разносчиком «Dresdener Zeitung», которую редактировал живу­ щий в настоящее время в Америке литератор-республиканец Е.
Л.
Виттиг из Дрездена; в мае 1849 г.
командовал баррикадой на Sophienstrasse вовремя Дрезденского восстания и, когда оно было подавлено, бежал в Баден, где полу­ чил полномочия от временного баденского правительства от 10 и 23 июня 1849 г.
организовать ландштурм и реквизировать продовольствие для инсургентов.
Он был арестован прусскими войсками и 8 октября 1849 г.
бежал из Раштатта (совершенно так же, как впоследствии «бежал» Шерваль из Парижа.
Но дальше следует настоящий полицейский букет — не надо забывать, что это было на­ печатано через два года после кельнского процесса).
Согласно появившемуся в 39 «Berliner Publizist» от 15 мая 1853 г.
сообщению, заимствованному из напечатанной в Нью-Йорке книги торгового служащего Вильгельма Гирша «Жертвы шпионажа» (о ангел вещий, Штибер!), Краузе появился в конце 1850 г.
или в начале 1851 г.
в Лондоне под именем Шарля де-Флери в качестве политического эмигранта.
Сначала его условия жизни были очень стесненные, но с 1851 г.
его положение улучшилось, когда, после его приема в Союз коммунистов (приема, выдуманного Штибером), он стал служить аген­ том у различных правительств; при этом, однако, попадался в различных мо­ шеннических проделках.
Так Штибер отблагодарил своего друга Флери, который, впро­ чем, как уже было упомянуто выше, через несколько месяцев после кельнского процесса за подлог был присужден в Лондоне к нескольким годам заключения в каторжной тюрьме.
О почтенном Гирше (там же, стр.
58) сказано: Д° 265.
Гирш, Вильгельм, торговый служащий из Гамбурга.
Он, пови-димому, отправился в Лондон добровольно, а не в качестве эмигранта (к чему эта совершенно бесцельная ложь? — ведь Гольдгейм хотел его арестовать в Гамбурге!).
Там он постоянно вращался среди эмигрантов и примкнул к пар­ тии коммунистов.
Он играл двойственную роль.
С одной стороны, он принимал участие в деятельности революционной партии, с другой же стороны, он пред­ лагал континентальным правительствам свои услуги в качестве шпиона как против политических преступников, так и против фальшивомонетчиков.
В этом своем последнем качестве он шел на самые гнусные мошенничества , со­ вершал обманы, подлоги , так что его необходимо было сильно остерегаться.
В союзе с такими же субъектами он подделывал даже бумажные деньги , чтобы только за высокое вознаграждение якобы раскрывать полицейским властям фабрики фальшивых денег.
Мало-по-малу его разведали обе стороны (как по­ лицейские, так и неполицейские фальшивомонетчики?).
Из Лондона он пе­ реехал в Гамбург, где живет в большой нужде.
Так пишет Штибер о своих лондонских подручных, за «прав­ дивость и надежность» которых он неустанно клятвенно ручается.
При этом особенно интересна абсолютная невозможность для этого образцового пруссака сказать чистую правду.
Он совершенно не в состоянии удержаться, чтобы не подсунуть хотя бы бесцельных небылиц к верным или неверным фактам, заимствованным из до­ кументов.
На основании показаний таких профессиональных лже­ ц о в ,— а их в настоящее время больше, чем когда-либо, — сотни людей приговариваются к тюрьме.
В этом и заключается то, что в настоящее время называют спасением государства.
5.
КЛЕВЕТА.
По окончании кельнского процесса коммунистов стали усиленно распространяться — особенно в немецко-американской прессе — кле­ ветнические вымыслы в стиле Фогта об «эксплоатации» мною рабочих.
Некоторые из моих прошивающих в Америке друзей — И.
Вейде-мейер, д-р А.
Якоби (практикующий врач, один из обвиняемых по кельнскому процессу коммунистов) и А.
Клусс (чиновник адмирал­ тейства Соединенных Штатов в Вашингтоне) опубликовали 7 ноября 1853 г.
в Ныо-Иорке подробное опровержение этой нелепости, ого­ ворившись при этом, что я имею право молчать о своих личных делах, поскольку дело идет о благосклонности филистера.
«Но, в противовес всякому сброду, филистерам и деморализованным без­ дельникам, мы полагаем, что это вредно для дела, и мы нарушаем молчание».
6.
ВОИНА МЫШЕЙ И ЛЯГУШЕК.
В цитированном мною раньше памфлете «Рыцарь и т.
д.
», на странице 5, напечатано: «.
.
.
20 июля 1851 г.
было основано Агитационное общество, а 27 июля 1851 г.
— немецкий Эмиграционный клуб.
С этого дня.
.
.
начинается.
.
.
по обеим сторонам океана борьба между «Эмиграцией» и «Агитацией», великая война мышей и лягушек».
Wer giebt die Worte mir und wer die Stimme Das Grosste gross und wtirdig zu berichten? Denn stolzerer Kampf geiuhrt mit wilderem Grimme, Ward seit der Welt Beginn gesehn mit Nichten; Die andern Schlachten, wenn auch noch so schlimme, Sind Veilchen nur und Rosen, und mein Dichten Versagt mir, wo Bravour und Ehrenglorie , Gleich herrlich strahlt in dieses Kampfs Historie.
(Nach Bojardo.
Orlando Inammorato.
Cnnto 27.
) [Кто голос даст, слова кто мне подскажет Великое оповестить достойно? Славней борьбы никто нам не укажет С начала мира ни в одну из войн.
Бои жестокие хотя бывали, Фиалки то и розы.
Стих тускнеет, Где доблесть и величие блистали И где геройской славы знамя рдеет.
(По Боярдо.
Влюбленный Орланд.
Песнь 27.
)] В мои задачи отнюдь не входит вдаваться здесь в подробности «dieses Kampfs Historie» [«истории этой борьбы»], а также о достиг­ нутом 13 августа 1852 г.
между Готфридом Кинкелем, от имени Эмиграционного клуба, и А .
Гегом, от имени Революционного союза Старого и Нового Света, «предварительном соглашении отно­ сительно договора Союза » (verbotenus [дословно] и под этим названием опубликовано во всей немецко-американской печати).
Я замечу толь­ ко, что вся парламентская эмиграция принимала с той или другой стороны участие в маскараде, за немногими исключениями (лиц, вроде К .
Фогта, избегала тогда каждая партия из одного только чувства приличия).
Страстоцвет немецкого филистерства Готфрид Кинкель под ко­ нец своего революционно-агитациоино-увеселительиого турне по Соединенным Штатам высказал в « Записке о немецком национальном займе для содействия революции (Эльмира, в штате Нью-Йорк, 22 февраля 1852 г.
)» взгляды, ценные, по меньшей мере, своей крайней простотой.
Готфрид полагает, что с устройством революций дело обстоит так же, как со строительством железных дорог.
Если только имеешь деньги, то имеешь в одном случае.
железную дорогу, а в дру­ гом— революцию.
В то время как нация должна носить в груди жажду революции, устроители революции должны иметь наличные деньги в кармане, и все поэтому сводится к «небольшому, хорошо вооруженному отряду, богато снабженному деньгами».
Вот к каким идейным блужданиям меркантильный ветер Англии приводит даже мелодраматические головы.
Если все здесь делается на акциях, даже «общественное мнение», то почему бы не быть и акционерному обществу «для содействия революции»? Во время одной публичной встречи с Кошутом, который тогда также вел революционную агитацию в СоединенныхШтатах^отдб/жд очень эстетично выразился: «Даже из ваших чистых рук дарованная свобода была бы, правитель, для меня черствым куском хлеба, кото­ рый я смочил бы слезами своего стыда».
Поэтому Готфрид, так внимательно смотревший даровому коню в зубы, уверял прави­ теля, что если тот преподнесет ему «революцию с Востока», то он, Готфрид, со своей стороны, вручит правителю в качестве эквивалента «революцию с Запада».
Семь лет спустя, в основанном им самим «Hermann», тот же Готфрид уверяет, что он человек редкой последо­ вательности, и как он провозгласил перед военным судом вРаштатте принца-регента императором Германии, так он постоянно и придер­ живался этого девиза.
Один из первоначальных трех распорядителей и кассир револю­ ционного займа граф Оскар Рейхенбах опубликовал под датой Лондон, 8 октября 1852 г.
денежный отчет с заявлением, в котором он отре­ кается от предприятия, причем добавляет: «Во всяком случае, я не могу передать и не передам денег гражданам Кинкелю и т.
д.
».
В то же время он предлагал акционерам получить по временным заемным квитанциям находившиеся в кассе деньги.
К отказу от заведывания кассой и т.
д.
, говорит он, «меня побуждают политические и юри­ дические соображения.
.
.
Предположения, на которых основывалась идея займа, не оправдались.
Сумма в 20 О О О долларов, по реализации которой только и надо было бы приступить к займу, не была поэтому собрана.
.
.
Предложение основать периодический орган для идейной агитации не встречает отклика.
Только политические шарлатаны или помешанные на революции могут считать теперь осуществимой идею займа и допускать в данный момент возможность одинаково справедливой по отношению ко всем фракциям, следовательно беспри­ страстной, действенно-революционной затраты денег».
Но револю­ ционную веру Готфрида не так легко было поколебать, и он раз­ добыл для этого случая «постановление», давшее ему возможность продолжать дело под другой фирмой.
В отчете Рейхенбаха содержится любопытное указание: «За взносы, — говорит он, — уплаченные комитетами позднее не льне , а другим лицам , нельзя сделать ответственными поручителей, на что при инкассировании квитанций и производстве расчетов я и прошу комитеты обратить свое внимание».
Доходы составляли, по его от­ чету, 1 587 ф.
6 ш.
4 п.
, из которых на долю Лондона падают 2*ф.
5 ш.
, а на долю Германии — 9 ф.
Расходы в сумме 584 ф.
18 ш.
5 п.
состоят из следующих статей: путевые издержки Кинкеля и Хилъгертнера 220 ф.
; путевые издержки других лиц 54 ф.
; лито­ графский станок 11 ф.
; изготовление временных квитанций 14 ф.
; литографированная корреспонденция , расходы по пересылке и т.
д.
106 ф.
1 ш.
6 п.
; по указанию Кинкеля и т.
д.
100 ф.
Революционный заем закончился 1 000 фунтами, которые Гот­ фрид Кинкель держит в Вестминстерском банке наготове как первые деньги для ближайшего немецкого временного правительства.
А временного правительства все нет, как нет! Повидимому, Германия думает, что с нее достаточно 36 наличных правительств.
Некоторые американские суммы по займу, не попавшие в лондон­ скую центральную кассу, нашли в отдельных случаях патриотиче­ ское применение, как, например, 100 ф.
, переданные Готфридом Кин­ келем весной 1858 г.
г.
Карлу Блинду для превращения их в «ра­ дикальные прокламации» и т.
д.
7.
ПОЛЕМИКА О ПАЛЬМЕРСТОНЕ.
Council H all , Sheffield, May 6th .
1856.
Doctor, The Sheffield Foreign Affairs Committee instruct me to convey to you an expression of their warm thanks for the great public service you have rendered by your admirable ехровё of the Kars-Papers published in the «People's Paper».
1 have the honour, etc.
Wm.
Cyples.
Secretary .
Dr.
Kar] Marx.
[Совет, Ш еффильд, б мая 1850 г.
Доктор I Шеффильдский комитет по иностранным делам поручил мне выразить вам горячую благодарность за крупную общественную услугу, оказанную вами ва­ шим замечательным ехровё [обзором] документов о Карсе, опубликованным в «People’s Paper».
Имею честь и т.
д.
В.
Сайпльс, секретарь .
Д-ру Карлу Марксу.
] 8.
ЗАЯВЛЕНИЕ А.
ШЕРЦЕРА.
А.
Шерцер, начиная с 30-х годов принимавший почтенное участие в рабочем движении, писал мне 22 апреля 1860 г.
т Лондона: Многоуважаемый гражданин! Я не могу не протестовать против одного, касающегося меня лично места среди отвратительной лжи и гнусных наветов фогтовской брошюры.
Именно, в помещенном в «Schweizer Handelscourier» (№ 150, июнь, приложение) документе № 1 напечатано: «Нам известно, что в настоящее время в Лондоне предприни­ маются новые шаги.
Письма за подписью А.
Ш .
.
.
посылаются оттуда обществам и отдельным лицам и т.
д.
».
Эти «письма», повидимому, дали К.
Фогту повод напи­ сать в другом месте своей книги: «В начале этого года (1859) появилась как будто новая почва для политической агитации.
Немедленно же этим обстоятельством воспользовались, чтобы по возможности снова приобрести некоторое влияние.
В этом отношении тактика за много лет не изменилась.
Комитет, о котором, как поется в старой песенке, «никто ничего не знает», рассылает через совершенно неизвестного также председателя или секретаря письма и т.
д.
и т.
д.
Когда, таким образом, позондирована почва, в районе появляются «странствующие братья», которые немедленно принимаются за организацию тайного союза.
Самое общество, которое собираются скомпрометировать, ничего не знает об этих махинациях, составляющих сепаратное покушение нескольких лиц; дая;е переписка, ведущаяся от имени общества, в большинстве случаев совершенно ему неизвестна; в письмах, однако, всегда говорится «наше общество» и т.
д.
И преследования полиции, которые неизбежно за этим следуют и опираются на определенные документы, обращаются всегда против всего общества и т.
д.
».
Почему К.
Фогт не перепечатал всего письма , на которое он ссылается в документе № 7? Почему он не «позондировал» источника, из которого исходил? Он без труда узнал бы, что открыто существующее Лондонское рабочее просве -пгителъное общество в публичном заседании назначило Комитет связи, в который я имел честь быть избранным.
Если Фогт говорит о неизвестных секретарях и т.
п.
, то мне очень приятно быть неизвестным ему, но я с удовле­ творением могу заявить, что меня знают тысячи немецких рабочих, которые при­ обретали научные знания у людей, которых он теперь оклеветал.
Времена пере­ менились.
Период тайных обществ прошел.
Нелепо говорить о тайном союзе или сепаратном покушении, когда дела открыто разбираются в рабочем обществе и на каждое заседание в качестве гостей туда приходят посторонние.
Подписан­ ные мною письма составлялись так, что из-за них ни у кого и волос не мог упасть с головы.
Нам, немецким рабочим в Лондоне, важно было только узнать настрое­ ние рабочих обществ на континенте и основать газету, которая защищала бы интересы рабочего класса и боролась бы с наемными перьями враждебного ла­ геря.
Ни одному немецкому рабочему не приходило, конечно, в голову действо­ вать в интересах Бонапарта, на что способен только какой-нибудь Фогт или ему подобные.
Мы ненавидим австрийский деспотизм, наверное, не меньше Фогта, но мы не стремимся к его поражению чужим деспотом.
Каждый народ должен сам себя освободить.
Не странно ли, что Фогт считает себя в праве прибегать к тем средствам, использование которых в борьбе против его интриг он нам вменяет в преступление? Если Фогт утверждает, что он не состоит на жаловании у Бо­ напарта, а деньги для основания газеты получил только из демократических рук, и этим хочет обелить себя, то как он, при всей своей учености, может про­ являть столько тупости, чтобы обвинять и заподозревать рабочих, которые пе­ кутся о благе своей родины и ведут пропаганду в пользу основания газеты? С полным уважением А .
Шерцер», 9.
СТАТЬЯ БЛИИДА В «FREE PRESS» ОТ 27 МАЯ 1859 Г.
The Grand Duke Constantine to be K ing of Hungary .
A Correspondent, who encloses his card, writes as follows: — Sir, — Having been present at the last meeting in the Music Hall, I heard the statement made concerning the Grand-Duke Constantine.
I am able to give you another fact: — .
So far back as last summer, Prince Jerome Napoleon detailed to some of his confidants at Geneva a plan of attack against Austria, and prospective rearr­ angement of the map of Europe.
I know the name of a Swiss senator to whom he broached the subject.
Prince Jerome, at that time, declared that, according to the plan made, Grand-Duke Constantine was to become King of Hungary.
I know further of attempts made, in the beginning of the present year, to win over to the Russo-Napoleonic scheme some of the exiled German Demo­ crats, as well as some influential Liberals in Germany.
Large pecuniary advanta­ ges were held out to them as a bribe.
I am glad to say that these offers were re­ jected with indignation.
[Перевод в тексте см.
стр.
344.
] 10.
ПИСЬМА Г.
ОРГЕСА.
Милостивый государь! Сегодня я получил от г.
Либкнехта сообщение, что вы имеете доброе намерение любезно предоставить в наше распоряжение судебный документ о М.
и Э.
, т.
X II, ч.
I.
34 памфлете против Фогта, относящийся к истории его происхождения.
Убедительно прошу вас переслать мне его и по возможности скорее, чтобы мы могли предста­ вить его на суде.
Прошу вас прислать этот документ заказной почтой и все рас­ ходы поставить нам в счет.
К тому же, милостивый государь, либеральная пар­ тия недооценивает иногда «Allgemeine Zeitung»; мы (редакция) выдержали все испытания огнем и водой на верность политическим убеждениям.
Если вы будете судить не на основании той или иной отдельной статьи, а всей нашей работы в целом, то убедитесь, что ни одна немецкая газета так не работает, без торопли­ вости, но и неустанно, для единства и свободы, для могущества и культуры, для умственного и материального прогресса, для подъема национального сознания и нравственности немецкого народа, что ни одна из них не добилась большего, чем мы.
Вы должны судить о нашей деятельности по ее результатам.
Еще раз убедительнейше прошу о любезном исполнении своей просьбы, С полным уважением всецело преданный вам А у гсб у р г, 16/ю.
Герман Оргее « Второе письмо от того же числа было только выдержкой ив первого, «посланной», как выражается Оргес, «ради вящшей осто­ рожности»; в нем также содержится просьба о «скорейшей пересылке любезно предоставляемого вами, как пишет г.
Либкнехт, в наше рас­ поряжение документа о происхождении известного памфлета против Фогта».
И .
ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ К.
БЛИНДА.
Из своего английского циркуляра против Блинда от 4 февраля I860 г.
я приведу здесь только заключительные строки.
Now, before taking any further step, I want to show up the fellows who evidently have played into the hands of Vogt.
I, therefore, publicly declare that the statement of Blind, Wiehe and Hollinger, according to which the anony­ mous pamphlet was not printed in Hollinger ? e office, 3, Litchfield Street, Soho, is a deliberate lie .
First, Mr.
Voegele, one of the compositors, formerly employed by Hollinger, will declare upon oath that the said pamphlet was printed in Hollin-ger’s office, was written in the hand-writing of Mr.
Blind, and partly composed by Hollinger himself.
Secondly, it can be judicially proved that the pamphlet and the article in « Das Volk», have been taken off the same types.
Thirdly, it will be shown that Wiehe was not employed by Hollinger for eleven conse.
cutive months, and, especially, was not employed by him at the time of thepam.
phlet’s publication.
Lastly, witnesses may be summoned in whose presence Wiehe himself confessed having been persuaded by Hollinger to sign the wilfully false declaration in the Augsburg Gazette.
Consequently, I again declare the above said Charles Blind to be a deliberate liar.
Karl Marx.
[Теперь, прежде чем предпринять дальнейшие шаги, я должен разоблачить молодцов, которые сыграли на руку Фогту.
Поэтому я ваявляю публично, ыто утверждение Блинда; Вие и Холлингера, согласно которому анонимный иам-фпет не был напечатан в типографии Холлингера, 3, Litchfield Street, Soho, — предумышленная ложь .
Во-первых, г.
Фегеле, работавший прежде у Холлингера, готов заявить под присягой, что названный памфлет печатался в типографии Холлингера, был написан рукой г.
Блинда и был набран частично самим Хол-лингером.
Во-вторых, судебным порядком может быть доказано, что памфлет и статья в «Volk» напечатаны с одного и того же набора.
В-третьих, будет показано, что Вие не работал у Холлингера одиннадцать месяцев под-ряд и что, в частности, он не работал у него во время издания памфлета.
Наконец, можно вызвать сви­ детелей, в присутствии которых сам Вие признавался, что Холлингер убедил его подписать умышленно ложное заявление в «Аугсбургскую Газету » х.
Поэтому я еще раз заявляю, что вышеназванный Карл Блинд умышленно лжет .
Карл Маркс.
] [t la ] From the London «Times », February 3rd; Vienna, January 30th.
— The Swiss Professor Vogt pretends to know that France will procure for Switzerland Faucigny, Chablais and the Genevese, the neutral provinces of Savoy, if the Grand Council of the Republic will let her have the free use of the Simplon.
[И з Лондонского «Times» от 3 февраля.
Вена, 30 января.
— По сведениям швейцарского профессора Фогта, Фран­ ция предоставит Швейцарии нейтральные области — Савойю, Фосиньи, Шаблв и Женевское графство, если Большой совет республики предоставит ей свободное пользование Симплоном.
] 12.
AFFIDAVIT ФЕГЕЛЕ.
I declare herewith: that the German flysheet «Zur Warnung» (A Warning) which was afterwards reprinted in No.
1 (d.
d.
18th June 1859) of «Das Volk» (a German paper which was then published in London) and which was again reprinted in the «Allgemeine Zeitung» of Augsburg (the Augsburg Gazette) — that this flysheet was composed partly by Mr.
Fidelio Hollinger, of 3, Litchfield Street, Soho, London, partly by myself, who was then employed by Mr.
Fidelio Hollinger, and that the flysheet was published in Mr.
F.
Hollinger’s Printing office, 3, Litchfield Street, Soho, London; that the manuscript of the said flysheet was in the hand-writing of Mr.
Charles Blind; that I saw Mr.
F.
Hollinger give to Mr.
William Liebknecht of 14, Church Street, Soho, London, the proofsheet of the flysheet «Zur War­ nung»; that Mr.
F.
Hollinger hesitated at .
first giving the proofsheet to Mr.
W .
Liebknecht, and, that, when Mr.
Liebknecht had withdrawn, he, Mr.
F.
Hollin­ ger, expressed to me, and to my fellow workman J.
F.
Wiehe, his regret for ha­ ving given the proofsheet out his hands.
Declared at the Police Court, Bow Street, in the County of Middlesex, the eleventh day of February 1860, before me J.
Henry, one of the Police Magist­ rates of the Metropolis.
L* S.
Voegeie.
* «Au^sburger Allgemeine Zeitung» Ред.
(Сим заявляю: что немецкий памфлет «Предостережение», который был потом напечатан 18 июня 1859 в № 7 «Volk» (немецкой газеты, выходившей тогда в Лондоне) и снова перепечатан в «Augsburger Allgemeine Zeitung», — что он был набран отчасти г.
Фиделио Холлингером, 3, Litchfield Street, Soho, London, отчасти мной самим, работавшим тогда у г.
Фиделио Холлингера, и что памфлет этот был из­ дан в типографии г.
Ф.
Холлингера, 3, Litchfield Street, Soho, London, что ру­ копись названного памфлета была написана рукой г.
Карла Блинда; что я видел как г.
Холлингер дал г.
Вильгельму Либкнехту, 14, Church Street, Soho, London, корректурные листы памфлета «Предостережение».
.
и что, когда г.
В.
Либкнехт ушел.
он.
г.
Ф.
Холлингер.
выразил мне и моему товарищу, рабочему г.
II.
Ф.
Вне, свое сожаление, что он выпустил из своих рук корректурные листы.
Заявлено в полицейском управлении Bow Street, в графстве Мидлсекс, 11 февраля 1860 г.
в присутствии полицейского судьи столицы г.
Дж.
Генри.
М.
П.
А.
Фегеле .
] 18.
AFFIDAVIT ВИЕ.
One of the first days of November last— I do not recollect the exact date — in the evening between nine and ten o ’clock I was taken out of bed by Mr.
F.
Hollinger, in whose house I then lived, and by whom I was employed as compositor.
He presented to me a paper to the effect, that, during the preceding eleven months I had been continously employed by him, and that during all that time a certain German flysheet «Zur Warnung» (A Warning) had not been com­ posed and printed in Mr.
Hollinger’s Office, 3.
Litchfield Street, Soho.
In my per­ plexed state, and not aware of the importance of the transaction, I complied with his wish, and copied, and signed the document.
Mr.
Hollinger promised me money, but I never received anything.
During that transaction Mr.
Charles Blind, as my wife informed me at the time, was waiting in Mr.
Hollinger’s room.
A few days later, Mrs.
Hollinger called me down from dinner and led me into her husband’s room, where I found Mr.
Charles Blind alone.
He presented me the same paper which Mr.
Hollinger had presented me before, and entreated me to write, and sign a second copy, as he wanted two, the one for himself, and the other for pu­ blication in the Press.
He added that he would show himself grateful to me.
I copied and signed again the paper.
I herewith declare the truth of the above stratements and that: 1) During the 11 months mentioned in the document I was for six weeks not employed by Mr.
Hollinger, but by a Mr.
Ermani.
2) I did not work in Mr.
Hollinger’s Office just at that time when the fly-sheet: «Zur Warnung» (A Warning) was published.
3) I heard at the time from Mr.
Voegele, who then worked for Mr.
liollin-ger, that he, Voegele, had, together with Mr.
Hollinger himself, composed the flysheet in question, and that the manuscript was in Mr.
Blind's handwriting.
4) The types of the pamphlet were still standing when I returned to Mr.
Hollinger’s service.
I myself broke them into columns for the reprint of the flysheet (or pamphlet) «Zur Warnung» (A Warning) in the German paper «Das Volk» published at Lon­ don.
by Mr.
Fidelio Hollinger.
3, Litchfield Street, Soho.
The flysheet appeared in Nr.
7 d.
d.
18th June, 1859, of «Das Volk» (The People).
5) I saw Mr.
Hollin­ ger give to Mr.
William Liebknecht, of 14, Church Street.
Soho, London, the proofsheet of the pamphlet «Zur Warming», on which proofsheet Mr.
Char­ les Blind with his own hand corrected four or five mistakes.
Mr.
Hollinger hesitated at first giving the proofsheet to Mr.
Liebknecht, and when Mr.
Lieb-knecht had withdrawn, he, F.
Hollinger, expressed to me and my fellow work­ man Voegele his regret for having gi\en the proofsheet out of his hands.
Declared and signed by the said Johann Friedrich Wiehe at the Police Court, Bow Street, this 8th day of February, 1860, before me J .
Henry .
Ma­ gistrate of the said court.
L.
S.
Johann Friedrich Wiehe , [Перевод в тексте см.
стр.
349—350,] 14.
ИЗ ДОКУМЕНТОВ ПРОЦЕССА.
GOlivernement Provisoire Republique Frangaise.
Liberte, Egalit^, Fraternite.
An Nom dn Peuple Frangais.
Paris, 1 Mars 1848, Brave et loyal Marx, Le sol de la ^publique francaise est un champs d'asyle pour tous les amis de la liberte.
La tyrannie vous a banni, la France libre vous rouvre ses portes, a vous et a tous ceux qui combattent pour la cause sainte, la cause fraternelle de tous les peuples.
Tout agent du gouvernement francais doit interpreter sa mission dans ce sens.
Salut et fraternity.
Ferdinand Floeon , Membre du Gouvernement Provisoire.
< Bruxelles, le 13 Mai, 1848.
Moil cher Monsieur Marx, J ’entends avec un grand plaisir par notre ami Weerth que vous allez i'aire paraitre a Cologne une «Nouvelle Gazette Rhenane» dont il nr a remis le pro­ spectus.
II est bien necessaire que cette feuille nous tienne au courant en Bel­ gique des affaires de la democratic allemande, car il est impossible d ’en rien savoir de certain ici par la «Gazette de Cologne», la «Gazette Universelle d ’Augs-bourg» et les autres gazettes aristocratiques de l ’Allemagne que nous recevons a Bruxelles, non plus que par notre «Independance Beige» dont toutes les corre-spondances particulieres sont congues au point de vue des de notre ari-stocratie bourgeoise.
M.
Weerth me dit qu’il va vous joindre a Cologne pour contribuer a Tentreprise de la «Nouvelle Gazette Р^ёпапе»; et il me promet en votre nom renvoi de cette feuille en exchange du «Debat Social» que je vous enverrai de mon сб1ё.
Je ne demande pas mieux aussi que d ’entretenir avec vous une correspondance sur les affaires communes a nos deux pays.
II est indispensable que les Beiges et les Allemands ne restent pas trop ёtгangeгs les uns aux autres, dans Н ^ ё ^ commun des deux pays: car il se ргёраге en France des evenements qui ne tarderont pas a mettre en jeu des questions qui toucheront les deux pays ensemble.
Je reviens de Paris ou j ’ai passe une dixaine de jours que j ’ai employes de mon mieux a me rendre compte de la situation de cette grande capitale.
Je me suis trouve, a la fin de mon вё^оиг, juste au milieu des affaires du 15 mai.
J’assistais meme a la seance ou s’est passe le fait de l ’irruption du peuple dans rassemblee nationale.
.
.
.
Tout се que j J ai comDris.
к voir Pattitude du peuple parisien et a entendre parler les principaux personnages qui sont en ce moment dans les affaires de la ^publique frangaise, c? est qu? on s? attend к une forte reaction de Fesprit bour­ geois contre les 6venements de f^vrier dernier; les affaires du 15 mai pгёcipiteгont sans doute cette reaction.
Or, celle-ci amenera indubitablement dans peu de temps un nouveau soulfcvement du peuple.
.
.
La France devra bient6t recourir к la guerre.
C? est pour ce cas 1 к que nous aurons к aviser, ici et chez vous, sur ce que nous aurons к faire ensemble.
Si la guerre se porte d ? abord vers l ?Italie nous aurons du r§pit.
.
.
Mais si elle se porte sur le champs vers ce pays-ci je ne sais pas trop encore ce que nous aurons к faire, et alors nous aurons besoin du conseil des Allemands.
.
.
En attendant j ? annoncerai dans le «Debat Social» dedimanche la pu­ blication prochaine de votre nouvelle feuille.
.
.
Je compte aller a Londres vers la fin du mois de juin prochain.
Si vous avez occasion d^crire к Londres к quelques amis, veuillez les prier de m*y faire accueil.
Tout к vous cordialement.
L .
Jottrand.
Avt.
B ru xelles, 10 F e v r .
, 1860, Mon cher Marx, N ? ayant pas de vos nouvelles, depuis tr&s longtemps, j ? ai regu voire fler-тёге avec la plus vive satisfaction.
Vous vous plaignez du retard des choses, et du peu d ? empressement de ma part de vous r£pondre к la question que vous m ? aviez faite.
Que faire: l ’&ge ralentit la plume; j ? esp§re cependant que vous trouverez mes avis et mon sentiment toujours les memes.
Je vois que votre der-niere est ^асёе к la dictee par la main de votre secretaire intime, de votre ado­ rable тоШ ё: or Madame Marx ne cesse de se rappeler du vieux hermite de Bru­ xelles.
Qu’elle daigne recevoir avec bonte mes salutations respectueuses, Conservez moi, cher confr§re, dans vos amities.
Salut et fratern^, Lelewel 5, C am bridge P la ce , K en sin gton , L on d on , F eb.
11th, 1860.
My dear Marx, 1 have read a series of infamous articles against you in the «National Zeitung» and am utterly astonished at the falsehood and malignity of the writer.
1 really feel it a duty that every one who is acquainted with you, should, however unne­ cessary such a testimony must be, pay a tribute to the worth, honour and disin­ terestedness of your character.
It becomes doubly incumbent in me to do so, when I recollect how many articles you contributed to my little magazine, the «Notes of the People», and subsequently to the «People’s Paper», for a series of years, utterly gratuitously; articles which were of such high value to the people’s cause, and of such great benefit to the paper.
Permit me to hope that you will severely punish your dastardly and unmanly libeller.
Believe me, my dear Marx, most sincerely, yours, Dr.
Karl Marx.
Ernest Jonesё T ribu n e O ffice, N ew -Y ork , March 8th , 1860.
My dear Sir, In reply to your request 1 am very happy to state the facts of your conne­ ction with various publications ip the United States concerning which 1 have had a personal knowledge.
Nearly nine years ago I engaged you to write for the «New-York Tribune» and the engagement has been continued ever since.
You have written for us constantly, without a single week’s interruption, that I can remem­ ber; arid you are not only one of the most highly valued, but one of the best paid contributors attached to the journal.
The only fault I have had to find with you has been that you have occasionally exhibited too German a tone of feeling for an American newspaper.
This has been the case with reference both to Russia and France.
In questions relating to both, Czarism and Bonapartism, I have so­ metimes thought that you manifested too much interest and too great anxiety for the unity and independence of Germany.
This was more striking perhaps in connection with the late Italian war than on any other occasion.
In that 1 agreed perfectly with you: sympathy with the Italian people.
I had as little confidence as you in the sincerity of the French Emperor, and believed as little as you that Italian liberty was to be expected from him; but I did not think that Germany had any such ground for alarm as you, in common with other patriotic Germans, thought she had.
I must add that in all your writings which have passed through my hands, you have always manifested the most cordial interest in the welfare and progress of the labouring classes; and that you have written much with direct reference to that end.
I have also at various times within the past five or six years been the me­ dium through which contributions of yours have been furnished to «Putnam’s monthly», a literary magazine of high character; and also to the «New American Cyclopaedia», of which I am also an editor, and for which you have furnished some very important articles.
If any other explanations are needed I shall be happy to furnish them.
Meanwhile I remain, yours very faithfully, Charles A .
Dana, Managing Editor of the «N.
Y.
Tribune».
Dr.
Charles Marx.
[Временное правительство.
Французская республика.
Свобода, Равенство и Братство.
От имени французского народа • П ариж , 1 марта 1848 г.
Мужественный и честный Маркс! Французская республика — место убежища для всех друзей свободы.
Тирания вас изгнала, свободная Франция открывает вам свои двери, вам и всем тем, кто борется за святое дело, за братское дело всех народов.
Всякий агент французского правительства должен исполнять свою миссию в этом духе.
Привет и братство.
Фердинанд Флокон% член Временного правительства.
Б р ю ссел ь, 13 мая 1348 г.
Дорогой Маркс! Я с большим удовольствием узнал от нашего друга Веерта, что вы собирае­ тесь издавать в Кельне «Новую Рейнскую Газету », объявление о которой он мне доставил.
Необходимо, чтобы эта газета держала нас в Бельгии в курсе дел не­ мецкой демократии, так как здесь невозможно знагь ничего достоверного об этом по «Kolnische Zeitung», по «Allgemeine Augsburger Zeitung» и по другим аристо­ кратическим немецким газетам, которые мы получаем в Брюсселе, а также ар нашей «Independance Beige», все специальные корреспонденции которой соста­ влены с точки зрения интересов нашей буржуазной аристократии.
Веерт сказал мне, что он собирается ехать к вам в Кельн, чтобы принять участие в организа­ ции «Новой Рейнской Газеты».
Он обещал мне от вашего имени присылать эту газету в обмен на «Debat Social», которую я, со своей стороны, буду посылать вам.
Я очень рад, что буду иметь возможность поддерживать с вами переписку о делах, общих обеим нашим странам.
В интересах обеих стран необходимо, чтобы бельгийцы и немцы не оставались отчужденными друг от друга, так как во Фран­ ции подготовляются события, которые неизбежно затронут интересы, касающиеся обеих наших стран.
Я вернулся из Парижа, где провел с десяток дней, стараясь по возможности лучше выяснить себе положение этой великой столицы.
В конце моего пребывания там я оказался в самой гуще событий 15 мая.
Я присутство­ вал даже на заседании Национального собрания, во время которого народ вор­ вался в зал заседаний.
.
.
Наблюдая занятую парижским народом позицию и вы­ слушивая речи главных современных деятелей французской республики, я понял, что ожидается сильная реакция в настроениях буржуазии против февральских событий; история 15 мая, без сомнения, ускорит эту реакцию.
А последняя, не­ сомненно, очень скоро приведет к новому восстанию народа.
.
.
Франция должна будет вскоре прибегнуть к войне.
На этот случай мы и должны здесь и у вас об­ думать наши совместные действия.
Если война будет сначала с Италией, то у нас будет передышка.
.
.
Но если она немедленно будет направлена против нашей страны, то я не знаю еще, что нам придется делать, и в этом случае нам понадо­ бится совет немцев.
.
.
А пока я в воскресенье анонсирую в «БёЬа1 Social» о пред­ стоящем вскоре выходе вашей новой газеты.
.
.
Я рассчитываю поехать в Лондон в конце июня этого года.
Если вам представится случай писать в Лондон своим друзьям, то благоволите просить их принять меня.
Сердечно вам преданный ЖоттраНу адвокат.
Б рю ссел ь, 10 февраля 1860 г.
Дорогой Маркс! Не получая очень долго от вас вестей, с живейшим удовлетворением про­ чел ваше последнее письмо.
Вы жалуетесь на то, что все идет так медленно и что я не поторопился ответить на ваш вопрос.
Что делать, с возрастом перо стано­ вится все ленивее.
Но я надеюсь, что вы найдете мои чувства и мои мысли всегда одними и теми же.
Я вижу, что ваше последнее письмо написано под вашу дик­ товку рукой вашего интимного секретаря, вашей очаровательной супруги.
Г-жа Маркс, вероятно, вспоминает еще старого брюссельского отшельника.
Да бла­ говолит она принять мой почтительный привет.
Не забывайте, дорогой собрат, вашей дружбы ко мне.
Привет и братство.
4 Лелееелъ.
5, C am bridge P la ce, K e n sin g to n , Л ондон, 11 февраля 1860 г.
Дорогой Маркс! Я прочел ряд гнусных статей против вас в «Nationalzeitung» и крайне по­ ражаюсь лживости и злорадству их автора.
Я считаю обязанностью каж­ дого, кто знаком с вами, — как ни излишни подобные свидетельства,-— воздать должное вашей доблести, честности и бескорыстию.
На мне этот долг лежит еще вдвойне; я вспоминаю, как много статей вы дали для моего небольшого журнала «Notes of the People», а впоследствии «People’s Paper», за целый ряд лет совер­ шенно безвозмездно, — статей, которые были так важны для дела народа и так ценны для газеты.
Позвольте мне надеяться, что вы сурово накажете вашего низкого и трусливого пасквилянта.
Примите, мой дорогой Маркс, искреннейшее уверение в моей предапностй, Д-ру Карлу Марксу.
Ваш Эрнест Джонс .
Редакция «Т рибун ы », Н ь ю -Й ор к , 8 марта 1860 г.
Дорогой сэр! В ответ на ваш запрос я очень счастлив установить факт вашей связи с различными появившимися в Соединенных Штатах изданиями, относительно которых у меня есть лич^.
1е сведения.
Лет девять тому назад я пригласил вас в «Нью-Йоркскую Трибуну », и с тех пор это предложение неизменно повторялось.
Вы писали для нас постоянно, без перерыва даже на одну неделю, насколько я помню.
И вы не только один из наиболее ценимых, но и один из наилучше оплачиваемых сотрудников газеты.
Единственный недостаток, который я мог бы отметить у вас, это то, что вы иногда обнаруживали слишком немецкие для аме­ риканской газеты симпатии.
Это имело место как в отношении России, так и Франции.
В вопросах, касавшихся царизма и бонапартизма, мне по временам казалось, что вы обнаруживаете слишком много интереса и слишком много опа­ сений за единство и независимость Германии.
Может быть, особенно резко это обнаруживалось в связи с последней итальянской войной.
Я вполне был соли­ дарен с вами в симпатиях к итальянскому народу; я так же мало доверял, как и вы, искренности французского императора и так же мало, как и вы, думал, что от него можно ожидать итальянской свободы , — но я не думал, что у Германии есть такие основания для тревоги, как думали это вы вместе с другими немцами-патриотами.
Я должен прибавить, что во всех ваших статьях, прошедших череа мои руки, вы всегда обнаруживали живейший интерес к благополучию и прогрессу тру­ дящихся классов н что многие ваши труды имели прямое отношение к этому вопросу.
Я был также не раз за последние пять-шесть лет посредником, через кото­ рого проходили ваши работы, предназначавшиеся для «Putnam’s Monthly», очень солидного литературного журнала, а также для «New American Cyclo­ paedia», издателем которой я также состою и для которой вы прислали несколько очень важных статей.
Если вам потребуются другие объяснения, то я буду счастлив дать их вам.
А пока остаюсь искренне ваш Чарли А , Дана , редактор-издатель «New-York Tribune».
Д-ру Карлу Марксу.
] 15.
ПАМФЛЕТЫ ДАНТЮ.
Я показал, что памфлеты Дантю служат источником, откуда немецкий Да-Да черпал свою мудрость в области всемирной исто­ рии вообще и «спасительной политики Наполеона » в частности.
Спасительная политика Наполеона» — выражение, заимствованное из одной новейшей статьи «демократа» Ф.
Цабеля .
О том, что думают и знают сами французы об этих памфлетах, можно составить себе пред­ ставление по следующей выдержке из парижского еженедельника «Courrier du Dimanche» № 42 от 14 октября 1860 года .
Pour се qui regarde le moment actuel, prenez dix brochures au hasard, et vous reconnaitrez que neuf au moins ont ёtё pensees, ё1аЬогёеБ, ёсгиеБ.
.
.
par qui? par des romanciers de profession, par des chansonniers, par des vaudevil-listes, par des sacristainsl Parle-t-on dans les gazettes de mystёгieuses entrevues entre les puissances du Nord, de la Sainte-Alliance qui ressuscite? Vite, voilk un faiseur agгёabl 0 de couplets assez Ииёга1гез, et т ё т е (jadis) passablement ПЬёгаих, qui court chez l ? i^vitable M .
B en tu et lui apporte sous ce titre ronflant: La coalition, une longue et fade paraphrase des articles de M.
Grandguillot.
L Alliance anglaise semble dёplaiгe parfois a M.
Limayrac? Vite, un M.
Chateler, chevalier de l ? ordre de Gregoire le Grand, et qui doit £tre sacristain quelque part si j ? en crois son style, publie ou republie un long et ridicule factum: Crimes et delits de VAng -leterre contre la Fraiice.
Юё}&hauteur du Сотрёте Guillery (Edmond About) avait jug£ a propos de nous ёdifieг sur les arcanes politiques de la monarchie prussienne, et avait d on ^ du haut de ses chutes theatrales, des conseils de prudence aux chambres de Berlin.
On annonce que M.
Clairville va prochainement elucider la question de l ? isthme de Panama, si fort етЬгоиШёе par M* Belly; et sans doute quelques jours apres la соп!ёгепсе royale du 2\ Octobre, on verra paraitre & toutes les vitrines de nos libraires une splendide brochure rose qui portera ce titre: MSmoire sur Ventrevue de Varsovie par le corps de ballet de VOpera .
Cette invasion, en apparence inexplicable, des questions politiques par les dii minor es de la litterature, se rattache k bien des causes.
Nous en citerons ici une seule, mais qui est la plus imn^diate et la plus incontestable.
Dans le marasme presque universel d ? esprit et de coeur, ces messieurs, qui font le triste тёи ег d*amuseurs publics, ne savent plus par quel moyen secouer et reveiller leurs lecteurs.
Les vieilles gaitёs de leurs refrains et de leurs anecdotes leur reviennent sans cesse.
Eux-memes se sentent Pussi mornes, aussi tristes, aussi еппиуёБ que ceux qufils entreprennent de dёrideг.
V oili pourquoi k bout de ressources, ils se sont mis, en аёБеБрок de cause, a ёспге les uns des memoires de courtisanes, les autres des brochures diplomatiques.
Puis, un beau matin, un aventurier de la plume, qui nla jamais fait a la politique le sacrifice d ? une heure Бёпеизе d^tude, qui n? a pas т ё т е au coeur le semblant d ’une conviction, quelle qu’elle soit, se leve et se dit: «Jz ai besoin de frapper un grand coup! VoyonsI que ferai-je pour attirer sur moi 1’attention gёnёгale qui me fuit d ’instinct? Ecrirai-je un opuscule sur la question Leotard ou sur la question d ’Orient? Revfelerai-je au monde surpris le secret de boudoirs ой je n ’entrai jamais, ou celui de la politique russe qui m ? est plus strange encore? Doisr-je m ? attendrir en prose voltainenne sur les femmes 6claboussSes on en prose ёvangelique sur les malheureuses populations maronites tгaquёes, dёpouillёesf таззасгёеэ pai le fanatisme mohometan? Lancerai-je une apologie de mademoi­ selle Rigolboche ou un plaidoyer en faveur du pouvoir temporel? Dёcidement, j*opte pour la politique, j ’amuserai encore mieux mon public avec les rois et les empereurs, qu? avec les lorettes».
Cela dit, notre surnumeraire de ia literature beh£me compulse le «Moniteur», haute quelques jours les colonnades de la Bourse, rend visite к quelques fonctionnaires Etsait eniin de quel c6t£ souffle le vent de la CUi*iosit£ к la vilie, ou celui de la faveur к la cour; il choisit alors un titre que ce vent puisse enfler d ’une i‘a$on suffisante et se repose content sur ses lauriers.
Aussi bien son oeuvre est iaite d^sormais: car aujourd^iui, en mature de bro­ chure, il n ’y a que deuj choses qui comptent, le titre et les relations que l ’on suppose entre l^crivain et «de hauts personnages*.
Est il necessaire de dire, арг&з cela, ce que valent les brochures qui nous innondent? Ramassez un jour tout ce que vousavez de courage, t&chez de les lire jusqu’au bout et vous serez efframes de l ’ignorance inou:e, de ia ieg6rete intole­ rable, voir meme de i ’amoindrissement de sens morale qu’eJles decelent dans leurs auteurs.
Et ie ne parle pas ici de plus mau vaises.
.
.
Et chaque аппёе nous courbe plus bas, chaque аппёе voit apparaitre un nouveau signe de decadence intelie-ctuelle, chaque аппёе ajoute une honte 1Шёга1ге nouvelle I celles dont ils nous faut dej^L rougir.
De telle sorte que les plus optimistes se prennent quelquefoisadou-ter de demain, et se demandent avec angoisse: Sortirons-nous de 1 & ? [Что касается текущего момента, то возьмите наугад десять брошюр, и вы увидите, что, по крайней мере, девять из них были задуманы, обработаны и напи­ саны— кем? — профессионалами романистами, песенниками, водевилистами, по­ номарями! Заговорят ли в газетах о таинственных свиданиях между северными дер­ жавами, о воскресающем Священном союзе, и вот немедленно какой-нибудь при­ ятный сочинитель довольно литературных — и даже (в свое время) изрядно либеральных — куплетов бежит к неизбежному Дантю и приносит ему под Бвучным названием «Коалиция» длинное и пошлое переложение статей Гран-гильо.
Или покажется, что английский союз как-то не понравился Лимераку, и тотчас какой-нибудь Шатле, кавалер ордена Григория Великого, который, судя по его стилю, должен быть где-нибудь пономарем, печатает или перепеча­ тывает длинный в смехотворный доклад «Крупные и мелкие преступлю ния Англии против Франции ».
Уже автор пьесы ьКум Гильри» (Эдмон Абу) счел необходимым просветить нас насчет политических тайн прусской монар­ хии и с высоты своих театральных провалов преподал советы благоразумия бер­ линским палатам.
Сообщают, будто Клервиль собирается в ближайшее время выяснить вопрос о Панамском перешейке, столь запутанный господином Белли, и, несомненно, через несколько дней после свиданий высочайших особ 21 октября в витринах всех наших книжных лавок появится великолепная розовая брошюра под заглавием «Записки о варшавском свидании , составленные кордебалетом Оперы ».
Этот на первый взгляд необъяснимый захват области политики малыми богами литературы проистекает от многих причин.
Мы здесь остановимся только на одной, наиболее близкой и бесспорной.
, В обстановке почти всеобщего маразма ума и чувства эти господа, занимаю­ щиеся печальной профессией увеселять публику, не знают, как им встряхнуть и разбудить своих читателей.
Они неизменно повторяют свои старые за­ бавные куплеты и анекдоты.
Их самих так же снедает тоска, печаль и уныние, как и тех, кого они собираются развлекать.
Вот почему, за отсутствием ресур­ сов, они с отчаяния принялись писать — кто мемуары куртизадок, кто диплома­ тические брошюры.
А затем, в одно прекрасное утро, какой-нибудь авантюрист пера, никогда не пожертвовавший политике и часом серьезных занятий, не имеющий за душой и тени какого бы то ни было убеждения, поднимается и говорит себе: «Я должен произвести большое впечатление! Что же мне сделать, чтобы привлечь к себе всеобщее внимание, инстинктивно избегающее меня? Написать брошюру о деле Леотара или о восточном вопросе? Раскрыть перед изумленным светом тайны будуаров, где я никогда не бывал, или тайны русской политики, которая мне еще более чужда? Излить в вольтеровской прозе свою скорбь об оклеветанных женщинах или же в евангельской прозе скорбь о несчастных маронитах, пре­ следуемых и истребляемых фанатиками-магометанами? Написать апологию мадемуазель Ригельбош или защиту светской власти папы? Я решительно вы­ бираю политику.
Я сумею развлечь свою публику гораздо лучше царями и импе­ раторами, чем легкомысленными женщинами».
Сказавши это, наш сверхштат­ ный член литературной богемы копается в «Moniteur», посещает несколько дней колоннаду биржи, делает визиты некоторым чиновникам и узнает, наконец, в какую сторону дует ветер столичного любопытства или придворных настроений; тогда он выбирает заглавие, которое этот ветер может надуть надлежащим об­ разом, и довольный почивает на своих лаврах.
Теперь его работа уже готова; ведь в наше время в брошюре важны только две вещи: заглавие и предполагае­ мые отношения между автором и «высокими особами».
Нужно ли после этого говорить, чегр стоят брошюры, которыми нас засы­ пают? Соберите когда-нибудь все свое мужество, попытайтесь прочесть их до конца, и вы будете поражены неслыханным невежеством, нестерпимым легкомыс­ лием, даже падением нравственного чувства, которое обнаруживают их авторы.
Я уже не говорю здесь о худших из них.
.
.
Каждый год пригибает нас еще ниже, с каждым годом обнаруживается новый признак интеллектуального вырождения, каждый год прибавляет новый литературный позор к тем, от которых нам при­ ходится краснеть.
Дело доходит до того, что даже крайние оптимисты начинают иногда сомневаться в завтрашнем дне и спрашивают себя с тревогой: выберемся ли мы из этого положения?] Выше я цитировал выражение «спасительная политика Наполе­ она» из «Nationalzeitung».
Странным образом парижский корреспон­ дент «Manchester Guardian», — газеты, известной во всей Англии точ­ ностью своей информации,— сообщает следующую любопытную вещь: Paris, November, 8.
.
.
Louis Napoteon spends his gold in vain in supporting such newspapers as the «National Zeitung».
[Париж, 8 ноября.
.
.
Луи-Наполеон напрасно тратит свои деньги, поддер­ живая такие газеты, как «Nationalzeitung» («Manchester Guardian» от 12 ноября 1860 г.
).
] Впрочем, я думаю, что вообще хорошо осведомленный коррес­ пондент «Manchester Guardian» на этот раз ошибается.
Ф.
Цабель перебежал будто бы в бонапартистский лагерь, чтобы доказать, что он w e подкуплен Австрией.
По крайней мере, так мне сообщили из Берлина.
Совсем как в Дунсиаде! 16.
ДОПОЛНЕНИЕ, а) Карл Фогт и La Cimentaire [О-во «Цемент»].
Во время печатания последних листов мне случайно попался в руки октябрьский номер (1860 г.
) «Stimmen der Zeit».
Прежний издатель органа беглых парламентариев «Deutsche Monatsschrift» и, следовательно, до некоторой степени, литературное начальство «беглого имперского регента», А.
Колачек, рассказывает на странице 37 о своем друге Карле Фогте: Женевское акционерное общество «La Cimentaire» [«Цемент»], в дирекцию которого входил не кто иной, как сам Карл Фогт , было основано в 1857 г.
, а в 1858 г.
акционеры не имели уже ни копейки, и прокуратура упрятала одного из директоров в тюрьму по обвинению в подлоге.
В момент этого ареста Фогт был в Берне.
Он поспешно вернулся назад, арестованный был выпущен, процесс был замят,чтобы не вызвать скандала, но акционеры потеряли Есе.
По этому при­ меру нельзя утверждать, что в Женеве собственность достаточно защищена, и ошибка Карла Фогта в этом отношении тем более странная, что он, как мы ска­ зали, был одним из директоров названного обгцества; между тем даже во Фран­ ции в подобных процессах ищут виновных даже среди директоров и сажают в тюрьму, удовлетворяя их имуществом гражданские иски акционеров.
Пусть сравнят с этим то, что говорит И.
Ф.
Беккер в своем письме (глава X ) о банковской истории, бросившей Джемса Фази в объятия декабризма.
Подобные детали очень помогают при решении загадки, как Napoleon le Petit [«Наполеон маленький»] стал вели­ чайшим человеком своей эпохи.
Как известно, самому Napoleon le Petit [«Наполеону маленькому»] пришлосьвыбирать между государствен­ ным переворотом и.
.
.
Клиши [тюрьма для должников в Париже].
б) Кошут.
Нижеследующие выдержки из записки о беседе с Когиутом убедительно доказывают, как хорошо Кошут знает, что главную опасность для Венгрии составляет Россия.
Автор этой записки -один из виднейших радикальных депутатов теперешней Ноте of Commons [Палаты обгцин.
] Memorandum of a conversation with М.
Kossuth on the evening of May 30th , 1851-at.
.
.
' .
.
.
A return to strict legality in Hungary (said he, viz.
Kossuth) might renew the union of Hungary and Austria, and would prevent Russia , from find* iwg any partisan in Hungary.
He (Kossuth) would not offer any opposition to a re­ turn to legality.
He would advise his country men to accept with good faith such a restauration, if it could be obtained, and would pledge himself not in any way to be an obstacle to such an arrangement.
He would not himself return to Hun­ gary.
He would not put himself forward such a course of Austria as he had no belief in Austria’s return to legality, except under pressure of dire necessity.
He gave me authority to say, such were his sentiments, and if appealed to he should avow them, though he could not commit himself to any proposal, as fe e should not expect Austria to abandon her traditional scheme of centralis&tioB till forced to do so.
.
.
He would have consented in 1848 to Hungarian troops bemg sent to resist attacks of the Piedmontese, but would not employ them to coerce Austrian Italy, as he would not concent to foreign troops in Hungary.
[Записка о беседе с Когиутом вечером 30 мая 1854 г.
в.
.
.
.
.
.
Возврат в Венгрии к строгой законности (сказал он, т.
е.
Кошут ) мо­ жет возродить союз Венгрии с Австрией и помешает России найти союзников в Венгрии.
Он (Кошут) нисколько не будет противиться возврату к законности.
Он готов посоветовать своим землякам принять с доверием такое восстановление, если его можно добиться, и, со своей стороны, никоим образом не будет препятст­ вовать такому обороту дела.
Сам он не намерен вернуться в Венгрию.
Он сам не собирается содействовать Австрии взять такой курс, так как не верит в по­ ворот Австрии к законности, разве только ее принудит к этому суровая не* обходимость.
Он разрешил мне сказать, что таково его мнение и что если потре­ буется его свидетельское показание, то он открыто его подтвердит, хотя сам не выступит ни с каким предложением, так как не ожидает, чтобы Австрия добро­ вольно отказалась от своих старых централистских тенденций.
.
.
Он согла­ сился бы в 1848 г.
, чтобы послали венгерские войска для отражения пьемонтцев (Кошут в 1848 г.
пошел дальше этого, добившись своей горячей речью f пешт» ском рейхстаге посылки венгерских войск против итальянских «мятежников» — К.
М .
), но не воспользовался бы этими войсками, чтобы силой удерживать ав­ стрийскую Италию, как не согласился бы допустить иноземные войска в Венгрию.
] Мифотворческая сила народной фантазии во все времена прояв­ лялась в изобретении «великих людей».
Поразительнейший пример этого рода, бесспорно, представляет Симон Боливар.
Что касается Кошута , то его, например, прославляют как человека, уничтожив­ шего в Венгрии феодализм.
Между тем он совершенно непричастен к трем великим мероприятиям — установлению всеобщего обложения, уничтожению феодально-крестьянских повинностей и безвозмездной отмене церковной десятины.
Законопроект о всеобщем обложении (дворянство прежде было свободно от налогов) был внесен Семере; законопроект об уничтожении барщины и т.
д.
— Бонисом , депута­ том из Сабольча, а духовенство само, в лице депутата каноника Иекельфалуши, добровольно отказалось от десятины.
в) Эдмон Абу: «Пруссия в 1S60 году».
В конце главы V III я высказываю мнение, что памфлет Э.
Абу «La Prusse еп 1860 » [«Пруссия в 1860 г.
»] или, как он первоначально назы­ вался, « NapoUon l l l et la Prusse» [«Наполеон 111 и Пруссия»}, предста­ вляет обратно переведенную на французский яэык выдержку из пер вве­ денных Да-Да Фогтом на немецкий язык памфлетов Дантю.
Единствен­ ное соображение против этого предположения было совершенное не-знакомство провалившегося комедийного писателя Э.
Абу с немец­ ким языком.
Но разве сотрёте Gfuillery [кум Гилъри] не мог отыскать в Париже какую-нибудь соттёге allemande [немецкую куму]? Но кто такая эта соттеге [кума] — оставалось предметом догадок.
« La Prusse en 1860»[«Пруссия в 1860 г.
»] была, как известно, опубликована как vademecum [руководство] к поездке Луи Бонапарта в Баден-Ба­ ден; она должна была предварить его предложения принцу-регенту и разъяснить Пруссии, что, как говорится в заключительных словах памфлета, Пруссия имеет в лице режима 2 декабря «ип аШё tr£s utile» [«очень полезного союзника»], «qui est peut-etre^appele a lui [Пруссии] rendre grands services, pourvu qu'elle s'у prete гт реи» [«который призван, может быть, оказать ей (Пруссии) крупные услуги, лишь бы она согла­ силась на это »].
Переведенное на немецкий язык это «pourvu qu'elle s'у prbte ип реи» [«лишь бы она согласилась на это»] означало: «при усло­ вии, что Пруссия продаст Франции Рейнскую провинцию»; секрет этот Э.
Абу выдал по-французски (см.
главу IX , Агентура) уже вес­ ной 1860 г.
в «Opinion Nationale».
При подобных отягчающих обстоя­ тельствах я не имел права, исходя из простых догадок, указывать на Э.
Абу как на немецкого суфлера провалившегося сочини­ теля комедий и памфлетиста Дантю.
Но теперь я имею право заявить, что немецкая с о т т ё г е [кума] кума (сотрёге) Гильри — не кто иной, как нежная Кунигунда Фогта — Людвиг Симон иг Трира.
Об этом вряд ли догадывался немецкий эмигрант в Лондоне, написавший известный ответ на памфлет А бу! У К А З А Т Е Л И м.
к Э.
, т» XIX, ч.
I.
35 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
А.
Абель , Карл , д-р (род.
в 1837 г.
) — филолог и публицист, берлинский корреспондент «Daily Telegraph» — 464—467.
Абт — немецкий демократ, редактор «Freiburger Kirchen-Zeitung», эми­ грант в Женеве — 264, 265, 267, 269, 270, 273.
Абу, Эдмон (1828— 1885) — француз­ ский писатель и публицист, бона­ партист— 340, 382, 403, 406, 424, 425, 430, 486, 538, 539, 542, 543.
Агассис , Луи Жан Рудольф (1807— 1873) — зоолог, палеонтолог, геолог (теория глетчеров), профессор в Нев-шателе (1831— 1846), затем в Север­ ной Америке; в последние годы своей жизни ожесточенный антидарвинист— 271.
Александр I (1777— 1825) — русский им­ ператор (1801— 1828) — 359, 361— 363, 368, 373.
Александр II (1818— 1881) — русский император (1855— 1881) — 359— 363, 367, 373, 374, 386.
Альберони , Джулио (1664— 1752) — кар­ динал и министр в Испании; неограни­ ченно правил государством и был ярким представителем завоевательной политики — 442.
Альберте — 518.
Алыпгефер (правильно Альтенгефер), Ав­ густ Иосиф (1804— 1876) — немецкий журналист, один из редакторов аугс­ бургской «Allgemeine Zeitung»— 334.
Анахарсис — современник Солона, уче­ ный скиф, которого причисляли к семи мудрецам и которому приписывали много мудрых изречений — 59.
Анна Иоанновна (1693— 1740) — русская императрица (1730— 1740) — 362.
Ансельм , Жак Бернар Модест (1740— 1812) — генерал Наполеона I — 233.
Аполлоний Родосский — эпический поэт и грамматик (род.
ок.
270 г.
до н.
э.
),написал поэму об аргонавтах в четы­ рех книгах — 418.
Арбутнот , Джордж (1802— 1865)— вид­ ный чиновник английского казначей­ ства, считался крупным авторитетом в вопросах денежного обращения, автор ряда работ в этой области (биль Р.
Пиля о банкнотах, денежное обра­ щение в Японии и др.
) — 167.
Аретино , Пьетро (1492— 1556)—италь­ янский поэт-сатирик, яркий предста­ витель эпохи возрождения; его произ­ ведения — столь же язвительного, сколь скабрезного содержания — 151.
Аристотель (384— 322 до н.
э.
) — знаме­ нитый древне-греческий философ и разносторонний ученый, «величайший мыслитель древности» (Маркс) — 13, 28, 37, 54, 101, 102, 121, 139.
Арндт , Эрнст Мориц (1769— 1860)— не­ мецкий поэт и публицист, побор­ ник национального объединения Гер­ мании и освобождения от француз­ ской зависимости при Нано леоне I, член Франкфуртского национального собрания — 354.
Арним , Адольф Генрих , граф Бойцен-бург (1803— 1868)— прусский госу­ дарственный деятель, известен своими гонениями на печать (в минвнудел), как защитник интересов земельного дворянства (в «Юнкерском парламен­ те») и с 1858 г.
как представитель феодальной реакции (в верхней па­ лате) — 469.
Ассерман — полковник венгерской ре­ волюционной армии, служивший под командой Клапки — 443—445.
Атвуд, Томас (1783— 1856) — бирмингам-ский банкир и экономист— 67, 68.
Ауренгзеб (1619— 1707) — великий мо­ гол Индии с 1658 г.
— 114.
Б.
Баденге — прозвище Наполеона III по имени рабочего-каменщика, в одежде которого Н.
бежал из крепости Гам (25 мая 1846 г.
) — 274, 377, 380, 392.
Базанкур , Цезарь (1810— 1865) — фран­ цузский романист и военный писа­ тель, бонапартист — 384.
Байрон , Джордж Гордон (1788— 1824)— английский поэт, романтик — 461.
Бакфиш — 270.
Бакгоф — 519.
Бальзак , Оноре де (1799— 1850) — фран­ цузский писатель романист, давший в серии своих романов, объединенных общим заглавием «Человеческая ко­ медия», «самую замечательную реали­ стическую историю французского общества с 1816 до 1848 г.
» (Эн­ гельс) — 481.
Бамбергер , Людвиг (1823— 1899) — не­ мецкий писатель, политический дея­ тель и финансист, участник револю­ ции 1848 г.
, бежал в Париж, где в 1853— 1867 гг.
управлял делами боль­ шого банкирского дома; после ам­ нистии (1866 г.
) депутат рейхстага, национал-либерал— 466, 467.
Бандя, Иоганн д'Глофалва (1817— 1868)— венгерский офицер и журналист, на­ чальник тайной полиции в прави­ тельстве Кошута, в эмиграции тай­ ный агент одновременно австрийской, французской и прусской полиции, впоследствии офицер и начальник по­ лиции на турецкой службе—437—439.
Бараге д'Илье , Луи (1764— 1812)—фран^ цузский генерал, участник важней­ ших кампаний Наполеона I — 383.
Барбон , Николай (1640— 1698) — англий­ ский экономист, сторонник фритре­ дерства, один из предшественников теории «субъективной полезности»; главное произведение «А Discourse concerning Coining the new money lighter, in answer to Mr.
Locke’s Considerations about raising the value of money» («Трактат о чеканке более легких денег в ответ на соображения г.
Локка о повышении стоимости де­ нег»), 1696 год— 64.
Бароджо — эмигрант, член безансон-ской боевой колонны, бывшей под ко­ мандой Виллиха — 306.
Барош , Пьер Жюль (1802— 1870)—фран­ цузский адвокат и государственный деятель, член правой учредительного собрания 1848 г.
, затем приверженец Луи Наполеона; занимал при послед­ нем посты министра внутренних дел, юстиции и народного просвещения — 413.
Барро, Камилл Гиасинт Одилон(1791 — 1873) — французский государствен­ный деятель, вождь династической оппозиции при Луи Филиппе и пре­ мьер первого министерства при Напо­ леоне III, был известен как банкетный краснобай — 326.
Бартелеми , Эмманюэль (ок.
1820 — 1855) — французский революционер, бланкист: в 1855 г.
казнен в Лон­ доне — 306, 307.
Вассерман , Фридрих Даниэль (1811 — 1851) — баденский либерал, член Франкфуртского национального собра­ ния, рьяный противник крайней ле­ вой — 327, 515.
Бастиа , Фредерик (1801— 1850)—фран­ цузский вульгарный экономист, «про­ поведник гармонии и апологет по профессии», «плагиатор», у которого «апологетика представляет его на­ стоящую работу, так как содержание экономии он берет у других, как оно ему подходит» (Маркс) — 23, 174^ Баттяни , Казимир , граф (1807— 1854)— министр иностранных дел в венгер­ ском революционном правительстве 1848 года — 435.
Баттяни , Людвиг (1809— 1849) — брат предыдущего, в 1848 г.
глава кон­ ституционного министерства Вен­ грии: расстрелян военным судом 6 ок­ тября 1849 года — 435.
Бауэр , Эдгар (1820— 1866) — немецкий публицист, младогегельянец, редак­ тор лондонской «Neue Zeit» — 338.
Баяр , Пьер Террайль де (1476— 1524)— французский рыцарь, принимавший участие в многочисленных походах.
Легенда приписывает ему исключи­ тельную храбрость и благородство,— «рыцарь без страха и упрека» — 468.
471, 472, 474.
Безелер — 519.
Беккер , Иоганн Филипп (1809— 1886)— немецкий революционер, по профес­ сии щеточник, с 30-х годов жил в Швейцарии,, деятельный участник ре­ волюции 1848 г.
и кампании за им­ перскую конституцию, член Интер­ национала— 277, 285, 289, 305, 446, 448, 453, 467, 482, 516, 517, 541.
Беккер , Макс Иозеф —инженер из Рейн­ ской области, участник баденского восстания, эмигрант в Швейцарии, позднее в Америке — 256, 258, 300.
512.
Беккер , Готфрид , старший сын и со­ ратник И.
Ф.
Беккера, позднее жур­ налист и участник гражданской войны в Америке — 286.
Бекман — прусский полицейский агент в Париже, корреспондент «Kolnische Zeitung» — 281, 519.
Белли (Belly) — 538, 539.
Бенда , Роберт (1816— 1899) — немец­ кий либеральный публицист, с 1843 г.
асоссор в Потсдаме, позднее член рейхстага, национал-либерал — 468.
Бенц — 277.
Беркли , Джордж (1685— 1753)— англий­ ский философ, субъективный идеа­ лист, сенсуалист, с 1734 г.
епископ в Ирландии; в политической экономии критик меркантилизма — 21, 64, 65, 103.
Берлей , Вильям Сесиль (1520— 1598) — министр иностранных дел в Англии (1558— 1572), лорд-канцлер (1572— 1598) — 128.
Берлинерблау , Исидор — см.
Оппенгейм.
Бернье , Франсуа (1625— 1688) — фран­ цузский врач, путешественник и пи­ сатель, посетил Сирию, Египет, Ин­ дию — 114.
Берръе , Пьер Антуан (1790— 1868) — французский адвокат и политический деятель, монарх ист-легитимист и анти­ бонапартист — 378.
Бертен — 256.
Бидерман, Карл (1812— 1901) — немец­ кий политический деятель, историк, публицист, член Франкфуртского на­ ционального собрания, позднее депу­ тат рейхстага, национал-либерал — 515.
Бискамп , Элард —немецкий журналист, демократ — 339, 347, 348, 458, 477, 479, 488, 490, 492, 499, 500, 503.
Блан , Луи (1811— 1882)— французский социалист, журналист и историк, сто­ ронник кооперативной организации труда с помощью государства («Ор­ ганизация труда», «История десяти лет» и др.
), член временного прави­ тельства 1848 г.
, в 1848— 1870 гг.
в эмиграции (в Бельгии и Англии)— 294, 480.
Бланки , Огюст (1805— 1881)— француз­ ский революционер, коммунист, сто­ ронник насильственного захвата вла­ сти организацией заговорщиков и ре­ волюционной диктатуры — 294.
Блангинду Луи (1800— 1881) — ваадтский правительственный советник, в 1861— 1873 гг.
управлявший таможней— 417.
Блинд , Карл (1826— 1907) — немецкий мелкобуржуазный публицист, участ­ ник баденского восстания, по окон­ чании революции эмигрировал в Ан­ глию — 337— 339, 341, 343— 352, 405, 458, 482, 4«S 3, 488, 490— 492, 497, 499.
503, 527, 529, 530—532.
Блонден , Шарль (1824— 1897) — знаме­ нитый французский акробат, неодно­кратно переходивший по канату через Ниагару — 442.
Блэк , Вильям — английский экономист первой половины X IX века, в 1839 г.
опубликовал полемическую работу про­ тив Р.
Джонса — 88, 162.
Блэкли — английский артиллерийский капитан и военный конструктор, в 1859 г.
корреспондент «Times» в ав­ стрийской армии — 212.
Блюм , Роберт (1807— 1848) — немецкий иублицист, вождь крайней левой Франкфуртского национального со­ брания, расстрелян Виндишгрецом по­ сле падения Вены — 265, 296, 297, 298, 411, 460, 461.
Блюнчли , • Иосиф Каспар (1808— 1881) — известный швейцарский юрист, член цюрихского Большого совета, вождь консервативной партии, участник кле­ рикального переворота 1839 г.
и орга­ низации сепаратного союза кантонов («Зондербунда»), автор известного до­ клада «Коммунисты в Швейцарии» (1843 г.
), где предлагал выслать всех иностранцев, заподозренных в про* паганде коммунизма — 302.
Бобцин , Фридрих Генрих Карл (род.
р 1826 г.
) — часовщик из Шверина, член Демократического общества в Брюсселе (1847 г.
), участник баденско-пфальцского восстания, эмигрант в Лондоне — 259.
Богарне , Эжен (1781— 1824) — пасынок и генерал Наполеона I, первый герцог Лейхтенбергский — 364.
Бозанкет , Джемс (1804— 1877) — ан­ глийский банкир и историк — 83.
Бозанкет , Чарлз (1769— 1850)—англий­ ский экономист, противник количе­ ственной теории денег; полемизировал с Рикардо — 157.
Боливар и Понте , Симон (1783 —1830) — тщеславный и веролохмный авантю рист, использовал революционное дви­ жение испанских колоний Южной Америки против жестоких правите­ лей метрополии, чтобы в личных ин­ тересах возглавить в качестве прези­ дента нескольких республик их борьбу за освобождение — 438, 542.
Бонапарт , Луи Наполеон (1808— 1873)— французский император (1852— 1870)— 209, 210, 213— 215, 218, 227, 232, 237— 241, 243— 245, 252, 286, 319.
330, 331, 352, 354, 355, 359— 361, 371, 373— 388, 390—395, 396, 397— 401» 405, 409— 411, 413, 414, 417— 419, 421— 423, 432, 436, 439— 443, 446, 448, 460, 529, 537, 540— 542; характери­ стика 260— 263; см.
также Баденге.
Бонапарт , Жером (1784— 1860) — брат Наполеона I — 215, 390, 529.
jВонис, Самюэль (Bonis) (1810— 1879)— венгерский юрист, политический дея­ тель, участник революции 1848— 1849 гг.
, сторонник Кошута — 542.
Бонифас , Демаре (род.
в 1805 г.
) — французский публицист, сотрудник «Constitutional», бонапартист — 406, 430.
Боркгейм , Сигизмунд Людвиг (1825 — 1885) — немецкий публицист, демо­ крат.
участник баденского восста­ ния, эмигрант в Швейцарии и Англии— 255, 257, 258, 267, 269, 286.
Боярдо , Маттео Мария , граф (1434— 1494) — знаменитый итальянский поэт, создавший «романтическую поэму», певец рыцарства — 525.
Бранденбург , Фридрих Вильгельм , граф (1792— 1850) — прусский генерал, ми­ нистр-президент в ноябре 1848 года — 471.
Брасс , Август (род.
в 1818 г.
) — немец­ кий публицист, демократ, издатель «Neue Schweizer Zeitung» в Женеве, впоследствии сторонник Бисмарка — 406, 407.
Брей , Джон Френсис (1809— 1895)— ан­ глийский экономист, социалист-уто­ пист, последователь Оуэна.
Главное произведение «Labour's Wrongs ond Labours Remedy or the Age of Might and the Age of Right» («Несправедли­ вости в отношении к труду и их устра­ нение или век насилия и век справед­ ливости»), 1839 год— 72.
Брентано, Лоренц (1812— 1891) — манн-геймский адвокат, член Франкфурт­ ского национального собрания, в мае 1849 г.
глава баденского револю­ ционного правительства, затем эми­ грант, типичный представитель мелко­ буржуазной демократии, трусливой и вероломной, «способной лишь погу­ бить всякое движение, которое вве­ ряется ее руководству» (Энгельс) — 276, 277, 319, 471.
Брилья-Саварен , Ансельм (1755— 1826)— французский писатель, монархист, ав­ тор «Физиологии вкуса», трактата о питании с афоризмами, анекдотами и лирическими стихотворениями: рус­ ский перевод с предисловием К.
Фог­ та — 416.
Броун — псевдоним Людвига Кошута (см.
).
Брум , Генри Питер (1778—1868) — ан­ глийский политический деятель, виг; одно время был защитником рабства, позднее выступал против него; одиниз основателей и сотрудников органа вигов «Edinburgh Review» — 47.
Бруннов , Филипп Иванович , граф (1797— 1875)— видный русский ди­ пломат, типичный представитель охра­ нительно-монархического направле­ ния — 366.
Буагильбер , Пьер (1646— 1714)— фран­ цузский экономист, предшественник физиократов, родоначальник класси­ ческой политической экономии во Франции.
Автор «Dissertation sur la nature des richesses, de Fargent et des tributs» («Диссертация о природе богатства, денег и податей»), 1843 год— 39, 41, 42, 48, 81, 88, 109 — 111, 130.
Буагио , Жан Батист (род.
1820 г.
)— французский публицист и революцио­ нер, эмигрант — 279.
Бусс , Франц Иосиф (1803— 1878) — про­ фессор во Фрейбурге, один из вождей баденской ультрамонтанской партии и энергичный противник прусской геге­ монии, с 1874 г.
член рейхстага, ярый клерикал — 328.
Бутенев , Аполлинарий Петрович (1787— 1866) — русский дипломат, полномоч­ ный министр в Константинополе (1830— 1842) и посланник в Риме (1843— 1856); после Крымской войны и до 1S59 г.
снова посланник в Кон­ стантинополе — 365.
Бухер , Лотар (1817— 1892) — немецкий радикал, член Прусского националь­ ного собрания, после революции эмигрант, лондонский корреспон­ дент берлинской «Nationalzeitung»; с 1864 г.
сотрудник Бисмарка — 310, 337.
Бьюкенен , Давид (1779— 1848) — англий­ ский экономист, последователь А.
Сми­ та; издал «Богатство народов» со своими примечаниями и дополнениями — 98.
Бьют , Джон Стюарт , лорд (1713— 1792) — английский государственный деятель, тори, премьер-министр (1761— 1763) — 356.
• Бейли , Сэмьюэл (1791— 1870) — англий­ ский вульгарный экономист, высту­ пал против теории стоимости Рикардо— 57, 127.
Бюлье (BuiПег) — французский публи­ цист времен Наполеона III, бонапар­ тист — 406.
Бюргеро , Генрих (1820— 1878) — немец­ кий коммунист, один из приговорен­ ных в кельнском процессе — 477.
Бюш, Иоганн Георг (1728— 1800) — гам­ бургский математик и экономист, основатель.
Академии торговли (1767), в теории эклектически совмещал мер­ кантилистические и физиократиче­ ские идеи — 150.
В.
Валевскийу Флориан , граф (1810— 1868)— побочный сын Наполеона I, дипломат, министр иностранных дел при Луи Бонапарте (1855— 1860) — 412.
Валло — 266.
Валыпер фон-дер-Фогельвейде (ок.
1170— 1230) — средневековый немецкий поэт-лирик (миннезингер) — 330.
Ваннер — швейцарский негоциант, фе­ деральный консул в Гавре — 513.
Вар, Публий Квинтилий — римский вое­ начальник; в качестве наместника гра­ бил сначала Сирию, затем Германию (при Августе); погиб в войне с восстав­ шими германцами — 468.
Варвик — см.
стр.
567 Уорик.
Вебер — юстицрат, поверенный Маркса в процессе против «Nationalzeitung»— 477, 483, 484, 496, 497, 507, 508.
Веерт , Георг Людвиг (1822— 1856) — не­ мецкий пролетарский поэт, член Союза коммунистов, соредактор «Новой Рейн­ ской Газеты» — 533, 535.
Везендонк , Гуго — адвокат из Дюссель­ дорфа, член Франкфуртского нацио­ нального собрания — 327.
Вейдемейер , Иосиф (1818— 1866) — вест­ фальский социалист, член Союза ком­ мунистов, с 1851 г.
журналист в Аме­ рике, друг Маркса и Энгельса — 317, 525.
" Вейтлинг , Вильгельм (1808— 1871) — не­ мецкий коммунист и писатель, по профессии портной — 302.
Венедей , Якоб (1805— 1871) — немецкий радикальный публицист, член уме­ ренной левой Франкфуртского нацио­ нального собрания — 294, 325, 331, 342, 468.
Вермут — прусский полицейский чи­ новник, по лицей-президент в Ганно­ вере — 283.
Верой , Луи Дезире (1798— 1867) — фран­ цузский журналист, собственник бо­ напартистской газеты «Constitutions 1 » в Париже — 262.
Верри , Пьетро (1728— 1797) — итальян­ ский экономист, один из первых кри­ тиков физиократов, главное произве­ дение «Meditazioni sulla Economia Po­ litical — 134.
Вестфален , Фердинанд фон (1799— 1876)— брат Женни Маркс, с 1850 по 1858 г.
пруссний министр внутренних дел— 297,Вецци-Рускалла — итальянский публи­ цист, автор брошюры «La Naziona-lita di Nizza», член итальянского Национального союза — 416.
Вие, Иоганн Фридрих — наборщик из типографии Холлингера в Лондоне — 347, 349— 351, 482, 490, 497, 530—532.
Визенризлеру Якоб — см.
Лассаль.
Виктор-Эммануил (1820— 1879)— гер­ цог Савойский, король Сардинии и Пьемонта (1849— 1861), первый ко­ роль объединенной Италии (1861— 1878) — 236.
Виллих , Август (1810— 1878) — немец­ кий офицер, член Союза коммунистов, участник баденского восстания и аме­ риканской гражданской войны; глава антимарксовой фракции Союза в Лон­ доне — 259, 265, 266, 271, 276, 290, 303—309, 312, 318, 476, 482, 517, 522.
Вильгельм /77(1650— 1702) — король Ан­ глии (1688— 1702) — 62, 67.
Вильгельм Завоеватель (1027— 1087) — король Англии (106G— 1087), основа­ тель англо-норманнской династии— 60.
Вильсон , Джемс (1805— 1860) — англий­ ский экономист, фритредер, основа­ тель известного лондонского журнала «Economist»; в 1859 г.
канцлер по делам Индии — 160, 169, 380.
Виндигигрец , Альфред Фердинанд (1787— 1862) — австрийский фелгдааршал, по­ давивший революцию 1848 г.
в Вен­ грии — 305, 460.
Винкельрид , Арнольд — полулегендар­ ный герой эпохи борьбы швейцарских кантонов за независимость, крестья­ нин; согласно преданиям, геройским самопожертвованием обеспечил побе­ ду в бою при Земпахе (1386 г.
) — 416.
Висс (Wvss) — адвокат в Берне — 514.
Виттиг, Л.
— г немецкий публицист, ре­ дактор «Dresdener Zeitung» — 519, 524.
Владимиреско — один из вождей вос­ стания в 1921 г.
в Валахии — 363.
Вольф , Бернгард (1811— 1879) — осно­ ватель и владелец известного теле­ графного агентства, главный владе­ лец берлинской «Nationalzeitung» — 491.
Вольф} Вильгельм (1809— 1864) — учи­ тель из Силезии, член Союза комму­ нистов и соредактор «Новой Рейн­ ской Газеты»; принимал деятельное участие в бреславльском революцион­ ном движении, после 1848 г.
эмигрант в Швейцарии, позднее в Англии, близкий друг Маркса и Энгельса — 280, 296, 297, 302, 327—332, 337, 340, 491, 500, 502.
Вольфрам фон-Эшенбах — средневеко­ вый немецкий поэт, шивший в XII и в начале XIII столетия — 432.
Врангель , Фридрих Генрих Эрнст , граф (1784— 1877)— прусский фельдмар­ шал, предводитель реакционных ко­ ролевских войск в Берлине в 1848— 1849 гг.
— 471.
Вюрт из Зигмарингена — член Франк­ фуртского национального собрания — 331.
Вюртембергский герцог — см.
Ульрих.
Г .
Габсбурги — австрийская династия (1282— 1918) — 369, 370, 471.
Гавас , Огюст (ум.
в 1889 г.
) — сын осно­ вателя известного телеграфного агент­ ства в Париже, с 1858 г.
владелец агентства — 491.
Гаген , Карл (1810— 1868) — профессор истории в Гейдельберге, член крайней левой Франкфуртского национального собрания — 322, 329.
Гагерн , Генрих Вильгельм (1799— 1880) немецкий политический деятель, мо­ нархист, президент Франкфуртского национального собрания — 322, 331, 374.
Гайнау , Юлий Якоб (1786— 1853) — ав­ стрийский фельдмаршал, разгромил революцию в Италии и Венгрии, за­ пятнав себя чудовищными зверствами, массовыми казнями, конфискациями имуществ и т.
п.
(«бритва Радецкого», «брешианская гиена», «кровопийца», «мясник») — 445.
Гаклендер , Фридрих-Вильгельм фон (1816— 1S77) — популярный немецкий писатель-беллетрист — 403.
Гакстгаузен , Август , барон (1792— 1866) — прусский чиновник, автор ря­ да работ по аграрным вопросам; за­ нимался исследованием русской об­ щины и издал «Исследования вну­ тренних отношений, народной жизни и в особенности сельских учреждений России» — 245, 367.
Галеер , Альберт (1819— 1852) — швей­ царский политический деятель, член Большого совета Женевы, до 1848 г.
сторонник Фази, впоследствии глава радикальной оппозиции — 257, 449— 451.
Галеер , Оскар * — брат Альберта Г.
, сту­ дент — 257.
Талиани, Фердинанде , аббат (1728— 1787) — итальянский дипломат и эко­ номист-меркантилист, выступал про­тив физиократов; главное сочинение «Sulla moneta» («О деньгах») — 20, 44, 58, 74, 89, 137.
Гансард — издатель отчетов английского парламента «Parliamentary Debates»— 338.
Гарибальди , Джузеппе (1807— 1882) — вождь партизанского национально­ освободительного движения в период борьбы за объединение Италии, вы­ разитель интересов мелкой и средней буржуазии; в 1859 г.
, во главе повстанческих отрядов, участвовал б войне Пьемонта и Франции против Австрии — 232.
Г арии, Джордж Джулиан (1817— 1897) — лидер левого крыла чартизма, популярный народный оратор, редак­ тор «Northern Star», «Red Republican» и «Friend of the People» — 308.
Гарнье , Жермен , граф (1754— 1821) — французский экономист, переводчик и комментатор А.
Смита — 59, 93.
Гаррис , Эдвард Альфред Джон (1808— 1888) — английский дипломат, в 1859 г.
посол в Берне — 396— 398, 412— 414.
Гартман , Мориц (1821— 1872) — ав­ стрийский писатель, поэт и политиче­ ский деятель, участник революции 1848 года — 404.
Гартман фон-Ауэ (1170— 1210) — немец­ кий средневековый поэт, автор ры­ царских поэм «Егес» и «Iwein» — 404.
Гауг , Эрнст — революционный генерал Римской республики 1848 г.
, в лон­ донской эмиграции приверженец Кин­ келя, редактор эмигрантской газеты «Космос» — 310.
Гафиз (или Хафиз) — персидский поэт-лирик, живший в XIV столетии — 270.
Гацфельд , Максимилиан , князь (1813— 1859) — прусский дипломат, послан­ ник в Париже — 282.
Геберт , А.
— немецкий ремесленник, коммунист, эмигрант в Швейцарии, в лондонской эмиграции примыкал к фракции Виллиха — 278.
Гег, Аманд (1820— 1897) — немецкий де­ мократ, член баденского революцион­ ного правительства 1849 г.
, эмигрант в Англии, Америке и Швейцарии; пацифист— 320, 321, 525.
Гегель , Георг Фридрих Вильгельм (1770-— 1831) < — знаменитый немецкий фило­ соф — 6, 191, 192.
Гейден , Логин Петрович (1772— 1850)— русский адмырал, с 1834 г.
ревель-ский военный губернатор 364.
Гейзе , Герман (1820— 1860) — немецкий демократ и публицист — 339, Гейне , Генрих (1799— 1856) — 336, 495.
Гейнцен , Карл (1809— 1880) — немецкий радикальный публицист, в 1842— 1843 гг.
сотрудник «Рейнской Газеты», с 1844 г.
эмигрант в Бельгии, затем в Швейцарии, где стал в резкую оп­ позицию по отношению к коммуни­ стам и Марксу, с 1850 г.
эмигриро­ вал в Америку, редактор бостонского «Pionier» — 450.
Геккер , Фридрих Франц Карл (1811— 1881) — руководитель майского вос­ стания 1848 г.
в Бадене, эмигрант в Швейцарии и Америке — 265, 471.
Гелиогабал — римский император (212— 222), жрец бога солнца Эл-Габала, олицетворение безумной расточитель­ ности, необузданного разврата и дес­ потизма — 275, 409.
Генри , Дж.
— судья полицейского упра­ вления на Bow-Street в Лондоне — 350, 531, 532.
Георг II (1683— 1760) — король Англии (1727— 1760) — 58, 61.
Георг III (1738— 1820) — внук преды­ дущего, король Англии (1760— 1820)— 58.
Гергей , Артур (1818— 1912) — венгер­ ский революционный генерал, с кон­ ца марта 1849 г.
главнокомандующий; после поражения при Вилагоше ин­ тернирован в Клагенфурте — 368, 433, 434, 444.
Герлах , Эрнст Людвиг (1795— 1877) — прусский реакционный публицист и политический деятель: основатель «Neue Preussische Zeitung» («Kreuz-zeitung») — 464.
Герман , Карл , д-р (1801— 1875) — ад­ вокат Фогта в процессе против «All­ gemeine Zeitung»— 254, 259, 346, 458.
Герфелъ , Густав — австрийский эми­ грант в Париже, полицейский агент на французской службе, деятельный член «Революционного комитета»,— 309, 310, 321.
Гериен , Александр Иванович (1812— 1870) — 450.
Гесс , Генрих , барон (1788— 1870) — австрийский фельдмаршал, коман­ довал оперативными частями в Италии (1859 г.
), после битвы у Мадженты 'заключил с французами известный -Выллафранкский мир — 212.
Гете , Иоганн Вольфганг (1749— 1832)— 403.
.
Гефнер , Леопольд (род.
в 1820 г.
) — • венский журналист, в 1848 г.
редак­ тор левой газеты «Constitution», по­ сле революции эмигрант, активный член провокаторского «Революцион­ного комитета» в Париже — 309, 310, 321, 407.
Геце, Вильгельм Август (род.
в 1792 г.
)— товарищ председателя прусского Вер­ ховного суда — 485.
Гиз, Генрих — (1614— 1664) — герцог ло­ тарингский — 261.
Гизо , Франсуа Пьер (1787— 1874)—фран­ цузский историк и государственный деятель, выразитель интересов круп­ ной финансовой буржуазии, министр иностранных дел и премьер-министр (1840.
^1848) — б, 262, 302, 479.
Гинкельдей , Карл Людвиг (1805 —1856) — начальник берлинской полиции, с 1853 г.
директор департамента поли­ ции в министерстве внутренних дел— 289, 292, 310, 521.
Гипперих , Иосиф (Испертинг) — порт­ ной из прирейнской Пруссии, член Союза кохммунистов в Париже, в 1852 г.
осужден на 8 лет тюремного заклю­ чения, после чего бежал в Лондон; примыкал к фракции Виллиха— 520.
Гирш , Вильгельм — приказчик из Гам­ бурга, агент прусской полиции в Лон­ доне, орудие Штибера — 517— 524.
Гладстон , Вильям (1809— 1898) — ан­ глийский государственный деятель, вождь либеральной партии, министр торговли (1843— 1846), финансов (1852— 1855 и 1859— 1866), премьер-министр (1868— 1874, 1880— 1885, 1885— 1886, и 1892— 1894) — 50.
Гнейзенау , Август , граф (1760— 1831)— прусский генерал и государственный деятель, в 1831 г.
участвовал в пода­ влении польского восстания — 366.
Гоббс , Томас (1588— 1679) — английский философ, механистический материа­ лист — 40.
Гогенцоллерны — немецкая династия, правившая в Бранденбурге и Прус­ сии с 1415 г.
и в Германской импе­ рии с 1871 по 1919 г.
— 410, 465, 471, 489.
ГодскиНу Томас (1787— 1869) — эконо­ мист, делавший социалистические вы­ воды ив теории стоимости Рикардо; главные сочинения; «Labour defen­ ded.
against the claims of capital» (Защита труда от притязаний капита­ ла), 1825 г.
, и «Popular Political Eco­ nomy» («Популярная политическая эко­ номия»), 1832 год— 38.
.
Голицын , Александр Михайлович , князь (1718— 1783) — генерал-фельдмаршал, участник Семилетней войны, позднее посланник в Саксонии— 356.
Гольдгейм .
— прусский полицейский чи­ новник — 283, 522* Гораций , Квинт Флакк (65 до н.
э.
— 8 г.
н.
э.
) — знаменитый римский поэт — 117.
Гордон , Франц , барон фон (Gordon), (1796— 1869) — австрийский генерал, командовавший сардинской армией против французов в кампанию 1793 го­ да — 221.
Горчаков , Александр Дмитриевич , князь (1798— 1883) — русский дипломат и го­ сударственный деятель, секретарь рус­ ского посольства в Лондоне (1822— 1827), посланник в Штутгарте (1841— 1854), в Вене (1855— 1856), министр иностранных дел (1856— 1882) — 209, 239, 243, 244, 246.
Готфрид — см.
Кинкель.
Готшед , Иоганн Кристоф (1700— 1766)— немецкий публицист и критик, за­ щитник псевдоклассицизма — 151.
Гофман , д-р — 430.
Граббе , Павел Христофорович (1789— 1875) — русский генерал, участвовал в подавлении польского восстания 1831 г.
и венгерского 1848 г.
и в осаде Коморна — 445.
Грангилъо — французский публицист, сотрудник бонапартистской газеты «Constitutionnel»— 396, 406, 538, 539.
Гранъе-де-Кассанъяк — см.
Кассаньяк, Гранье-де.
Грей , Джон (1798— 1850) — английский экономист и социалист, последователь Р.
Оуэна — 69— 72.
Грейнер — баденский капитан, член ре­ волюционного правительства во вре­ мя баденско-пфальцского восстания 1849 г.
— 323, 332.
Грейф — прусский полицей-лейтенант— 281— 283, 518—522.
Гримм , Яков (1785— 1863) — знамени­ тый немецкий филолог, германист — 138.
Груних — немецкий демократ, участник революции 1848 г.
, эмигрант в Лон­ доне; вращался в эмигрантских кру­ гах, руководимых Г.
Струве — 259.
Гудсон , сэр Джемс (1810— 1885) — ан­ глийский посланник в Турине — 413.
ГуйоНу Рихард (1812— 1856) — венгер­ ский революционный генерал — 433.
Гумбольдт , Александр Фридрих Генрих , фон (1769— 1859) — известный немец­ кий натуралист и путешественник — 266, 387, 397, 403, 464.
, Хунтелъ •— полицей-директор в Бреме­ не — 518.
Гутгимидт — прусский судебный чинов­ ник — 497, 503— 505.
Гюго , Виктор (1802— 1885) — известный французский писатель-романтик и пу­блицист, в 1848— 1852 гг.
член Учре­ дительного и Законодательного со­ браний, республиканец — 409.
Д.
Да-Да — арабский публицист, по по­ ручению алжирских властей перево­ дивший бонапартистские памфлеты на родной язык — 354, 402— 404, 406, 425, 430, 537, 542.
Дана , Чарлз-Андерсон (1819— 1897) — американский журналист, до 1862 г.
редактор «New-York Daily Tribune», издатель «New American Ciclopaedia», в эпоху гражданской войны занимал ряд крупных постов в военном мини­ стерстве; с 1868 г.
издатель нью-иорк-ской газеты «Sun» — 480, 535, 537.
Данте , Алигьери (1265— 1321) — знаме­ нитый итальянский поэт — 298— 299, 322.
Дантю — парижское книгоиздатель­ ство — 355— 357, 359— 361, 373, 381, 382, 385, 391, 394, 400, 402, 537— 539, 543.
Даримон , Альфред (1819— 1902) — фран­ цузский публицист, последователь Пру­ дона — 72.
Дель-Монте , Джузеппе — см.
Дюмон.
Де-ля-Odd , Люсьен (1808— 1865)— фран­ цузский журналист, агент тайной по­ лиции при Луи Филиппе и в период второй республики; после Февральской революции помощник Коссидьера в префектуре полиции — 281, 297, 520.
Делямарр , Теодор Казимир (1796— 1870) — французский банкир, издатель и собственник «Patrie» —* 426, 427.
Делярага , Луи Анри (1807— 1891) — ва-адтский радикал, фурьерист, член Большого совета Женевы, редактор журнала «Nouvelliste» — 417.
Демосфен (383— 322 до н.
э.
) — грече­ ский политический деятель, знаме­ нитый оратор — 293.
Денцель — участник баденской револю­ ции 1848 г.
, эмигрант в Женеве — 512.
Денцер — эмигрант в Женеве — 267.
Дер (Daire), Эжен (1798— 1847) — фран­ цузский экономист и издатель — 41.
Дерби , Эдуард Джоффри Смит (1799— 1869) — английский государственный деятель, проделал путь от вигов к тори; в 1858— 1859 гг.
— премьер-министр консервативного кабинета— 397, 441.
Джекоб , Вильям (1762— 1851) — англий­ ский статистик — 94, 119, 120.
Дженовези , Антонио (1712— 1769) — итальянский теолог, философ и эконо­ мист, меркантилист— 35, 109.
Джонс , Эрнест (1819— 1869) — англий­ ский поэт и публицист, один из лиде­ ров чартистского движения, редак­ тор «People's Paper» — 338, 480, 534, 536.
Джусти , Джузеппе (1809— 1850)—италь­ янский поэт-сатирик, пламенный сто­ ронник объединения Италии — 422.
Дизраэли , Бенжамен , лорд Биконсфилд, граф (1804— 1881) — английский поли­ тический деятель, консерватор, ми­ нистр финансов (1852, 1858, 1859 и 1866— 1868), премьер-министр (1868 и 1874— 1880) — 462, 463.
Диоген (414— 323 до н.
э.
) — греческий философ, родом из Синопа, циник— 271.
Дифенбах , Эрнст (1811— 1855) — про­ фессор геологии в Гиссене — 430.
Диц, Освальд — висбаденский архитек­ тор, член Центрального комитета Сою­ за коммунистов, хранитель архива виллих-шапп£ровского союза — 519.
Дицелъ , Густав (1827— 1864) — немец­ кий правовед, профессор Кельнского университета — 428.
Додд , Джордж (1808— 1881) — англий­ ский публицист, автор многочислен­ ных статей, описывающих состояние отдельных отраслей национальной промышленности — 93.
Долгоруков , Петр Владимирович , князь (1816— 1868) — писатель, эмигрант; в упоминаемом Марксом произведении «La verite sur la Russie» (1860) вы­ сказывался за введение конституци­ онного образа правления в России— 362.
Дон-Мигель — см.
Мигель.
Дронке , Эрнст (1812— 1891) — немец­ кий публицист, член Союза коммуни­ стов и соредактор «Neue Rheinische Zeitung», эмигрант — 267, 271, 316.
Дрюэ , Анри (1799— 1855)— швейцар­ ский политический деятель, глава фе­ деральной юстиции и полиции; с 1850 г.
президент швейцарской федерации — 269, 271, 278— 280, 511, 514.
Дунс-Скот , Иоганн (прибл.
1274— 1308)— средневековый философ, схоластик — 472, Д ’Эстер, Карл Людвиг (1811— 1859) — немецкий врач, член Союза коммуни­ стов; в революцию 1848 г.
член Прус­ ского национального собрания, участ­ ник баденско-пфальцского восстанияи член временного правительства — 323, 455.
Дюгамель, Александр Осипович (1801— 1880) — русский генерал, сенатор: участвовал в походе 1831 г.
против поляков, в 40-х годах организатор царских происков в Молдавии и Ва­ лахии — 364.
Дюи (Duy) — директор женевской поли­ ции — 419.
Дюкоммен , Эли (1833— 1906) — швей­ царский публицист и государствен­ ный деятель; редактор «Revue de Ge­ neve», пацифист и филантроп — 418.
Дюлай, Франц фон (1798— 1868) — ав­ стрийский маршал, в 1849 г.
военный министр; в кампанию 1859 г.
против Франции и Сардинии вел верховное командование австрийской армией — 211— 213.
Дюлон, Рудольф (1807— 1870)—пастор из Бремена, участник революции 1848 г.
— 310.
Дюмон, Иосиф (1811— 1861) — немец­ кий журналист, издатель «Kolnische Zeitung» — 460.
Дюпен Старший (1783— 1865) — фран­ цузский адвокат и политический дея­ тель, орлеанист, после Февральской революции президент Законодательно­ го собрания, с 1857 г.
бонапартист — 446.
Дюпре — псевдоним Де-ля-Одда, см.
Дюфор, Арман (1798—1881) — француз­ ский политический деятель, в 1848 г.
член Учредительного собрания и ми­ нистр внутренних дел, несколько раз был министром и премьером, консер­ ватор-республиканец и клерикал— 378.
Душек, Франц (1797— 1873) — венгер­ ский министр финансов в правитель­ стве Кошута — 441.
Е.
Екатерина II (1729— 1796) — русская императрица (1762— 1796) — 359.
362, 353.
Екельфалуш — венгерский каноник — 542.
Елизавета (1533— 1603) — английская королева (1558— 1603) — 128.
Еллачич, Иосиф (1801— 1859)—: хорват­ ский бан и генерал хорватского опол­ чения, присоединившегося к реак­ ционной австрийской армии Виндиш-греца для подавления венгерской ре­ волюции — 305.
Жирарден , Эмиль (1806—1881) — фран­ цузский публицист, редактор ряда крупных газет, в 1848—1851 гг.
бур­ жуазный республиканец, позднее бо­ напартист — 426.
Жирар (Girard)— швейцарский поли­ цейский чиновник — 510, 512.
Жоттран , Люсьен Леопольд (1804 — 1887) — бельгийский адвокат и пуб­ лицист, республиканец, в 1847— 1848 гг.
редактор «Le Debat social» — 479, 534, 536.
Журдан , Jlyu (род.
в 1810 г.
) — фран­ цузский журналист, сторонник Луи Наполеона, редактор «Siecle» и ряда других журналов — 406, 424, 430.
8.
Зауэрнгеймер — немецкий ремесленник, участник революции 1848 г.
, в эми­ грации председатель Женевского ра­ бочего союза — 265, 270.
Захариэ , Генрих Альберт (1806 —1875) — немецкий юрист, член Франкфурт­ ского национального собрания — 325, 329.
Зедт — заместитель кельнского госу­ дарственного прокурора, обвинитель в известном процессе коммунистов 4 октября 1852 года — 291.
Зейденштикер , Георг Фридрих (1797— 1863) — немецкий публицист и по­ литический деятель, участник дви­ жения 1931 г.
в Геттингене, эми­ грант, организатор комитета по­ мощ и немецким патриотам в Фила­ дельф ии (1846 г.
), редактор немецкой газеты «Philadelphia Demokrat»—319.
Земрау (Sem rau) — 456.
Зигель , Франц (1842—1902) — баден­ ский лейтенант, главнокомандующий баденской революционной армии, позднее участвовал в гражданской войне в Америке — 318, 319.
Зигель — баденский офицер, брат Ф .
Зи­ геля — 319.
Зоммер — прусский полицейский агент— 281, 519.
IL Имандт, Петр — учитель из Крефельда, коммунист, эмигрант в Ж еневе, позд-.
нее в Денди — 265, 267, 269—270.
Иоанн III (1440—1505) — великий князь московский — 409.
Иоганн" , Иосиф Фабиан (1782 —1859) — эрцгерцог австрийский, сын Лео­польда II: в 1848 г.
бы л избран Франк­ фуртским собранием временным пра­ вителем Германии — 283, 328—330, 357, 470.
Иосиф II (1741—1790) — австрийский император (1765—1790) — 369, 370.
Ипсиланти , Александр (1793—1828) — сын молдавского господаря: в 1821 г.
руководитель неудачного восстания против Турции в Дунайских княже­ ствах — 363.
К.
Кабэ, Этьенн (1788—1856) — француз­ ский коммунист-утопист, автор со­ чинения «Путешествие в Икарию» — 311.
Кавеньяк , Луи Эжен (1802—1857)—фран­ цузский реакционный генерал и во­ енны й министр, подавивш ий июнь­ ское восстание 1848 г.
в Париже — 280, 374, 375.
Кавур , Камилло Вензо , граф (1810— 1861) — итальянский государственный деятель, умеренный монархист-нацио­ налист; в 1852—1859 и в 1860 гг.
президент совета министров в Пье­ монте — 279, 400, 401, 413, 414.
Кальдерон де-ла Барка , Педро (1600— 1681) — испанский поэт и драматург, певец абсолютизма — 254, 468.
Камбасерес , Жан Жак де-Реджи (1753— 1824) — французский государствен­ ны й деятель, министр юстиции в эпо­ ху директории; при Наполеоне I вто­ рой консул империи, один из соавто­ ров «Code civile» [«Кодекса Наполео­ н а»] — 415.
Камм — щ еточник из Бонна, участник революции 1848 г.
, эмигрант в Ш вей­ царии — 265, 270.
Камоэнс , Луис Вас де — крупнейший португальский поэт XVI века, автор «Os Lusiadas» — 321.
Каподистрия , Иоганн , граф (1776 — 1831) — русский и греческий госу­ дарственный деятель; в 1816—1822 гг.
русский министр иностранных дел, с 1827 г.
и до смерти правитель Гре­ ции — 364.
Карамзин , Николай Михайлович (1766— 1826) — русский писатель и исто­ рик, ярый приверженец самодержа­ вия, реакционер, крепостник, сто­ ронник политики захватов («собира­ ния Руси») — 362.
Карл Великий.
(742—814) — король фран­ ков, с 779 г.
, германский импера­ тор; в его время франкское государ­ ство достигло наибольшего могуще­ ства — 371.
Карл II (1630—1685) — английский ко­ роль с 1660 года — 40.
Карл X (1757—1836) — французский ко­ роль (1824—1830) — 366.
Карл Смелый (1433—1477) — герцог бур­ гундский (1467—1477); отличительны­ м и чертами его характера современники считали рыцарскую храбрость и му­ жество.
В тексте везде подразуме­ вается Карл Фогт — 276—280, 331; см.
также Фогт.
Карли , Джованни Ринальдо , граф (1720— 1795) — итальянский астроном и эко­ номист; выступал против меркантили­ стов.
Главный труд «Delle monete е delHnstituzione delle zecche dM ta-Н а » [«О деньгах и об учреждении монетного двора в И талии»] — 134.
Карлье , Пьер (1799—1858) — француз­ ский полицейский чиновник, префект полиции при Наполеоне III — 281.
Кассаньяк , Гранье де , Адольф (1806— 1880) — французский журналист и историк, бонапартист — 262, 430.
Кастелла (CasteП а ) — швейцарский по­ литический деятель, член фрейбург-ского правительства 1850 года — 278.
Кастри или Кестлри (Castlereagh), Стьюарт-Роберт, лорд (1769—1822) — английский дипломат и государствен­ ны й деятель, торий; военный министр (1805—1809), министр иностранных дел (1812—1822) — 67, 244.
356.
Катакази , Гавриил (1794—1867) — рус­ ский дипломат — 364.
Катилина, Люций Сергий (108—62 до н .
э.
) — римский политический дея­ тель, глава демократического дви­ жения против римских патрициев-землевладельцев, поднявших в 63— 6 2 гг.
(до н .
э.
) неудачное восстание— 284.
293, 400.
Катон Старший , Марк Порций Катон (234—149 до н .
э.
) — римский писа­ тель и политический деятель: про­ славился в качестве цензора («цензор нравов»), ревниво оберегавшего чи­ стоту и простоту старого быта; и своей непримиримой ненавистью к Карфа­ гену — 113, 462.
Каули , Генри Ричард Чарлз Уэлзли (1804—1884) английский дипломат, посол в Париже (1852—1867) — 379, 381, 395, 412—414.
Кауниц, Венцель Антон (1711—1794) — австрийский государственный дея­ тель, во второй половине XVIII века один из главных руководителей ав­ стрийской внеш ней политики, сторон­ник союза с Россией и Францией про­ тив Пруссии — 356.
Келлерман , Франсуа Кристоф (1735— 1820) — французский марш ал, уча­ ствовал в Семилетней войне, с 1792 г.
стоял во главе мозельской армии—221.
Керн , Иоганн Конрад (1808—1888) — швейцарский государственный дея­ тель, президент правительства кан­ тона Тургау, с 1857 г.
ф едеральный полномочный министр в Париже — 279, 395, 413, 415, 450.
Кернер , Т.
(Кбгпег) — 139.
Кин°лэйк, Александр Вильям (1809— 1891) — английский политический дея­ тель и историк, с 1857 г.
член парла­ мента, либерал — Я 9 1 , 427.
Кинкель , Готфрид (1815—1882) — не­ мецкий поэт, мелкобуржуазный де­ мократ, участник баденского восста­ ния; будучи осужден, бежал из тюрь­ м ы и эмигрировал в Лондон — 276, 309, 310, 317—321, 338, 525—527.
Киселев , Павел Дмитриевич (178S— 1872) — русский генерал, в 30-х годах, после турецкой войны, бы л проводни­ ком царской политики в М олдавии и Валахии, с 1856 г.
посол в Париже— 363, 364.
Kuui (Kiss) — венгерский полковник, агент Кошута — 436, 439.
Клапка , Георг (1820—1892) — генерал венгерской революционной армии, ав­ тор записок о венгерской революции 1848 г.
— 409, 415, 417, 433, 437, 439, 441—445.
Клаузевиц , Карл (1780—1831) — прус­ ский генерал, в 1812—1814 гг.
бы л на русской службе.
О дин из выдаю­ щихся теоретиков военного дела — 236.
Клей , Вильям (1791—1869) — англий­ ский экономист и политический дея­ тель.
представитель школы «Currency principle», требовавшей ограничения выпуска банкнот — 167.
Кленк (Klenk) — 513.
Клервиль , Луи-Франсуа (1811—1879)— французский писатель-сатирик — 538, 539.
Клосман , А.
(ум.
в конце 70-х годов) — баденский офицер, участник револю­ ции 1848 г.
, эмигоант в Ш вейцарии— 407.
Клус, Адольф — член Союза коммуни­ стов в М айнце, по профессии инженер, после эмиграции чиновник адмирал­ тейства в Вашингтоне — 525.
Коббет , Вильям (1762—1835) — англий­ ский публицист и политический дея­ тель, мелкобуржуазный радикал, про­ тивник хлебного закона 1815 г.
, с 1832 г.
член парламента — 82.
Колачек , Адольф — австрийский ради­ кальный публицист, издатель «Stim-m en der Zeit» и «Deutsche M onats-schrift» — 322, 348, 540.
Колет , Чарлз Добсон — английский ра­ дикал, уркартист, редактор «Free Press» в Лондоне — 345.
Коллоредо-Мелъц и Валъзее , Венцель -Иосиф (1738—1822) — австрийский фельдмарш ал — 234.
Колумб , Христофор (1446—1506) — 141.
Кольб , Густав Эдуард , д-р (1798—1868)— немецкий публицист, один из трех редакторов «Allgemeine Zeitung», при­ влеченных Фогтом к суду — 345.
Конгейм , Макс — немецкий демократ, участник баденского восстания, эми­ грант в Ж еневе, затем в Лондоне — 256, 258, 259, 277.
Константин , великий князь (1827— 1892), сын Николая I — 240, 338, 344, 374, 529.
Корбет , Томас — английский буржуаз­ ны й экономист, автор книги «Inquiry into the causes and modes of the wealth of individuals» [«И сследование причин и видов индивидуального богатства»], 1841 год — 83.
• Корн — берлинский аптекарь и химик, участник баденского восстания, эми­ грант в Ж еневе — 256, 258, 277.
Коста де-Брегар — представитель са­ войской аристократии — 218.
Коттон — изобретатель м аш ины для взвеш ивания золота — 96 .
Коули — см.
Каули.
Кошут , Людвиг (1802—1894) — венгер­ ский революционер, лидер либераль­ ного дворянства, в 1848 г.
глава Ко­ м итета национальной обороны и ре­ волюционного правительства; после поражения Гергея бежал в Турцию; в 50-х годах вел сношения с Наполео­ ном, надеясь с его помощью вновь получить политическую роль в стра­ не — 369, 370, 385, 409.
433—439, 526, 541, 542; характеристика — 442; антиреспубликанизм — 440; сношения с Наполеоном, подкупность—440—441.
Краузе — см.
Флери.
Краузе — отец Флери Краузе (см.
) — 519, 523.
К ремер — настоящ ее имя Ш ерваля (см.
).
Кромвель , Оливер (1599—1658)—вождь буржуазной английской революции 1640—1648 гг.
, лорд-протектор Англии (1653—1658) — 40.
Кроосхей — английский публицист, ур­ картист — 436, 437.
Крюденер , Варвара Юлия , баронесса (1764—1825) — великосветская пропо­ ведница мистики и «пророчица»; со­ временники приписывали ей идею Свя­ щенного союза — 359.
Ксенофонт (ок.
430—354 до н .
э.
)— греческий реакционный военный и политический деятель, историк, ф и­ лософ и публицист, ученик Сократа, участник военного похода против пер­ сов— 119, 121, 140.
Кубеш — австрийский полицейский чи­ новник — 518.
Куза , Александр Иоанн I (1820 —1873) — с 1859 г.
князь М олдавии и Валахии, позднее первый князь объединенной Румынии (1861—1866) — 362, 363, 382, 384.
* Купер , Томас (1759—1840) — американ­ ский экономист, сторонник свобод­ ной торговли — 22.
Кустоди , Пьетро (1771—1842) — изда­ тель итальянских экономистов-клас-сиков — 20, 25, 44, 94, 109, 134.
Кэмпбел , Арчиболд , граф Аргайль (ум.
в 1865 г.
) — один из предков Ж енни Вестфален, виг, возглавлял оппози­ цию против реакционной клики Яко­ ва II, казнен на площ ади в Эдин­ бурге — 297.
Кэри , Генри Чарлз (1792—1879)— аме­ риканский экономист, апологет ка­ питализма, критиковал учение Ри­ кардо, усматривая в нем теоретиче­ скую основу коммунизма: проповед­ ник гармонии классовых интересов— 174, 175.
Кювье , Жорж (1769—1832) — знамени­ тый французский натуралист, уста­ новивш ий систему классификации жи­ вотного царства по анатомическим признакам — 297.
Л.
Ладендорф , Август , д-р—немецкий ре­ волюционер, член Союза коммунистов, соредактор швейцарского журнала «Felleisen», в 1853 г.
был приговорен берлинским судом к пяти годам тю­ ремного заключения — 291, 292, 523.
Ламартин , Альфонс (1790—1869) — фран­ цузский государственный деятзль, ис­ торик и поэт, глава временного пра­ вительства 1848 г.
, проводил поли­ тику межклассового мира—426.
Лангвншварц , Максим — немецкий поэт-импроЕизатор; в своей, выш едш ей в 1834 г.
, работе «Arithmetik der Sprache» пытался дать научную теорию импро­ визации — 442.
Латышский, Теофил (1827—1886) — поль­ ский полковник, служивший в вен­ герской революционной армии под командой генерала Клапки, автор со­ чинений «Feldzug der ungarischen Hauptarmee im Jahre 1849», позднее пе­ реш ел на турецкую службу, где был известен под им енем Теффик-бея — 368, 433, 434, 438, 443, 445.
Лассаль, Фердинанд (1825—1864)— 521.
Лаундс , Вильям (1652—1724) — анг­ лийский экономист и государственный деятель, канцлер казначейства, автор работы «А report containing an essay for the amendment of the silver coins» (1695)—62, 63, 67, 105.
Лафайепг , Мари-Жозеф (1757—1834) — французский политический деятель, вождь умеренно-либеральной буржуа­ зии; начальник национальной гвар­ дии во время Великой революции, против которой вел неустанную борь­ бу; в революцию 1830 г.
содействовал воцарению Луи Филиппа— 315.
Леей, Иосиф Моисей (1812—1888) — ан­ глийский журналист, основатель и собственник известной лондонской га­ зеты «Dailv Telegraph» — 461 — 467, 473.
" Ледрю-Роллен , Амксандр Огюст (1808 — 1874) — французский публицист, лидер демократической мелкой буржуазии, член временного правительства 1848 г и вождь парламентской «горы» в Уч­ редительном и Законодательном со­ браниях — 375.
Лейхтенбергский герцог , Максимили­ ан Евгений Иосиф Наполеон (1817— 1852) — сын Эж ена Богарнэ (см.
): с 1839 г.
после брака с дочерью Нико­ лая I, М арией, жил в России — 364, 365.
Лекурб , Клод-Жак (1759—1815) — фран­ цузский генерал, участвовал почти во всех войнах революционной эпохи — 224.
Лелевелъ , Иоахим (1786—1861)— поль­ ский историк и политический деятель, принимал участие в восстании 1830 г.
, член временного правительства, эмиг­ рант в Бельгии — 479, 534, 536.
Ленинг , д-р (Loning) -издатель во Франк­ фурте— 342, 404, 405.
Ленсдоун, маркиз — см.
П етти, Генрих.
Леонид -царь спартанский, согласно пре­ даниям, погиб в войне против персов (480 г.
до н .
э.
), защищая проход в Грецию через Фермопильское ущелье, указанный персам изменником Э ф иаль-том — 423.
Леотар— 588, 540.
Лестн Готгольд Эфраим (1729—1781)— знаменитый немецкий писатель и кри­ тик, просветитель — 150.
Лети , Арман Франсуа (род.
1812 г.
)—бо­ напартистский офицер, участник страс­ бургского путча Луи Бонапарта (1836), с 1857 г.
сенатор—275, 419.
Либих , Юстус (1803—1873) — знамени­ тый немецкий химик; творец агроно­ мической химии, главным образом уче­ ния о минеральных удобрениях — 461.
Либкнехт , Вильгельм (826—1900) — 257.
276—278, 334—336, 339—341, 343, 345—348, 350, 458, 464, 477, 478, 482, 490, 498, 499, 500, 502, 521, 522, 529, 530, 532.
Лимерак (1817—1868) — французский ли­ тератор, соредактор «Constitutional», бонапартист, награж ден орденом по­ четного легиона—538, 539.
Линдхорсту Джон Синглтон (1772— 1863) — английский юрист и государ­ ственный деятель, рьяный консерва­ тор, лорд-канцлер (1827, 1834—1835 и 1841 — 1846)—356.
Липпе , Леопольду граф (1815—1889)— прусский юрист, с 1860 г.
первый прокурор королевского городского су­ да в Берлине, позднее министр юсти­ ции—'483, 484.
Лист, Фридрих (1789—1846) — немец­ кий экономист, идеолог развиваю­ щейся и стремящейся к объединению в одно национальное целое герман­ ской промыш ленной буржуазии; сто­ ронник системы протекционизма; глав­ ное сочинение: «Das nationale System dor politischen Oekonomie» («Нацио­ нальная система политической эко­ номии») — 23.
Лихновскийу Феликс (1814—1848) — прус­ ский офицер, член правой Франкфурт­ ского национального собрания, убит повстанцами в сентябре 1848 года— 324, 46Я , 469.
Лоу Джон (1671—1729) — сын эдинбург­ ского банкира, экономист и ф инан­ сист, создатель финансовой системы, основанной на безграничном выпуске бумажных денег— 147, 152.
Л ой сЬ у Александр (род.
в 1809 г.
) — па­ рижский адвокат, с 1840 г.
—главный редактор «L’Ordre»; в эмиграции по приглашению Ф ази (см.
) читал лек­ ции по праву в Ж еневском универси­ тете—288.
Локку Джон (1632, 1704) — английский философ-сенсуалист, по экономиче­ ским воззрениям примыкал к крити­ кам меркантилизма, разделял коли­ чественную теорию денег, «предста­ витель новой буржуазии во вссх фор­ мах: промышленников против рабо­ чих и пауперов, коммерсантов против старомодных ростовщиков, финансо­ вой аристократии против государствен­ ных должников» (М аркс) — 61, 63, 64, 105, 131, 143, 147, 151.
Ломмель , Георг — немецкий демократ, эмигрант в Ш вейцарии, составитель ответа о празднестве рабочих союзов е Лозанне — 293, 296.
Лонгин , Дионисий Кассий (III в.
) — древ­ ний писатель, неоплатоник — 341.
Луи Наполеон — см.
Бонапарт , Луи.
Луи Филипп (1773—1850) — французский король в период между революциями 1830 и 1848 годов — 282, 361.
366, 394, 395, 396, 411, 449, 466.
Лукулл (около 110—5 6 до н .
э.
) — рим­ ский полководец, известный своим богатством, обилием и роскошью сво­ их пиршеств — 415.
Людвиг — см .
Хлодвуг .
Людовик X IV (1638—1715) — француз­ ский король (1643—1715) — 41, 42, 443.
Людовик X V (1710—1774)—французский король (1715—1774)—262, 371.
Людовик X V III (1755—1824) — француз­ ский король (1814—1824) — 363.
Лютер , Мартин (1483—1546) — вождь религиозного реформаторского движе­ ния против папства в Германии; те­ сно связанный с растущим торговым капиталом и князьями, вел борьбу с демократическим и особенно с коммуни­ стическим сектантством—115, 125, 130.
Ля-Герроньер , Луи Этьен (1812—1875) — французский публицист, сторонник На­ полеона III; после переворота 2 де­ кабря придворный журналист, обер-цензор французской печати — 335, 359, 406, 425—430.
М.
Магомет (570—632) — 266, 472.
Мадзини , Джузеппе (1805— 1872) — италь­ янский политический деятель, глава мелкобуржуазной демократической ор­ ганизации «Молодая Италия», боролся за объединение И талии на основе де­ мократической республики; после ре­ волюции 1848 г.
эмигрант в Лондоне, глава Демократического комитета, ста­ вивш его своей ц ел ьн о объединение всех республиканских движений Европы — '373/ 400, 401, 436, 450.
Майер , Карлиз Эсселингена (1819— 1889)— немецкий писатель, член левой Франкфуртского национального со­брания и комиссар имперского регент­ ства в Бадене, затем эмигрант вла­ делец ювелирной фабрики в Невшэ-теле; с 1863 г.
снова в Германии, член рейхстага (1881—1887)—341, 422.
423, 449.
Мак-Адам из Глазго — 442.
Мак-Келлок , Джон Рамзей (1789—1864) — английский экономист, апологет ка­ питалистического строя, вульгаризатор Рикардо: издал сочинения А.
С м ита и Рикардо с вводными биографически­ м и статьями—21, 39.
Макларен , Джемс — ш отландский бур­ жуазный экономист, автор «History of the Currency» [«История денежного об­ ращ ен ия»]^— 56, 150, 151.
j Маклеод, Генри (1821—£902)— шотланд­ ский финансист и экономист, пред­ ставитель вульгарной школы в по­ литической экономии — 48, 127.
Мак-Магон (1808—1893) — французский марш ал, участник Крымской войны, в кампании 1859 г.
командовал II кор­ пусом французской армии, действовав­ ш ей в Верхней И талии, выиграл сра­ ж ение у М адженты; в 1873—1879 гг.
президент Французской республики— 2 1 2 .
‘ Мамсбри (M almesbury), Джемс Говард Гарис , граф (1807—1884) — английский политический деятель, консерватор, министр иностранных дел (1852 и 1858—1859), позднее лорд-хранитель печати—355, 397—399, 401, 411.
Мальтус , Томас Роберт (1766—1834)— английский пастор, экономист, ярый защитник капитализма, автор книги «Опыт о законе народонаселения» (179S), в которой обосновывает нищ ету оабочего класса законами природы — 23—82.
' Мандевиль , Джон (1300—1372) — веро­ ятный автор популярных описаний путешествий но Европе, Азии и Аф­ рике, переведенных почти на все ев­ ропейские языки — 102.
Мантейфель , Отто Теодор (1805—1882) прусский государственный деятель, ми­ нистр внутренних дел в кабинете Бран­ денбурга; с 1850 г.
стал во главе ми­ нистерства и вел реакционную поли­ тику бюрократического абсолютизма — 455" 473, 481.
Марилъи , Этьен (1804—1889) — епископ фрейбургский — 453.
Маркс , Женни (1814—1881) — ж ена К.
Маркса — 297, 475, 534, 536.
Маркс , Карл (1818—1883)—253—256,259, 267—269, 283—288, 294, 296, 300, 306, 307, 309—313, 315, 321, 335, 336, 340, 345, 347, 348, 351, 455, 458, 459, 477, 481, 482, 488—490, 492, 499, 501—505, 516, 517, 528, 530, 531, 533— 537; причины ответа Фогту в печати— 251—252; «Rheinische Zeitung»— 5, 6, 333, 487, 495, 500; «Deutsch-FranzO-sische Jahrbacher» — 6; экономические занятия —6 —9; Демократическое об­ щество в Брюсселе — 479; высылка из Ф ранции, Бельгии, Пруссии — 6, 302, 303, 327, 479, 480; Союз коммуни­ стов — 302—304 (см.
также предмет­ ны й указатель); «Neue Reinische Zei­ tung»— 8, 280, 324—327, 456, 460, 479, 491, 502; перед судом присяж­ ных в Кельне — 313; «Revue der Rhei-nischen Zeitung» — 304, 312, 314, 317, 318, 323, 331, 337; кельнский процесс коммунистов—289—292,520—522, «про­ цесс с прусскими судами» (против «Nationalzeitung») — 251,475, 483, 484, 486, 487, 491, 496, 497, 507—509; Фогт и бонапартистская клика о М арксе — 274—276, 316, 476.
Мартен —французский писатель, бона­ партист, сотрудник «Constitutional»— 406.
" Массена , Андре (1758—1817) — француз­ ский маршал— 234.
Массон , Август Мишель Бенуа (1800— 1883) — французский драматург и мелкобуржуазный публицист—376.
Махмуд Л (1785—1839) — турецкий сул­ тан (1808—1839) — 363.
Мейен , Эдуард (1812—1870) — немецкий демократ, в молодости левогегельяиец, позднее национал-либерал—318, 457— 459, 520.
Меллине, Франсуа (1768—1852)—бельгий­ ский генерал, участник революции 1830 г.
, почетный председатель Между­ народного демократического обще­ ства в Брюсселе — 479.
Мендельсон , Моисей (1729—1789)—немец­ кий мелкобуржуазный философ, про-поведывавш ий рационалистический деизм — 150.
Местр , Ксавье , де (1763—1852) — ф ран­ цузский офицер на русской службе, реакционный публицист, автор «Пу­ тешествия вокруг моей комнаты» (1794 год) — 465.
Меттерних , Клеменс Лотар Венцель , князь (1773—1859)—австрийский канц­ лер; после заключения Священного союза стоял во главе европейской реакции и вплоть до мартовской ре­ волюции был вдохновителем всех реак­ ционных союзов — 356, 369.
Махмед-бей — турецкое имя И.
Банди (см.
).
М.
и Э.
, т.
XII, ч.
I.
Мигель , Мария Эварест (1802—1866) — король Португалии (1828 — 1834) — 364.
Милль , Джемс (1773—1836) — англий­ ский историк, философ и экономист, ученик Рикардо; после смерти послед­ него— глава рикардианской школы— 82, 162, 164, 165.
Милль , Джон Стюарт (1806— 1873) — сын предыдущего, философ-позитивист и либеральный политический деятель; в политической экономии эпигон класси­ ческой школы; автор «Elements of Po­ litical Economy» («Элементы полити­ ческой экономии»), 1821 г.
— 82, 176.
Мискоеский , Генрих Людвиг — польский офицер, участник восстания 1830 г.
, эмигрант в Лондоне; погиб от пожара в 1854 году— 307, 308.
Миссельден , Эдуард (1608 — 1654) — ан­ глийский экономист, представитель меркантилистического направления — 109, ИЗ, 115.
Моле , Луи Матье , граф (1781— 1855)— ■ французский государственный деятель, с 1836 по 1839 г.
реакционный ми­ нистр-президент и министр внутрен­ них дел — 366.
МоллЬу Иосиф (ум.
в 1849 г.
) — часов­ щ ик из Кельна, член лондонского Центрального комитета Союза комму­ нистов, участник баденского восста­ ния: погиб в битве при Мурге — 303.
Монталамбер , Шарль Форб де-Трион (1810 — 1870) — французский полити­ ческий деятель, оратор и писатель, вождь католической партии, член Национального и Законодательного со­ браний (1848 год)— 378.
Монтанари , Джеманиано (1633 —1687) — итальянский математик и экономист меркантилистического направления — 25, 136.
Монтескье , Шарль Луи (1689 — 1755) — французский историк и политический писатель, идеолог восходящей бур­ жуазии; сторонник количественной тео­ рии денег— 142, 148.
Монтескью , Фезансак , маркиз де (1739 —■ 1798) — французский генерал и писа­ тель— 220.
Мопау Шарлемань , Эмиль де (1817 — 1888) — французский полицейский чи­ новник, префект парижской полиции при Луи Наполеоне, с 1852 по 1853 г.
министр общей полиции — 520.
Морни , Шарль Огюст Луи де (1811— 1865) — брат и приближенный На­ полеона III, в 1851—1852 гг.
министр внутренних дел, один из организато­ ров переворота 2 декабря; в 1854— 36 1856 и 1857—1865 гг.
председатель Законодательного корпуса — 262, 380.
Мюллер , Адам (1779—1829) — немецкий реакционный публицист, представи­ тель романтической школы, против­ ник теории А.
С м ита, автор «Versuch einer neuen Geldtheorie* («Опыт новой денежной теории»), 1816 год — 58.
Мюллер — председатель немецкого Ра­ бочего просветительного общества в Лондоне — 480.
Мюлънер , Амадей Готфрид Август (1774—1829)— немецкий драматург и критик — 341.
Мюнхгаузен , Карл Фридрих Иероним , барон (1720—1797) — автор рассказов о его собственных невероятных приклю­ чениях, положивших начало ряду «При­ ключений М юнхгаузена» разных ав­ торов— 521.
н .
Наполеон , принц Жозеф Шарль Поль (Плон-Плон) (1822—1891) — кузен На­ полеона III, демократический фразер, глава «левых» бонапартистов—266,275, 283, 285, 337, 344, 368, 390, 393, 407—409, 412, 415, 416, 424, 425, 430, 431, 439, 440, 443, 474; характеристи­ ка— 407—408.
Наполеон I (1769—1821) — французский император (1804—1815) —161, 223, 224, 232—234, 240—242, 262, 263, 315, 356, 358, 359, 363, 368, 382, 383, 409, 422, 501.
Наполеон 111 — см.
Бонапарт , Луи.
Ней, Мишель (1769—1815) — марш ал На­ полеона I — 264.
Николай 1 (1769—1855) — русский им­ ператор (1825—1855) — 242, 245, 246, 360, 361,' 363—366, 369, 445.
Норман , Уорд (1793—1882) —английский публицист, сторонник ограничения вы­ пуска банкнот — 167.
Ньюджент , Лаваль (1777—1862) — ав­ стрийский фельдмарш ал, участник мно­ гих походов; в кампании 1859 г.
уча­ ствовал как волонтер — 211.
Ныомарч , Вильям (1820—1882) — англий­ ский экономист и статистик, сторонник свободной торговли, последователь Ри­ кардо — 16 9.
Нэпир , сэр Чарлз (1782—1853) — англий­ ский адмирал — 355.
о .
Оверстон , Сэмьюэл Джонс , лорд (1769— 1883) — английский банкир, один из вдохновителей финансового законо­дательства Р.
П иля, защ итник тео­ рии автоматического регулирования денежного обращения, автор осно­ ванного на этой теории банкового закона 1844 года — 156, 167, 168.
Ожероу Пьер-Франсуа-Шарль (1757 — 1816) — французский марш ал — 234.
Оксенбейн , Ульрих (1811—1890) — швей­ царский генерал и государственный деятель, радикал, в 1847 г.
был союз­ ны м президентом Ш вейцарии — 449.
Оли (Ohli) — лондонский корреспондент «Allgemeine Zeitung» — 333, 334, 499, 500.
Олифант , Лоренс (1829—1888)—ан­ глийский путеш ественник и писатель, в Крымскую кампанию военный кор­ респондент «Times» — 400.
Ольга (1822—1892) — русская великая княжна, дочь Николая I, замужем за наследны м принцем Вюртемберг­ ским — 513.
Опдайку Джордж (1805—1880) — аме­ риканский банкир, противник раб­ ства, сторонник свободной торговли— 83.
Оппенгейм , Генрих Бернгард (1819— 1880)—мелкобуржуазный немецкий де­ мократический публицист, эмигрант— 318, 466.
" Оргес, Герман , д-р (1821—1874) — не­ мецкий публицист, соредактор аугс­ бургской «Allgemeine Zeitung», при­ влеченны й Фогтом к суду вместе с Кольбом и Альтенгефером — 209, 213, 345, 428, 478, 479, 529, 530.
Орсини , Феличе (1809—1858) — италь­ янский патриот-террорист, совершив­ ш ий покушение на Наполеона III (14 января 1858 года) — 378.
Освальд — немецкий мелкобуржуазный демократ, эмигрант в Лондоне, член антимарксовой эмигрантской клики — 259.
Оуэн, Роберт (1771—1858) — англий­ ский писатель, педагог и обществен­ ны й деятель, один из основоположни­ ков утопического социализма—47, 311.
П.
Палестрина — парижский полицейский чиновник — 427, 429.
Пальмерстон , виконт Генри Дж он -Темпль (1784—1865) — английский по­ литический деятель, виг; с 1830 г.
ми­ нистр иностранных дел, с 1855 г.
пре­ мьер либерального кабинета—338, 356, 360, 364, 378—380, 393, 399, 434, 435, 462, 527.
Папиниан (ок.
140—212) — римский юрист — 506.
Пелисье , Жан Жак (1794—1864) — 1 ф ран­ цузский марш ал и политический дея­ тель, в 1855 г.
главнокомандующий французской армии в Крыму, впослед­ ствии ген.
-губернатор Алжира--378.
Перейр, Исаак (1806—1880)— ф ран­ цузский банкир и писатель, в моло­ дости сен-симонист, основатель «Сгё-dit Mobilier»— 80, 466.
’ Перси-Генрих Хотспер — сы н граф а Генриха Нортумберлендского (конец XIV века); как литературный персо­ наж фигурирует в драмах Ш експира; в нарицательном значении — пылкий нрав, горячая голова и благородная натура—308.
Персинъи , Жан Виктор Фиален (1808— 1872)—французский политический дея­ тель, бонапартист, участник переворо­ та 2 декабря, министр вн.
д.
при На­ полеоне III — 394, 417.
Перцель , Мориц (1811—1899)-^гене-рал венгерской революционной армии-369, 441.
Перье , Джон — ш вейцарский полити­ ческий деятель, член Большого совета; в 1852 и 1856-— 1860 гг.
приспеш ник Фази — 415, 417—419.
Пететэн , Ансельм (1807—1873) — ф ран­ цузский публицист и дипломат, в 1860—1861 гг.
—префект Савойи—412.
Петр Великий (1672—1725) — первый русский император (1682—1725) — 101, .
240, 245, 246, 338, 362.
Петр Мученик из Ангьера (1457—1526)— испанский историк, педагог и писа­ тель, автор сочинения «Decades de orbe novo», в котором излагается исто­ рия открытия Америки — 138.
Петти , Вильям (1623—1687)—англий­ ский экономист и статистик, по выра­ жению Маркса—«один из гениальней­ ших и оригинальнейших экономиче­ ских исследователей», «отец англий­ ской классической политической эко­ номии», основоположник теории тру­ довой стоимости — 21, 39—42, 50, 109, 114.
Петти , Генрих Фицморис , маркиз Лене-доун (1790—1863) — английский го­ сударственный деятель, виг, в 1830 и в 1846—1852 гг.
лорд-президент со­ вета— 40.
Печ, Альберт — немецкий издатель и книгопродавец в Лондоне — 247.
Пий IX (1792—1878) — римский папа (1846—1878), поборник светской вла­ сти пап, провозгласил непогреши­ мость пап и реэко осуждал все за­воевания науки после средневековья— 362.
Пиль , Роберт (1788—1850) — английский политический деятель, торий, затем либерал-консерватор, премьер-министр (1830 и 1841—1846); провел законы о восстановлении размена банкнот на золото (1819 г.
), об ограничении вы­ пуска банкнот, н е покрытых золотом (1844 г.
), и об отмене хлебных по­ ш лин (1846 г.
) — 50, 59, 68, 156, 167, Пиндар , Питер — псевдоним англий­ ского поэта-сатирика Джона Уолкота (1738—1819) — 321.
Питт , Вильям Младший , граф Чатам (1759—1806) — один из реакционней­ ших английских государственных дея­ телей; будучи премьером, организовал интервенцию против французской ре­ волюции, подавил ирландское восста­ ние и провел ряд реакционных м ер против рабочего движения — 284, 356.
Платон (427—347 до н .
э.
) — знамени­ тый греческий философ-идеалист, иде­ олог рабовладельческого класса — 102.
Плиний , Кай Старший (23 до н .
э.
— 79)—знам ениты й римский натуралист, автор «Естественной истории» со сведениями по астрономии, геогра­ ф ии, ботанике, зоологии, живописи, скульптуре ит.
д.
— 116.
Плон-Плон — прозвище Ж озефа Бона­ парта, кузена Наполеона III — см .
Наполеон, принц Ж озеф-Ш арль-Поль.
Плюмике , 3.
К.
— немецкий военный писатель — 290.
Полинъяк , Жюль Огюст Арман Мари , граф (1780—1847) — французский го­ сударственный деятель, представитель землевладельческой аристократии, в 1829—1830 гг.
министр иностранных дел и премьер-министр — 240, 245.
Поп, Александр (1688—1 744) — англий­ ский поэт-сатирик, представитель псевдоклассицизма и провозвестник рационалистического просвещения XVIII века, автор поэм «Rap of the Lock» и «Dunciad» — 455, 465.
Поццо-ди-Ворго , Карл Андрей (1764— 1842) — русский дипломат, сторонник реакционного союза России, Австрии и Пруссии— 366.
Проперций , Секст (52—1 5 до н .
э.
) — римский поэт, прославившийся сво­ им и любовными элегиями—1 4 .
Прудон , Пьер Жозеф (1809—1865) — французский публицист, представитель мелкобуржуазного социализма, анар­ хист— 8, 42, 48, 49, 69, 72, 174, 198, 312, 378.
Пулъский , Франц (род.
в 1814 г.
)—вен­ герский археолог, публицист и об­ щ ественный деятель, сторонник Ко-шута — 442.
Путчем, ДжорджПалъмер (1814—1872) — нью-иоркский издатель и книготор­ говец— 537.
Пушкин, Александр Сергеевич (1799— 1837) — 160.
Пфулъ, Эрнст (1779—1866) — прусский генерал, в революцию 1848 г.
военный губернатор Берлина, затем министр-президент и военный министр Прус­ сии— 472.
Пьетри, Жозеф Мари (1820—1902) — префект полиции при Наполеоне III — 274, 275.
Р.
Раблэ, Франсуа (1494—1553) — ф ран­ цузский писатель эпохи возрождения, автор романов «Пантагрюэль» и «Гар-гантюа», в которых высмеивает обску­ рантизм церкви, защ ищ ает свободу научного исследования; яркий пред­ ставитель гуманизма, идеолог буржуа­ зии— 259.
Разо, Франц (1810—1851) — немецкий де­ мократ, вождь умеренной левой Франк­ фуртского национального собрания и член баденского революционного пра­ вительства; присужденный к смертной казни эмигрировал — 470.
Радемахер, Иоганн Готфрид (1772— 1849) — немецкий врач; бы л известен своеобразной классификацией болез­ ней по средствам борьбы с ними, дол­ женствовавшей, по его мнению, ра­ дикально изменить воззрения на ме­ дицину — 259.
Радецкий, Иоганн Иосиф (1766 —1858) — австрийский фельдмарш ал, реакцио­ нер, наместник в И талии, известен своими зверскими расправами в борьбе против освободительного итальянско­ го движения — 212, 357.
Радовиц, Иосиф (1797—1853) — прус­ ский генерал и государственный дея­ тель, вождь крайней правой во Франк­ фуртском национальном собрании — 468—470.
Ракоци, Франц (1676—1735) — венгер­ ский князь, ставш ий во главе восста­ ния против Габсбургов за освобожде­ ние Венгрии — 443.
Раникелъ — ремесленник из Бингена, участник революции 1848 г.
, эмигрант в Ж еневе — 265, 266, 270, 271, 280, 288, 300, 301, 341, 412, 423, 425, 468, 512.
Распайлъ, Франсуа Венсан (1794—1878) — французский естественник и публи­ цист, член Учредительного собрания 1848 года, монтаньяр, республиканец, проповедывал «социализм чувства»; впоследствии левый радикал — 294.
Редз — австрийский демократ, эмигрант в Лондоне — 310.
Резен, Пьер (1820—1870) — член Боль­ шого совета Женевы, редактор же­ невской газеты «Journal du tir fede­ ral»— 511, 512.
Резер, Петер Гергард (1814—1856) — немецкий ремесленник, руководитель кельнского комитета Союза коммуни­ стов, осужден в кельнском процессе и отбыл наказание; позднее—лассаль­ янец— 521.
Рейнах, Арнольд — немецкий демократ, эмигрант в Ш вейцарии— 341, 512, 513.
Рейтер, Макс — полицейский ш пион на службе прусского правительства—519.
Рейтер, Юлиус, барон (1821—1899) — основатель известного телеграфного агентства — 491.
Рейхардт, Иосиф (1803—1872) — левы й член Франкфуртского национального собрания, член баденско-пфальцского правительства, позднее эмигрант в Америке — 471.
Рейхенбах, Оскар, граф (1815—1893) — бреславльский демократ, член Франк­ фуртского национального собрания; в эмиграции приверженец Кинкеля — 526, 527.
Ремюза, Франсу а-Шарль, граф де (1797— 1875) — французский политический деятель и писатель, в 1840 г.
министр внутренних дел в кабинете Тьера—282.
Реслер, Густав-Адольф (1818—1855) — учитель из Эльса, член левой Франк­ фуртского национального собрания, эмигрант в Ш вейцарии и Америке—320.
Решид-паша, Мустафа (1802—1858) — турецкий государственный деятель, великий визирь (1846—1852 и 1856— 1857) — 370, 436.
Рикардо, Давид (1772—1823) — ан­ глийский экономист, наряду с Адамом Смитом крупнейший представитель классической школы; его главный труд: «On the Principles of Political Economy and Taxation« («Начала по­ литической экономии и налогового об­ ложения) 1817 год—39, 47—49, 82, 142, 150, 152—162, 165—168, 173, 185, 187.
Ринге — коммунист, эмигрант в Лондо­ н е — 522.
Риссер , Габриэль (1806—1863) — адво­ кат в Гамбурге, в 30-х годах выступал в печати с требованием равноправия для еврейства, член и вице-президент Франкфуртского собрания, сторонник конституционной монархии — 331.
Ришелье , Арман Эмманюэль Дюплесси (1766—1822)—французский герцог, бе­ жавш ий в эпоху Великой революции в Россию, где вскоре занял пост ге­ нерал-губернатора г.
Одессы и Ново­ российского края; будучи умеренным роялистом, во время реставрации Р.
снова вернулся во Францию и зани­ мал пост премьера при Людовике XVIII — 363.
Робеспьеру Огюст Вон Жозеф (1763— 1794) — брат знаменитого М аксими­ лиана Робеспьера, с 1792 г.
— член Национального конвента, комиссар итальянской армии, друг генерала Бонапарта — 234.
Рожье, Шарль JIamyp (1800 —1885) — бельгийский государственный деятель, умеренный либерал, защ итник кон­ ституционной монархии; в 1847— 1852 гг.
министр внутренних дел—479.
Розенблюму Эдуард — немецкий демо­ крат, участник баденского восстания, эмигрант в Ж еневе и в Лондоне — 256—259, 277.
Розина , Иоганна , урожд.
Гельниц— жена Ф .
А.
Краузе (см.
) — 523.
Роос — меховщик из Парижа, эми­ грант— 341.
Россель , Джон, лорд (1792—1878) — английский государственный деятель, виг; с 1846 по 1852 г.
премьер-ми­ нистр, в 1865—1866 гг.
министр ино­ странных дел — 396, 415.
РоттеКу Карл Венцеслав (1775—1840) — немецкий политический деятель и историк, либерал, кантианец— 454.
Руге, Арнольд (1802—1880) — немецкий радикальный публицист, левогегелья-нец, в 1841 г.
издавал «Deutsche Jahr-biicher» и в 1844 г.
вместе с М ар­ ксом — «Deutsch-FranzSsische Jahrbii-cher»; с 1866 г.
сторонник Бисмарка — 310, 318, 319, 321, 520.
Руссоу 7Кан Жак (1712—1778) — француз­ ский писатель, педагог и философ, просветитель, идеолог французской мелкой буржуазии, дал теоретическое оружие якобинцам Великой француз­ ской революции — 173, 450.
Рду Теодор .
адвокат, член Франкфуртско­ го национального собрания — 328,329.
с .
Сазонову Николай Иванович (1815— 1862) — русский журналист, эмигрант во Ф ранции и Ш вейцарии — 267.
Сайплсу Вильям — секретарь ш еф ф ильд* ского комитета по иностранным делам в 1856 году — 528.
Сеймуру Джон Гамильтон (1796— 1880) — английский государственный деятель, дипломат; с 1851 по 1854 г.
— посол в Петербурге, позднее в Вене — 242, 245.
Семерву Бартоломей (1812—1869) — вен­ герский писатель и политический дея­ тель, министр внутренних дел в рево­ люционном правительстве 1848 года— 268, 369, 443.
Сениору Вильям Нассау (1790—1864) — английский вульгарный экономист, апологет капитализма, автор «Outli­ nes of Political Economy» («Очерки политической экономии») 1836 год — 118, 127.
Сен-Симону Анри Клод (1760—1825) — французский писатель, один из крупнейших представителей утопиче­ ского социализма — 80, 311.
* Серрюрьву Жан Матье , граф (1742— 1819) — французский марш ал — 234.
Сефер-nauia — 438.
Симон Боливар — см.
Боливар.
Симону Людвиг (1810—1872) — адвокат из Трира, член левой Франкфуртского национального собрания — 427, 543.
Симону Эдуард (род.
в 1824 г.
) — ф ран* цузский публицист, уроженец Бер­ лина; знакомил французов с положе­ нием в Германии, редактор «M emorial diplomatique»; ш пион и провокатор — 268, 315, 316, 334, 335, 425—430, 454, 462.
Сирмайу граф — один из потомков из­ вестной аристократической ф ам илии Венгрии, агент Кошута в эмиграции — 436.
Сисмондиу Жан Шарль (1773—1842) — швейцарский мелкобуржуазный эко­ номист и историк: выступал с крити­ кой классической школы с точки зре­ ния экономического романтизма; автор «Nouveaux Principes d’Economie Politique» («Новые начала политиче­ ской экономии»), 1819 год — 39, 47, 48, 82.
Смиту Адам (1723—1790)—английский экономист, основатель классической школы, главное сочинение «Исследо­ вание о богатстве народов» (1776 год) — 23, 39, 41, 44, 46, 47, 55, 59, 110, 130, 150, 151, 173, 176, 194.
Смиту Томас (1514—1577) — англий­ ский юрист и дипломат, профессор гражданского права, в книге «Com­ monwealth of England» дал подроб­ ное описание английских законов—128, Соссюр , Теодор де (1824— 1903) — швей­ царский писатель, филолог и худож­ ник, лидер аристократической оппози­ ции во время правительства Фази—417.
София (1805— 1872) — эрцгерцогиня ав­ стрийская, вдохновительница реакци­ онной ультрамонтанской камарильи — 440, 460.
.
Спенс , Вильям (1783— 1860) — англий­ ский энтомолог и экономист, защит­ ник старых хлебных законов, утверж­ дал примат благосостояния, создан­ ного земледелием, над благосостоя­ нием, созданным промышленностью и торговлей — 82.
Спиноза , Бенедикт (1632— 1677) — зна­ менитый голландский философ, ма­ териалист— 150, 180.
Стенбери — типограф в Лондоне — 520.
Стеффен , В.
бывший пехотный лей­ тенант в Кельне, преподаватель ди­ визионной школы; свидетель защиты в кельнском процессе коммунистов— 309.
Страбон (63 до н.
э.
— 19)— древне­ греческий путешественник и писа­ тель, географ— 140.
Струве , Густав (1805— 1870) — немецкий демократ, член баденского временного правительства, которое вело характер­ ную для мелкобуржуазной демократии трусливую и предательскую политику выжиданий и оттягиваний в самые ре­ шительные моменты революции 1848 г.
; эмигрант в Лондоне и Америке, в 1863 г.
вернулся в Германию— 259, 277, 279, 450.
Стюарт , Джемс (1712— 1780) — англий­ ский экономист, меркантилист, ав­ тор «Ап Inquiry into the Principles of Political Economy» («Исследование начал политической экономии»), 1767 год — 44, 45, 63— 67, 145, 148— 151, 168, 174, 207.
Сулук (1782— 1867) — президент респуб­ лики Гаити, в 1849 г.
провозгласивший себя императором и задушивший вос­ стание 1848 г.
, по происхождению негр — 262.
Сэй, Жан Батист (1767— 1832)— фран­ цузский вульгарный экономист, один из самых беззастенчивых апологетов капиталистического строя; главное про­ изведение «Traite d’Economie Poli­ tique» («Трактат о политической эко­ номий»)— 23, 48, 82, 101, 151, 184.
т.
Талейран , Шарль Морис де-Перигор (1754— 1838) — французский государ­ ственный деятель, представитель ста­рого дворянства, ловкий дипломат, с возвышением Наполеона I и по 1807 г.
министр иностранных дел, в 1815 г.
некоторое время занимал пост премье­ ра, активно содействовал реставрации Бурбонов, позднее посол в Лондоне — 240.
Таузенау , Карл (1808— 1873) — австрий­ ский журналист, в 1848 г.
президент Демократического союза в Вене, эми­ грант, один из руководителей мелко­ буржуазного Агитационного общества в Лондоне — 319.
Тацит , Публий Корнелий (ок.
55— 120 гг.
) — известный римский исто­ рик— 376.
Телеки, Ладислав, граф (1811— 1861) — венгерский политический деятель, юрист и писатель, в 1848 г.
—депу­ тат парламента, посол революцион­ ной Венгрии в Париже — 439.
Темме , Иодокус-Деодат,ус-Губертус (1798— 1881) — немецкий юрист, демо­ крат, член крайней левой Франкфурт­ ского и Берлинского национальных собраний — 472.
Техов , Густав-Адольф (1812— 1893) — прусский офицер, мелкобуржуазный демократ, участник Февральской ре­ волюции в Берлине и баденского вос­ стания, впоследствии эмигрант в Лон­ доне и в Австралии — 299— 301, 306— 316, 318— 321, 459, 476, 497, 499, 504, 505.
Томпсон , Вильям (1785— 1833) — англий­ ский экономист, оуэнист, главное со­ чинение «Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth most conducive to Human Happiness etc.
.
.
» («Исследование о принципах распреде­ ления богатства, наиболее способствую­ щих человеческому счастью и т.
д.
»), 1824 год— 72.
Торренс , Роберт (1780— 1864) — ан­ глийский экономист, фритредер, кри­ тиковал теорию стоимости Рикардо, выдвигая теорию издержек произ­ водства, автор «Ап Essay on Money and Paper Currency («Опыт о деньгах и бумажном обращении») — 167.
Трог , д-р.
• — швейцарский союзный ко­ миссар по высылке эмигрантов — 450, 510, 515.
Тувенель , Эдуард Антуан (1818— 1866) — французский политический деятель; в 1849— 1850 гг.
посланник в Афинах, после переворота Бонапарта призван в Париж и в 1860— 1862 гг.
министр иностранных дел — 395, 413—416.
Тук, Томас (1774— 1858) — английский статистик и экономист, сторонник те­ чения, выдвигавшего принцип само-урегулирования банкнотного обраще­ ния, автор работы «А History of Pri­ ces and of the State of the Circulation from 1793— 1856» (История цен и денеж­ ного обращения с 1793 по 1856 г.
) — 83, 160, 162, 168, 169.
Туккер , Э.
—немецкий издатель в Лон­ доне, уркартист— 338.
Тум —башмачник в Женеие, друг В.
Ши­ ли — 300.
Typm (Tourte) — швейцарский дипломат, посланник в Турине, в 50-х годах же­ невский правительственный советник, комиссар по высылке эмигрантов — 279, 414, 453, 510—513.
Тюрр , Стефан (1825— 1908) — венгерский революционный офицер, участник ба­ денского восстания и сицилийской экс­ педиции Гарибальди — 437.
У.
Удино , Шарль (1791— 1863) — фран­ цузский генерал, политический дея­ тель и писатель; в 1842 г.
член пала­ ты депутатов, примыкал к группе Тье­ ра, в 1849 г.
командующий войсками, посланными Наполеоном для усмире­ ния Римской республики — 375.
Уланд , Людвиг (1787— 1862) — немецкий поэт и историк литературы, романтик, глава так называемой Швабской шко­ лы; член Франкфуртского националь­ ного собрания, представитель южно­ германской мелкой буржуазии, либе­ рально-республиканских убеждений — 328, 330.
Уллоа , Джироламо (1810— 1891) — не­ аполитанский артиллерийский офицер и военный писатель, в 1848 г.
участ­ ник национального освободительного движения в Венеции, затем эмигрант в Париже — 266.
Ульмер — рабочий, член Союза комму­ нистов, с 1850 г.
эмигрант в Лондоне — 521.
Ульпиан (ок.
170—228 гг.
) — римский юрист — 506.
Ульрих (1487— 1550) — герцог Вюртем­ бергский, стоял во главе войск про­ тив крестьянского восстания 1514 г.
; позднее, в войне с Швабским союзом, изгнанный из пределов герцогства, пы­ тался опереться на восставших кре­ стьян — 423.
Уркарт , Давид (1805— 1877) — англий­ ский политический деятель и публи­ цист; противник внешней политики Пальмерстона, его руссофильства и предательства интересов народов Азии;сторонник союза Зап.
Европы против России; Маркс и Энгельс считали по­ лезным поддерживать его внешнепо­ литические установки и пользовались его материалом для своих статей по во­ просам международной политики, не отказываясь выступать против него по вопросам внутренней политики — 60, 337, 338, 344, 368, 370, 434—436.
Уорик (Warwik), Ричард Невиль (1428— 1471)— участник борьбы за английский престол Ланкастерского и Йоркского домов, так называемых «Белой и Алой Розы», возвел на престол сначала Эду­ арда IV (из Йоркского дома), а затем, поссорившись с ним, — Генриха VI (Ланкастерца); прозван «делателем королей» (Kingmaker) — 472.
Устарис , Иероним (род.
в 1689 г.
) — испанский экономист, мерканти­ лист— 41.
ф.
Фази , Джемс (1796— 1878) — буржуаз­ ный женевский политический деятель и публицист, тип американского дель­ ца; основатель «Revue de Geneve»; с 1843 г.
член Большого совета, в 1846 г.
глава временного правитель­ ства кантона, с 1847 г.
постоянный член Большого совета и его прези­ дент— 257, 279, 298, 335, 337, 407, 408, 411, 412, 414, 415, 417— 421, 425, 433, 446— 453, 475, 510, 512, 541.
Фальмерайер , Якоб Филипп (1790— 1861) — немецкий писатель, историк и путешественник— 336.
Фаухер , Юлий (1820— 1878)—немец­ кий публицист, вульгарный эконо­ мист, левогегельянец, сторонник сво­ бодной торговли — 338— 340.
Фегелеу Август — наборщик из типогра­ фии Холлингера в Лондоне — 341, 344— 351, 482, 490, 491, 497—499, 530—532.
Ферад-паша — турецкое имя Максими­ лиана Штейна (см.
).
Фердинанд VII (1784— 1833) — испан­ ский король (1808 и 1813— 1833)— 363.
Фиален —см.
Персиньи.
Филипп II (1527— 1598) — испанский ко­ роль (1556— 1598) — ИЗ.
Филипсон , Григорий Иванович (1809— 1883) — русский генерал — 438, 439.
Финк , д-р — немецкий эмигрант в Швей­ царии — 279.
Финке , Георг Эрнст фон (1811— 1875) — вестфальский барон, в 1848 г.
один и8 вождей правой Франкфуртского на­ ционального собрания — 286, 324, 325, 467, 468—474.
Фигиарт , Иоганн (1547— 1590)— немецкий публицист, сатирик и поэт— 259, 294, 470.
Флери (настоящая фамилия Краузе), КарлФридрих Август (род.
в 1824 г.
)— прусский полицейский агент и шпи­ он в Лондоне, орудие Грейфа в деле о Союзе коммунистов— 281, 291, 518— 524, см.
также Шмидт.
Флокон , Фердинанд (1800— 1866)— французский радикальный публи­ цист и политический деятель; в 1845— 1848 гг.
редактор республиканской газеты «Reforme», член временного правительства 1848 г.
; после перево­ рота Луп Бонапарта изгнан из Фран­ ции— 479, 533, 535.
Фогт , Густав (1829— 1901) — брат Кар­ ла Фогта, чиновник в Берне, позднее профессор гражданского права в Цю­ рихе, редактор «Neue Ziiricher Zei­ tung»— 419, 421.
Фогт , Карл (1817— 1895) — немецкий естествоиспытатель, дарвинист, автор ряда популярных естественно-научных работ, вульгарный материалист, док­ тор медицины, позднее профессор зоологии; публицист и политический деятель, один из лидеров мелкобур­ жуазной демократии, член левой Франкфуртского национального со­ брания и имперского регентства, эми­ грант в Швейцарии; платный агент бо­ напартизма в печати— 227, 251, 254, 255, 258, 259, 260, 264, 266—269, 272— 276, 278, 280— 301, 315, 316, 318, 323, 324, 326, 333—340, 343— 349, 352— 363, 365— 373, 381, 414, 420— 425, 427— 433, 442, 445, 446, 453, 454, 457— 460, 463, 467— 470, 474— 478, 480— 482, 487— 489, 491—498, 501, 502, 504, 505, 512, 515, 524— 526, 528— 531, 542, 543; плагиатор — 265, пред­ ставитель целого направления— 252; во Франкфуртском собрании — 324, 325, 327, 329— 332, 429; отзывы «Новой Рейнской Газеты» — 280; регентство— 294, 322, 331, 332; деятельность в Швейцарии — 280, 281, 292, 293, 296, 517; 540, 541; «Программа» (1859) — 404—406, 411; бонапартистский ха­ рактер пропаганды — 374, 375, 379, 382— 398, 400—410, 412, 416, 417, 419; характеристика его «Исследований о состоянии Европы» — 355, 402; про­ цесс против аугсбургской «Allgemei­ ne Zeitung» — 341, 342; см.
также Карл Смелый.
Фогт , Филипп Фридрих Вильгельм (1786— 1860) — отец Карла Фогта, д-р меди­ цины в Гиссене— 289, 421.
Фогт — адвокат в Берне — 513.
Форбонне , Франсуа-Верон де (1722— 1800) — французский финансист и эко­ номист, меркантилист, выступал с рез­ кой критикой против физиократов; главное сочинение «Elements du Com­ merce» («Элементы торговли») 1754 год— 147.
Фосколо , Николо-У го (1778— 1827)— итальянский поэт-патриот, республи­ канец— 422.
Франк — псевдоним Шерваля (см.
).
Франк , Германн , д-р (ум.
в 1855 г.
) — издатель «Allgemeine Deutsche Zei­ tung» в Лейпциге; после 1848 г.
эми­ грант, друг А.
Руге — 310.
Франкини , Виктор Антонович (1820— 1892)-— генерал-лейтенант, участник Крымской и Кавказской войн, воен­ ный секретарь русского посла в Кон­ стантинополе, первый губернатор Карс­ ской области — 439.
Франклин , Бенджамин (1706— 1790) — американский государственный дея­ .
тель, физик и экономист, участник борьбы Соединенных Штатов за не­ зависимость; один из первых пытался обосновать закон трудовой стоимо­ сти— 42—44, 103, 147.
Франц-Иосиф I (1830— 1916) — австрий­ ский император с 1848 г.
— 212, 213, 358, 391, 393, 442.
Франциск I (1494— 1547) — французский король (1515— 1547) — 393.
Фребель , Юлиус (1805— 1898) — немец­ кий радикальный публицист, участ­ ник революции 1848 г.
, совладелец издательства в Цюрихе, позднее не­ мецкий консул в Алжире — 338, 350.
' Фрейлиграт , Фердинанд (1810— 1876) — нехмецкий поэт, был членом Союза коммунистов — 337.
Фрей , Фридрих-Эрозе (1801— 1873) — швейцарский государственный деятель, в 1860 г.
союзный президент — 396, 413, 416, 417.
* Фридрих II (Великий) (1712— 1786)— король прусский (1740— 1786) — 294, 356.
Фриц — золотых дел мастер из Вюр­ темберга— 288.
Фуллартон , Джон (1780— 1849) — английский экономист, сторонник так называемой школы «banking prin­ ciple», выступал против закона Р.
Пи­ ля об ограничении выпуска банк­ нот, автор «On the regulation of cur­ rencies егс.
» («О регулировании де­ нежного обращения и т.
д.
») — 169.
Фурье , Шарль-Луи (1772— 1837) — 264, 311.
Фюрстенберг , Карл-Эгон (1820— 1896) — князь, сын Карла-Эгона, вице-прези­ дента баденской палаты; в 1849 г.
его имущество, находившееся в замке Донау Эшинген, было реквизирова­ но отступавшей баденской армией под командою Ф.
Зигеля — 319.
X .
Хемден (Hampden), Джон (1594— 1643) — английский политический дея­ тель эпохи Великой английской ре­ волюции, лидер пуританской оппози­ ции — 378.
Хилъгертнер , Георг (1823— 1865)— немецкий демократ, эмигрант — 527.
Хлодвиг (466— 511) — король франков, основатель династии Меровингов — 374.
Хлудовик — см.
Луи Бонапарт.
Ховельянос , Гаспар (1744— 1811) — испанский экономист и политический деятель, в 1797—1798 гг.
министр юстиции; по экономическим взглядам первоначально примыкал к физиокра­ там, затем последователь А.
Смита, энергичный сторонник идеи свобод­ ной торговли — 41.
Холлингер , Фиделио — собственник ти­ пографии в Лондоне,печатавшей боль­ шинство немецких эмигрантских га­ зет— 341, 343, 344, 346— 347, 349, 350— 352, 458, 490, 497, 530—532.
Холлингер , г-жа—жена предыдущего— 350.
Хорсман , Эдуард (1807— 1876) — анг­ лийский государственный деятель, виг, с 1855 по 1867 г.
главный секретарь по делам Ирландии — 378.
ц.
Цабель.
, Фридрих (1802— 1875) — немец­ кий публицист, редактор политического отдела и ответственный редактор бер­ линской «Nationalzeitung, ответчик в процессе Маркса против газеты — 453, 454, 464, 475— 479, 481— 484, 486— 507, 509, 520, 537.
Циммерман , Эрнст-Вилъгелъм-Эдуард — бургомистр из Шпандау, член левой Франкфуртского национального со­ брания— 325, 331.
Цинциннат , Люций Квинций (I век до н.
э.
) — римский государственный дея­ тель, один из вождей патрициев в борьбе против плебеев; считался об­ разцом римской простоты и добле­ сти — 474.
•Циц , Франц (1803— 1877) — адвокатиз Майнца, член крайней левой Франк­ фуртского национального собрания, участник баденско-ифальцокого вос­ стания, эмигрант — 320.
Цицерон , Марк-Туллий (106—43 до н.
э.
) — знаменитый римский оратор и политический деятель, идеолог аристократической партии.
В тексте подразумевается Карл Фогт— 284, 285, 293, 295, 296.
ч .
Чарлз — общий псевдоним лондонских полицейских агентов Штибера — 518.
Челси (Chelsea) — английский дипломат в Париже — 381.
Чирнер , Самуэлъ-Эрдман (1812— 1870)— адвокат, в 1848— 1849 гг.
вождь демократической крайней левой пар­ тии в Саксонии, после дрезденского восстания эмигрировал в Швейцарию, председатель мелкобуржуазной «Рево­ люционной централизации» в Цюри­ хе — 316.
HL Шабелиц , Жак (1827— 1899) — ради­ кальный издатель и книгопродавец в Базеле; до 1848 г.
жил в Лондоне, один из редакторов «Deutsche Lon­ doner Zeitung», член общества «Брат­ ских демократов» — 283, 290.
Шайбле , Карл (1824— 1899) — немец­ кий врач, участник баденской рево­ люции 1848 г.
, в 50-х годах эмигрант в Англии, преподаватель языков — 351— 353, 431, 482, 497, 498.
Шаллер , Юлий (1807— 1871)—швей­ царский политический деятель, в 1848— 1856 гг.
глава фрейбургского правительства — 278.
Шапер , фон — в 1837— 1842 гг.
реги-рунгс-президент в Трире, в 1842— 1845 гг.
— оберпрезидент Рейнской провинции — 5.
Шаппер , Карл (1813— 1870) — немец­ кий революционер, один из руководи­ телей Союза справедливых и член Центрального комитета Союза комму­ нистов; в 1850 г.
вместе с А.
Вилли-хом стал во главе антимарксовой фракции Союза коммунистов; через несколько лет после раскола Ш.
, будучи председателем Лондонского рабочего просветительного общества, вновь перешел на сторону Маркса — 276, 303, 307, 308, 481, 482.
Шатле (CMteiet) — 538, .
539.
ШатобриаНу Франсуа-Огюст (1768— 1848) — французский писатель-роман­ тик, дипломат и политический деятель, глава католической и роялистской ре­ акции— 245, 363.
Шафарик , Павел Иосиф (1795— 1861) — чешский филолог, историк и славяно­ вед, оставивший многочисленные тру­ ды; Slovanske Starozitnosti (славян­ ские древности), Slovansky Narodopis (славянское народоведение) и др.
— 371.
Шварк — чиновник прусского королев­ ского апелляционного суда — 483, 484.
Шверин , Максимилиан Генрих Карл , граф (1804— 1872) — прусский юрист и политический деятель, умеренный либерал, входил в кабинет Кампгау-зена министром культов, позднее — национал-либерал — 456.
Шевалье , Мишель (1806— 1879)— фран­ цузский экономист, сторонник золо­ того монометаллизма — 102, 140.
Шекспир , Вильям — знаменитый англий­ ский поэт-драматург, живший в XVI веке — 124, 200, 203, 264.
Шемберг , графиня, убита в 1834 г.
в Дрездене — 519.
Шен (Schon) — эмигрант, член Безан-сонской колонны под командой Вил­ лиха— 305.
Шенайх , Кристоф-Отто (1725 — 1807) — немецкий поэт, автор поэмы «Her­ mann», за которую получил от извест­ ного критика Готшеда «венец поэта» — 151.
Шеню , Адольф (род.
в 1816 г.
) — участ­ ник тайных заговорщических орга­ низаций 30-х годов, провокатор и агент тайной полиции — 297.
Шерваль , Франк Юлиус (настоящая фа­ милия К ремер) — известный еще под фамилией Ньюджент, шпион и прово­ катор, по профессии литограф; был руководителем одной из парижских общин антимарксова Союза коммуни­ стов— 269, 281— 289, 322, 340, 400, 476, 478, 481, 482, 493, 499, 502, 516, 517, 519— 521, 524.
Шерер , Бартеле ми (1747— 1804) — фран­ цузский генерал, военный министр ди­ ректории — 234.
Шерцер , Андрей (1807— 1879) — порт­ ной из Баварии, член Союза спра­ ведливых; в 1852 г.
за подпольную деятельность приговорен к трем го­ дам тюремного заключения, позднее эмигрант в Лондоне, издатель «Neue Zeit» и сотрудник «Volk» — 338— 340, 528, 529.
Шили , Виктор (1810— 1875) — адво­ кат в Трире, потом в Бармене, участ­ ник баденского восстания, эмигрантвШвейцарии — 265,267, 269, 279, 280, 286, 299—301, 322, 510, 511—516.
Шиллер , Иоганн-Фридрих (1759— 1805) — 265, 266, 296, 411.
Шиммельпфенниг , Александр (1824— 1865) — прусский офицер, член Союза коммунистов, участник баденского восстания и американской граждан­ ской войны; в лондонской эмиграции был одним из деятельных членов мел­ кобуржуазного кинкелевского Эми­ грационного общества— 299, 300, 307— 310, 314, 315, 318, 321.
Шисс , Иоганн Ульрих (1813—1883) — швейцарский союзный канцлер — 398, 412.
Шлеган (Schlehan) — 456.
Шлейниц , Александр Густав Адольф (1807— 1885) — прусский государствен­ ный деятель, министр иностранных дел в реакционных кабинетах Кампгау-зена и Бранденбурга — 465.
Ш леффелЪу Фридрих Вильгельм (1800— ' 1870) — силезский фабрикант, член Франкфуртского национального со­ брания — 329.
Шлеффель , Густав Адольф (Младший) (1828— 1849)— сын предыдущего, сту­ дент; в 1848 г.
противник С.
Борна; будучи арестован, бежал в Венгрию, гдб участвовал в революции и погиб в бою — 326.
' Шликман — прусский судебный чиновник — 508, 509.
" Шмерлинг , Антон (1805— 1893) — авст­ рийский политический деятель, ли­ берал, министр иностранных и вну­ тренних дел в имперском министер­ стве эрцгерцога Иоганна; в 1860 — 1865 гг.
премьер-министр Австрии, эволюционировавший в сторонника централизованной монархии — 470.
Шмидт — псевдоним Флери — 520.
Шнейдер , Карл (Шнейдер II)— немец­ кий адвокат, защитник в кельнском процессе коммунистов— 282, 478,482.
Шрамм , Конрад (1822— 1858) — шле-звиг-голыптинский демократ, в лон­ донской эмиграции член Союза ком­ мунистов, издатель «Обозрения Но­ вой Рейнской Газеты»— 306— 308, 499.
Шталь , Фридрих Юлий (1802— 1861)— прусский реакционный политик и публицист — 464.
Штейн , Лоренц (1815— 1890) — немец­ кий писатель, юрист и экономист— 14, 21.
Штейн , Максимилиан (1811— 1860)— венгерский революционный генерал, позднее генерал турецкой армии (Фе­ , рад-паша) — 439.
Штейн , Юлиус (род.
в 1813 г.
) — бре-славльский демократ, член левой Берлинского национального собра­ ния, редактор «Neue Oder-Zeitung» — 455, 456.
Штемпфли , Яков (1820— 1879) — швей­ царский государственный деятель, фи­ нансист; в 1856 и в 1859— 1862 гг.
союзный президент— 398, 411, 412, 421.
Штерн-Гешейт — см.
Бамбергер , Люд­ виг.
Штехер , Карл — баденский эмигрант в Женеве, бывший директор реального училища — 287, 288, 516, 517.
Штибер , Вильгельм (1818— 1882) — директор прусской политической по­ лиции; в 1852 г.
организатор кельн­ ского процесса коммунистов; во время войн 1866 и 1870— 1874 гг.
стоял во главе контрразведки— 277, 281— 284, 290— 292, 502, 518, 519, 521—524.
Шторх , Андрей Карлович (1766— 1835) — русский экономист-статистик, критик меркантилизма, сторонник свободной торговли, популяризатор Адама Смита в России, автор «Cours d’Economie politique» («Курс политической эко­ номии»), 1815 год — 101, 118, 184.
Шульце — прусский судебный чинов­ ник— 497, 503—505.
Шурц , Карл (1829— 1906) — немецкий демократ, сторонник Кинкеля, в 1850 г.
освободил его из тюрьмы в Шпандау; с 1852 г.
эмигрант в Америке, видный деятель республиканской партии САСШ, посол в Испании (I860— 1862), министр внутренних дел (1877— 1881) — 309, 310, 318, 321.
Шюлер , Эрнст (1807— 1881) — эмигрант 30-х годов, участник баденского вос­ стания, редактор «Bieler Handels-courier»,— 340.
Э.
Эбердин , Джордж Гамильтон Гордон , граф (1784— 1860) — английский го­ сударственный деятель, тори, за­ тем возглавлял коалиционное мини­ стерство — 242.
Эврипид (485—405 до н.
э .
)— древне­ греческий драматург, автор трагедий и сатирических драм — 121.
Эдуард III (1312— 1377) — английский король (1327— 1377)—61.
Эйзенман , Готфрид (1795— 1867)'— врач, член Франкфуртского нацио­ нального собрания — 325.
Эйленшпигель — прусский полицейский агент— 295,Эйхгофф , Вильгельм (1833— 1895) — прусский социалист, в конце 50-х годов разоблачивший в печати шпион­ скую деятельность Штибера и при­ влеченный к суду; позднее — редактор ряда социал-демократических газет в Германии — 290.
Эльснер , Карл Фридрих Мориц (1809— 1894) — доктор, член Прусского на­ ционального собрания, соредактор «Neue Oder-Zeitung» — 478.
Эмбер , Жак (1793— 1851) — француз­ ский революционер, бланкист, вице­ президент Международного демокра­ тического общества в Брюсселе, после Февральской революции комендант Тюильри — 479.
Эммануил — см.
Виктор Эммануил II.
Энгельс , Фридрих (1820— 1895) — 209, 210, 257, 259, 307, 308, 310, 312, 313, 318, 336, 340, 478, 499, 500; начало сотрудничества с Марксом— 8; де­ ятельность в Брюсселе и Союз ком­ мунистов— 8, 302, 303; эльберфельд-ское восстание — 327; в Бадене — 323; позиция по вопросу о Кургессе-не (1850 год) — 304.
Энглендер , Зигмунд — австрийский эми­ грант, в 1850 г.
сотрудник «Deut­ sche Monatsschrift» Колачека, тайный полицейский агент — 491.
Эрмани — издатель и книгопродавец в Лондоне — 350, 532.
Эфиальт (V век дон.
э.
) — см.
Леонид.
Эшенбах — см.
Вольфрам фон-Эгиен-бах.
т .
Юлиус , Густав (1810— 1851) — немец­ кий публицист, младогегельянец — 150.
Юм, Давид (1711— 1776) — английский философ, агностик, в экономических сочинениях выступал с критикой мер­ кантилизма, сторонник свободной тор­ говли, основатель количественной тео­ рии денег— 143— 148, 150— 152, 154, 164, 165, 168.
* Юм, Джемс-Дикон (1774— 1842)—ан­ глийский публицист, фритредер, ав­ тор ряда работ против хлебных зако­ нов — 161.
Юнг , Артур (1741— 1820) — англий­ ский путешественник, статистик и писатель, автор ряда произведений, в которых описывает, главным обра­ зом, положение сельского хозяйства в Англии, Ирландии, Испании, Фран­ ции и Италии — 150.
Юнг , Георг (1814— 1885) — немецкий публицист, один из основателей «Рейнской Газеты», в 1848 г.
— левый член Прусского национального собра­ ния, позднее национал-либерал — 472.
Д.
Яков II (1663— 1701) — английский ко­ роль (1685— 1688) — 297.
Якоби , Абрагам — врач в Кельне, членСоюза коммунистов и один из обвиняе­ мых в кельнском процессе, эмигрант в Америке — 525.
Ян, Фридрих Людвиг (1778— 1852) — немецкий педагог, член правой Франк­ фуртского парламента, известен своей деятельностью в области телесного воспитания, прозван отцом гимна­ стики — 354.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ A.
Аввакум — в изображении Библии, силь­ ный духом древне-еврейский пророк; предсказывая ближайшую судьбу Иудеи пред лицом наступающих хал­ деев, перед которыми не может устоять, по его же уверениям, ни одна тверды­ ня, А.
полон веры в победу над ними слабого, но праведного Израиля — 461.
Авель — имя, заимствованное Марксом из Библии для противопоставления кроткого библейского Авеля жесто­ кому Абелю и по созвучию — 464.
Авихаил — библейское имя, взятое Мар­ ксом по созвучию с Абелем — 464.
Адам — 174.
Аргонавты — согласно греческому ми­ фу, участники морского похода гре­ ческого царя Язона в Колхиду за «золотым руном» — 418, 419.
Ахиллес — храбрейший герой греческих сказаний, которого мать, богиня Фе­ тида, желая сделать бессмертным, по­ грузила в воды Стикса, но пята, за которую она держала его, осталась уязвимой; в пяту А.
и был поражен стрелой Париса — 203.
Б.
Бахус (или Вакх) — древне-римский бог вина — 409, 424.
B.
Вулкан (по-гречески— Гефест)—древне­ римский бог огня и кузнечного ис­ кусства — 203.
Г.
Гамлет — принц датский, главное дей­ ствующее лицо драмы Шекспира того же названия— 409, 462.
Гаргантюа (Горгеллянтюа) — герой про­ изведений французского писателяФрансуа Раблэ «Гаргантюа» и «Пан­ тагрюэль», отличающийся цинизмом и непристойностью — 259.
Генрих IV— главное действующее лицо в драматическом произведении Шекс­ пира того же названия — 298.
Гермес — в греческой мифологии сын Зевса, бог стад, больших дорог, гим­ настики, торговли и богатства, покро­ витель купцов и воров—203.
Гильри — герой народной французской песенки «Кум Гильри» — 538, 539, 542, 543.
Гомер — легендарный древне-греческий поэт; согласно преданиям, автор из­ вестных поэм «Илиады» и «Одиссеи»; по Геродоту, Г.
жил в IX веке до на­ шей эры — 151.
Гудибрас — герой из поэмы английского сатирика Сэмьюэла Бутлера (1612— 1680) того же названия: английский Дон-Кихот — 409.
д.
Джек — см.
Фальстаф , Джон — 266.
274.
Дон-Кихот Ламанчский — герой произ­ ведения Сервантеса того же названия— 409.
И.
Иаков — 109.
Ифигения — мифическая жрица грече­ ской богини Артемиды, первоначально предназначенная для принесения в жертву, но взятая Артемидой с жерт­ венника и увезенная в Тавриду— 209, 431.
К.
Каин — 464.
Кастор — 463.
Квазимодо — герой произведения В.
Гю­ го «Собор парижской богоматери», фи­ зический урод — 439.
Киприан Святой — действующее лицо из произведения Кальдерона «Е1 Magi-со Prodigioso» («Необыкновенный чаро­ дей»); заимствовано из древней ле­ генды о договоре дьявола с челове­ ком— 468.
Кларин и Москон — персонажи из про­ изведения Кальдерона «Необыкновен­ ный чародей», трубач и ловкач — 468.
Кобес /, Кельнский — насмешливое про­ звище, данное Я.
Венедею: заимство­ вано из стихотворения Гейне — 294, 331.
Кревель — герой известного романа Баль­ зака «Кузина Бетта», парижский фи­ листер — 262.
Л.
Лазарильо (де-Тормес) — имя героя ано­ нимной повести того же названия, появившейся в Сарагоссе в 1652 г.
, тип интригана, мошенника — 403.
Лепорелло — слуга и поверенный в сер­ дечных делах Дон-Жуана — 266, 417.
М.
Моисей — 23, 462, 464.
Молох — название, присвоенное ханаан­ ским и финикийским божествам — 41.
Москон — см.
Кларин.
н .
Нестор — греческий царь, один из ге­ роев «Илиады», олицетворение муд­ рости и житейского опыта — 40.
о .
Орланд Влюбленный (Orlando innamo-rato) — герой романтической эпопеи того же названия итальянского поэта Маттео Боярдо — 525.
Орфей —согласно греческой мифоло­ гии, герой-певец, сопровождавший ар­ гонавтов в Колхиду; звуки его лиры укрощали диких зверей и приводили в движение деревья и скалы — 418.
Офелия — героиня трагедии Шекспира «Гамлет, принц датский» — 462.
П.
Пароль — действующее лицо из произ­ ведения Шекспира «Конец — делу ве­ нец», см.
примечание в тексте — 266.
Перси Хотспер — см.
именной указа­ тель.
Поза — маркиз — действующее лицо из драмы Шиллера «Дон-Карлос», изо­бражен человеком искренним, благо­ родным— 408.
Полоний — действующее лицо из траге­ дии Шекспира «Гамлет», тип хитрого и болтливого царедворца— 291.
Прометей — мифологический герой, по­ хитивший с неба огонь и передавший его людям; в наказание был прикован Зевсом к скале, и орел клевал его печень — 174.
Прюдом , Жозеф — герой комедии Анри Монье, тип самодовольного и ничтож­ ного мещанина — 424.
Р.
Ричмонд — одно из главных действующих лиц в драматической хронике Шекспи­ ра «Ричард III» — 265.
С.
Сайкс , Билл — разбойник в романе Диккенса «Оливер Твист»— 295.
Савл — еврейское имя апостола Павла до обращения в христианство (элли­ низированная форма имени Саул) — 301.
Силен — древне-фригийское божество, вос­ питатель Вакха: в греческой мифоло­ гии—сатир, изображаемый лысым, толстым, пьяным и вечно жаждущим наслаждений — 424.
Слоукенбергиус , Гафен — действующее ли­ цо из повести Лоренса Стерна «Жизнь и убеждения Тристрама Шенди», таинственный странник, приводивший в смущение целые города величиной и формой своего носа — 463.
Сфинкс — мифическое чудовище (львица с головой женщины), перешедшее в греческую мифологию из египетской, олицетворение неизбежной судьбы, ро­ ка, загадки будущего — 417.
Т.
Телль — легендарный швейцарский стре­ лок, вынужденный по приказанию фогта (наместника) стрелять в яблоко на голове сына и впоследствии убив­ ший этого фогта: герой драмы Шил­ лера «Вильгельм Телль» — 266.
Тристан — средневековый легендарный витязь, освободивший Ирландию от чу­ довища, собиравшего дань молодыми девушками: герой поэмы немецкого поэта-эпика Готфрида Страсбургского (начало XIII века) — 376.
Тристрам-Шенди — герой первого ро­ мана английского писателя Лоренса Стерна «Жизнь и убеждения Тристра-ма-Шенди» — 463.
Ф.
Фальстаф , Джон — герой произведений Шекспира «Генрих IV» и «Виндзор­ ские проказницы»; комический тип толстобрюхого, трусливого хвастуна и лгуна, развратника, обжоры и пьяницы — 255, 264, 274, 284, 294, 295, 297, 298, 348/368, 416, 421, 425, 430, 468, 493.
Фама — см.
примечание на стр.
203.
Фауст , д-р — герой трагедии Гете того же названия — 468.
Ш.
Шейлок — действующее лицо из произ­ ведения Шекспира «Венецианский ку­ пец», жадный и мстительный ростов­ щик — 124.
Шпигелъберг и Шуфтерле — члены шай­ ки разбойников в драме Шиллера «Разбойники» — 261.
Шлемиль , Петер — герой произведения немецкого поэта А.
Шамиссо того же названия; человек, потерявший свою тень — 100.
д.
Эгерия — в римской мифологии вещая нимфа источника, жена и советница царя Нумы— 408, 415, 417.
Эдип — фивянин, разгадавший загадки Сфинкса — 417.
Эйзеле и Бейзеле — см.
примечание на стр.
352.
ю .
Юпитер — верховное божество римской мифологии, бог светлого неба с его атмосферными явлениями — дождем и грозою: бог плодородия, изобилия, победы — 203, 462.
Я.
Янус — древне-римское двуликое боже­ ство, олицетворение и символ всякого начала — 409.
П Р Е Д М Е Т Н Ы Й У К А З А Т Е Л Ь К « К К Р И Т И К Е П О Л И Т И Ч Е С К О Й Э К О Н О М И И » .
А.
Абстракция.
Абстрактно-всеобщий труд — 15 сл.
; абстракция сведения труда к простому — 16; всеобщее рабочее время как абстракция — 31; золото как материальное бытие абстрактного богатства — 109; абстракция произ­ водства вообще — 175; абстракция вы­ двигает общее и фиксирует его — 175; абстракция естественных законов об­ щества— 177; производство незави­ симо от распределения агентов произ­ водства — пустая абстракция — 186; население, это — абстракция, если оставить в стороне классы — 190; путь от конкретного к абстрактному — 190, 191; восхождение от абстрактно­ го к конкретному— 190, 191; абстракт­ ное отношение конкретного целого — 191; простая категория — 192 сл.
; законы абстрактного мышления и действительный исторический про­ цесс — 193; простейшая абстракция — 194 сл.
; всеобщие абстракции — 194; абстрактная категория «труда вооб­ ще» — 194; общие абстрактные опре­ деления — 199.
Австралия.
Открытие золота — 91, 140; потребление австралийского зо­ лота — 119.
Азия.
Общинная собственность — 20; образование сокровищ — 112, 119; оседание серебра в Азии— 134; соот­ ношение стоимости серебра и золота в древней Азии — 140; спрос на сере­ бро со стороны Азии — 140 сл.
Акционерные компании.
Одна из послед­ них форм буржуазного общества, по­ являющаяся также и в начале послед­ него — 198.
Америка.
Расцвет буржуазных произ­ водственных отношений — 42; счет­ ные деньги и деньги в обращении в американских колониях Англии — 60; война американских колоний с Испанией — 119; благородные метал­ лы в предметах роскоши — 120; сере­бро в обмене между Америкой и Ази­ ей — 134; открытие золотых рудни­ ков — 140; война за независимость, банкноты и бумажные деньги — 152; рабство в Южной Америке — 188; Соединенные Штаты — наиболее со­ временная форма буржуазного об­ щества— 195; сравнительное состояние образования в Соединенных Штатах и Европе — 200.
Амстердам.
Банкноты — 66.
Анализ.
Анализ, приводящий товар к труду — 38; аналитический метод — 190, 191 сл.
Англия.
Классическая политическая эко­ номия — 38; контраст между англий­ ской и французской политической экономией — 39, 41; Англия в эпоху В.
Петти — 40; деление унции зо­ лота как единицы измерения денег — 56; изменение веса английского фун­ т а — 57 сл.
; деление единицы веса и единицы денег — 59; счетные деньги — 60; история английского денеж­ ного обращения — 61; торговый кри­ зис 1857 г.
в Англии — 61; обесцене­ ние денег — 62; приостановка раз­ мена банкнот в Англии — 67, 152; вздорожание хлеба и масса обращаю­ щихся денег — 89; английская по­ литическая экономия после Рикардо — 90; законы о монетах в Англии — 96; медные и серебряные монеты — 97; серебро не является деньгами — 108; потребление благородных ме­ таллов — 119; предметы роскоши — 120; колебания стоимости денег — 128; неурожаи в Англии в период 1800 — 1820 гг.
— 160; торговля ме­ жду Англией и континентом — 161; завоевание Ирландии и Индии — 187; крупная земельная собственность — 188.
Антагонизм.
Антагонизм буржуазного общества— 7; антагонистическая при­ рода буржуазного производства — 81.
Армия.
Денежное хозяйство в армии в Риме — 193; в армии раньше развились известные экономические отношения, чем внутри буржуазного общества — 199.
Ассигнаты — 67, 152.
Б.
Банкноты (Банковые деньги).
Банк­ ноты в Амстердаме — 66; приостанов­ ка размена Английским банком — 67, 152; разменность банкнот как эконо­ мический закон — 69; обращение банк­ нот— 87; банкнотное обращение и исследования о деньгах X IX века — 152; смешение банкнот с бумажными деньгами — 152.
Банковские акты Пиля — 50, 59, 167.
Биметаллизм — 60, 61.
Биржевая спекуляция — 188.
Благородные металлы.
Благородные ме­ таллы обладают свойствами, необхо­ димыми для денег — 36, 137; умень­ шение веса благородных металлов в денежной единице — 57 сл.
, 95; ры­ ночная и монетная цена благородных металлов — 62; благородные метал­ лы в слитках и в монете — 92; рево­ люция, вызванная падением стоимо­ сти благородных металлов в Европе — 132; качественная тождественность — первое условие для функционирова­ ния товара в качестве меры стоимо­ сти — 137; возможность разрезывать данный товар на любые части и вновь соединять их вместе — необходимое условие для всеобщего эквивалента — 137; высокий стоимостный удельный вес благородных металлов — 137; бес­ полезность благородных металлов внутри непосредственного процесса производства — 138; Юм рассматри­ вает исключительно эпохи революций в стоимости благородных металлов — 143, 144.
Богатство.
Буржуазное богатство как огромное скопление товаров — 13; об­ щественная форма и вещественное со­ держание богатства — 14; труд как источник богатства — 40 сл.
; особен­ ный вид труда как источник богат­ ства — 44; труд как единственный источник богатства у Смита — 46; абстрактное общественное богатство — 109, 111; первая, естественно воз­ никшая форма богатства — излишек или избыток продуктов — 111; при­ своение богатства в "его всеобщей фор­ ме обусловливает отречение от бо­ гатства в его вещественной реально­ сти — 113; как золото и серебро, бо­ гатство непреходяще — 114; страстьк обогащению — 116 сл.
; накопление богатства — 117; противоречие между текучей и окаменелой формами бо­ гатства — 118; золото и серебро как единственное богатство у монетарной и меркантильной системы — 141; ми­ ровая торговля как единственный ис­ тинный источник богатства у моне­ тарной и меркантильной системы — 141; на всех ступенях буржуазного производства богатство возвращается на один момент во всеобщую элемен­ тарную форму товара — 142; в опре­ делении монетарной системы физио­ кратов и А.
Смита — 194; богатство как цель современных государств — 198, 199.
Бумажные деньги.
Бумажные деньги как символы золота — 98; бумажные деньги как знаки стоимости — 99; государственные бумажные деньги как законченная форма знаков стоимости — 101; количество бумажных денег — 103 сл.
; количество бумажных денег и их стоимость — 104; государство и бумажно-денежное обращение — 104; количество бумажных денег и изменения товарных цен — 106; за­ коны денежного обращения и бумаж­ ные деньги — 106, 107; бумажно-де­ нежное обращение как фон для ис­ следований о деньгах X IX века — 152; смешение банкнотного и бумаж­ но-денежного обращения у Рикардо — 152.
Буржуазное общество.
Буржуазное об­ щество как последняя антагонистиче­ ская форма общественного процесса производства — 7; Лондон — благо­ приятный наблюдательный пункт для изучения буржуазного общества — 8; буржуазное общество и закон стоимо­ сти — 47; буржуазная форма произ­ водства и рабочие деньги — 71, 72; экономические буржуазные характеры покупателя и продавца — 80, 81; анта­ гонистическая природа буржуазно­ го производства — 81; попытки устра­ нения «пороков» буржуазного про­ изводства — 82; закапывание денег как сокровища в развитом буржуаз­ ном обществе в периоды потрясений — 115; детский период буржуазного об­ щества XVI и XVIII в в .
— 141; мо­ нетарная система и зачаточная сту­ пень буржуазного производства — 141, 142; развитие буржуазного об­ щества с XVI в .
— 173; Соединенные Штаты как наиболее современная из форм бытия буржуазного общества— 195; буржуазное общество как наи­ более развитая историческая орга­ низация производства — 195; бур­ жуазное общество как антагонисти­ ческая форма развития — 196; бур­ жуазное общество и земледелие — 197, расчленение категорий внутри современного буржуазного общества — 198; категории, образующие вну­ треннюю структуру буржуазного об­ щества — 199.
Бытие.
Общественное бытие и общест­ венное сознание — 6, 7; товар как элементарное бытие буржуазного бо­ гатства— 13; природное бытие то­ варов— 14; количественное бытие движения — 16; количественное бы­ тие труда — 16; формальное бытие товаров — 29; бытие товаров для об­ мена как бытие в качестве меновых стоимостей — 29; бытие товаров как потребительных стоимостей и меновых стоимостей—31; формальное бытие, подлежащее реализации — 34; денеж­ ное и реальное бытие товаров — 54 сл.
; двойственное бытие содержаще­ гося в товарах труда — 55; бытие золота в качестве всеобщего эквива­ лента — 77; преходящее денежное бы­ тие товара в виде золота — 78; функ­ циональное бытие монеты — 93; мо­ нетное бытие денег в виде знака стои­ мости, отделенного от золотой суб­ станции— 101; бытие золота в каче­ стве денег и его бытие в функциях меры стоимости и средства обраще­ ния— 108; золото как материальное бытие абстрактного богатства— 109; деньги как адэкватное бытие това­ ра — 115; деньги как бытие абстракт­ ного богатства — 116; деньги как от­ чужденное бытие всех товаров— 122; формы бытия — 196.
В.
Взаимодействие.
Взаимодействие бы­ вает во всяком органическом целом — 190; взаимодействие между произ­ водством и остальными моментами — 190.
Владение — 192.
Война.
Война раньше достигла закон­ ченных форм, чем мир — 199.
Воспроизводство.
Потребительное про­ изводство как воспроизводство — 183; потребление и воспроизводство инди­ вида— 184; прибыль и процент как способы воспроизводства капитала — 185.
Всеобщее , особенное , единичное.
Всеоб­ щий товар и особенные товары — 35;противоположность особенного и аб­ страктно-всеобщего труда — 55; фор­ мула Т—Д—Т как силлогизм О— В— Е — 80; производство, распределе­ ние, обмен, потребление — 179.
Всеобщий эквивалент.
Всеобщий экви­ валент — выражение рабочего вре­ мени отдельного человека как всеоб­ щего рабочего времени или выраже­ ние всеобщего рабочего времени как рабочего времени отдельного чело­ века— 18, 19; всеобщий эквивалент выражается в бесконечном числе ура­ внений — 25; всеобщий эквивалент как общественный результат процес­ са обмена — 33; всеобщий эквивалент как адэкватное бытие меновой стои­ мости — 33; выделение специфиче­ ского товара в качестве всеобщего эквивалента — 33, 34, 51; удвоение потребительной стоимости всеобщего эквивалента — 34; всеобщий эквива­ лент как предмет всеобщей потреб­ ности — 34; разрешение противоре­ чия товара во всеобщем эквиваленте — 37; золото в форме всеобщего эк­ вивалента — 51; условие для товара, служащего всеобщим эквивалентом,— возможность разрезывать его на лю­ бые части и вновь соединять их вместе — 137.
Г.
Гегельянство — 184.
Германия — 115, 161; общинная соб­ ственность у германцев — 20; завое­ вание Рима германцами — 188.
Голландия.
Преобладающая роль в тор­ говле в XVII в.
— 39, 40; переход от золотых денег к серебряным — 91, 108.
Государство.
Государство в плане рас­ смотрения системы буржуазной эко­ номики — 5; политическая надстрой­ ка и экономическая структура об­ щества — 6, 7; государство и твердая цена золота — 61; государственные долги и порча монеты — 63; государ­ ственный долг в Англии после заклю­ чения Парижского мира — 67; вы­ пуск монет и бумажных билетов го­ сударством— 92, 104, 106, 107; го­ сударство и право сильного — 178; восхождение от простых категорий к государству — 191; государство как средство для производства богатства — 199; подытожение буржуазного об­ щества в виде государства — 199; государство и производственные от­ ношения — 199.
М.
и Э.
# т.
X II, ч.
I.
37 Грабеж.
Грабеж и способ производ­ ства — 188.
Греция — 112, 200, 203.
д.
Дань — 187.
Движение.
Количественное бытие дви­ жения есть время — 16; процесс об­ ращения как движение метаморфоз товарного мира — 79; противополож­ ное движение денег и товаров — 83; обращение как беспрестанное движе­ ние товаров— 84; движение, опосред­ ствующее производство и потребле­ ние — 181.
Деньги.
Деньги как общественное от­ ношение производства в форме ве­ щи — 21; появление денег и обмен — 35; деньги как кристаллизация ме­ новой стоимости — 35; развитие де­ нег из товара — 35 сл.
, 50, 51; ми­ стификация в деньгах ярче, чем в товаре — 35; свойства благородных металлов и требования, предъявляе­ мые к деньгам — 35, 36, 137; день­ ги — не продукт размышления или соглашения — 36; экономисты выво­ дят деньги из внешних затруднений обмена — 37, 43, 44; деньги или про­ стое обращение — 50 сл.
; денежная форма и чуждое ей содержание — 50; утопия «уничтожения» денег при со­ хранении товарного производства — 55, 56, 72; национальные денежные меры и мировой рынок — 59; счетные деньги — 60; теория идеальной еди­ ницы измерения денег — 62 сл.
; счет­ ные деньги и металлическое содержа­ ние — 63; деньги как идеальный мас­ штаб у Стюарта — 65 сл.
; рабочие деньги Грэя — 69 — 72; низверже­ ние денег и апофеоз товара у Прудо­ н а — 72; деньги в кругообороте Т— Д— Т— 73 сл.
; превращение идеальных денег в действительные при прода­ ж е — 74; деньги как результат пер­ вой фазы кругооборота и исходный пункт второй — 77; деньги как сред­ ство обращения — 81; противополож­ ность товара и денег как всеобщая форма всех противоположностей, за­ ключенных в буржуазном труде — 81; денежное обращение и кризисы— 81; утопия «рациональной денежной системы» — 82; деньги как всеобщая форма буржуазного труда — 83; об­ ращение денег — 83 сл.
; деньги как покупательное средство — 83; про­ тивоположное движение товара и де­ нег — 83; как средство обращенияденьги имеют собственное обращение — 86; потребительная стоимость де­ нег как средства обращения есть само их обращение — 86; количество зо­ лота, необходимое для обращения то­ варов— 87 сл.
; быстрота обраще­ ния денег — 87 сл.
; предпосылкой де­ нежного обращения является товар­ ное обращение — 88; масса обращаю­ щихся денег и уровень цен — 88 сл.
; количество обращающихся денег — 89 сл.
; скорость оборота денег и их количество — 89 сл.
; деньги в каче­ стве монеты — 92 сл.
; денежное на­ звание и металлическое содержание— 94 сл.
; символические деньги — 98; бумажные деньги — 98 сл.
; монетное бытие денег в виде знака стоимости возникает из самого процесса обраще­ ния — 101; количество бумажных де­ н ег— 103 сл.
; роль государства при бум ажно-денежном обращении— 104; функции денег как меры стоимости и средства обращения — 105; законы денежного обращения и бумажные деньги — 106, 107; в форме Д— Т— Д товар опосредствует превращение де­ нег в деньги — 107; товар и деньги — противоположные формы самого то­ вара— 108; деньги как единство ме­ ры стоимости и средства обращения —-108; деньги содержат в нераскрытом виде все вещественное богатство —■ 109; превращение монеты в деньги и денег в монету — 111; как не средства обращения, золото и серебро стано­ вятся деньгами — 112; извлечение де­ нег из обращения и закапывание де­ нег в землю — 114; деньги как ад-экватное бытие товара — 115; деньги как ставшая самостоятельной меновая стоимость — 116; накопление денег ради денег — 116, 118; золото и се­ ребро суть деньги как кристаллы об­ ращения— 117; денежное обращение и роль сокровищ — 120; определен­ ности форм денег в процессе обраще­ ния как вещное выражение общест­ венных отношений — 122, 123; день­ ги как всеобщее платежное средство—* 125 сл.
; ошибочность объяснения про­ исхождения денег из их функции платежного средства — 127; деньгн как единственное богатство в периоды потрясений — 129 сл.
; денежный кри­ зи с— 130; видоизменение закона от­ носительно количества находящихся в обращении денег — 131; мировые деньги — 132 сл.
; природа не создает денег — 138; деньги по своей природе суть золото и серебро — 139; деньги как единственное богатство у моне­ тарной и меркантильней системы —• 141; деньги как цзль обращения и ме­ новая стоимость как цель производ­ ства — 141; смешение денег с капита­ лом у монетарной и меркантильной системы — 142; монетарная система рассматривала деньги только как кри­ сталлический продукт обращения — 142; классическая экономия рассма­ тривает деньги в их текучей форме как средство обращения — 142 сл.
; закон зависимости товарных цен от массы обращающихся денег у класси­ ков, у Монтескье и Юма — 143; коли­ чество обращающихся денег и товар­ ные цены — 143, 154, 155, 165; эпохи революции в стоимости благородных металлов и товарные цены — 144, 145; теория обращения Юма — 145; отождествление счетных денег и сред­ ства обращения у Юма — 146; Юм пускает в обращение товары без це­ ны, а золото и серебро без стоимости — 147; обмен между массой товаров и массой золота у Юма — 148; об­ щие законы денежного обращения у Дж.
Стюарта — 148 — 150; теория денег А.
Смита — 151; деньги как простой товар у Смита — 151; иссле­ дования о деньгах в X IX в.
были вы­ званы явлениями банкнотного обра­ щения— 152; смешение банкнотного обращения и бумажных денег у Ри­ кардо— 152; Рикардо сначала опре­ деляет стоимость золота и серебра рабочим временем — 153; масса денег в обращении и движение товарных цен — 154, 155; механизм выравни­ вания количества золота в обращении — 155, 156; теория денег Рикардо и международное обращение — 157, 158, 159; количество обращающихся денег и неурожаи — 160; период Ри­ кардо мало способствовал наблюде­ нию благородных металлов как функ­ ции мировых денег — 162; теория денег Джемса Милля — 162, 163, 164; количество денег в обращении и сумма цен — 164, 165; в основе теории денег Милля лежит функция денег как покупательного средства — 165; денежное обращение как самая поверхностная и абстрактная сфера буржуазного процесса производства— 165; в сфере денежного обращения ис­ кали происхождения и способов борь­ бы с кризисами— 165; относительная стоимость денег и товарные цены — 165; всеобщие колебания цен, имма­ нентная стоимость денег и количестводенег в обращении — 166; теорети­ ческое и практическое фиаско доктри­ ны Рикардо — 167 сл.
; теория де­ нег Тука — 168 — 170; смешение де­ нег с товаром и капиталом — 169, 170; деньги как абстрактная катего­ рия— 191; деньги существовали рань­ ше капитала, банков, наемного тру­ да — 192; разделение труда без денег в Перу — 193; монетарная система о деньгах — 194.
Диалектика.
Диалектическое примире­ ние понятий — 179; диалектика по­ нятий, производительные силы и про­ изводственные отношения — 200.
Е.
Европа.
Стирание монет в Европе — 94; убыль обращающихся монет — 119; предметы роскоши — 120; революция, вызванная падением стоимости бла­ городных металлов — 132; товарный обмен между Европой и Азией — 134; Европа и открытие американских руд~ ников — 140; повышение цен в XVI и XVII вв.
— 146; сравнительное с о стояние образования в Европе ы Сое­ диненных Штатах — 200.
Евреи — 198.
Египет — 112, 144.
Единица измерения.
Единица измере­ ния и масштаб цен — 56; определение единицы измерения — дело закона-58; условный характер единицы из­ мерения — 58; теории идеальной еди­ ницы измерения денег — 62 сл.
; тео рия идеальной единицы измерения денег наиболее полно развита у Стю арта — 65.
Единство.
Единство труда, создающего меновую стоимость — 15; товар как единство потребительной стоимости и меновой стоимости — 28; единство по­ купки и продажи — 73, 75, 78; един­ ство и разделение покупки и прода­ ж и — 81, 110; процесс обращения Т— Д— Т как находящееся в движе­ нии единство — 81; деньги как един­ ство меры стоимости и средства обра­ щения— 108; единство и различие— 175; единство производства и потре­ бления— 180; производство, распре­ деление, обмен и потребление — раз­ личия внутри единства — 189; кон­ кретное как единство многообразия — 191.
Естественные условия — 176; как ис­ ходный пункт — 200.
3.
Завоевание.
Завоевание и распределе­ ние— 186; завоевание и способ про­ изводства — 187, 188.
Закон.
Закон стоимости и буржуазное общество — 47; закон меновой стои­ мости осуществляется только в своей собственной противоположности — 49; закон, определяющий количество обращающихся денег — 90, 91; за­ коны, которым подчиняются деньги в функциях меры стоимости и сред­ ства обращения — 105; законы де­ нежного обращения и бумажные день­ г и — 106, 107; видоизменение закона относительно количества находящих­ ся в обращении денег — 131; вечные законы природы у буржуазных эко­ номистов— 176; общечеловеческие законы — 177; общественный закон распределения — 184.
Заработная плата.
Учение о заработ­ ной плате на основе определения стои­ мости рабочим временем — 48; за­ работная плата и наемный труд — 185.
Земледелие — 188; земледелие у пасту­ шеских народов — 197; земледелие в буржуазном обществе — 197.
Земельная рента.
Учение о земельной ренте разрешает вопрос о меновой стоимости простых сил природы — 49; земельная рента и крупная зе­ мельная собственность — 185; земель­ ная рента, оброк и десятина — 196; кажется естественным начать с зе­ мельной ренты — 197; земельная рен­ та не может быть понята без капитала, но капитал может быть понят без земельной ренты — 198.
Земельная собственность.
Земельная собственность в системе буржуазной экономики — 5, 199; дебаты о дроб­ лении земельной собственности — 5; вемельная собственность и завоева­ ния— 186, 188; земельная собствен­ ность и революция — 186, 188; зе­ мельная собственность у народов па­ стушеских и оседлых — 197.
Знак стоимости.
Золото и знак стои­ мости — 99; знак стоимости есть не­ посредственно знак цены или знак золота и лишь окольным путем знак стоимости товаров — 100; государст­ венные бумажные деньги — закончен­ ная форма знака стоимости— 100,101; превращение монеты в знак стоимо­ сти проистекает из самого процесса обращения — 102, 103; количество знаков стоимости — 103 сл.
; в об­ ращении знака стоимости все законыдействительного денежного обраще­ ния выступают перевернутыми— 106, 107; деньги как энак стоимости у классической школы — 143; золото и серебро как знак стоимости у Локка и Юма — 147; смешение банкнот и знака стоимости у Рикардо — 152.
Золото.
Природные свойства золота и серебра и требования, предъявляе­ мые к деньгам — 36, 137; жажда зо­ лота как могучий стимул у Петти — 41, золото как денежный товар — 50; золото в форме денег или всеобщего эквивалента — 51; золото как мера стоимости — 52 сл.
; золото у источ­ ника производства как товар — 52, 53, 76; стоимость золота — 53; из­ менения в стоимости золота — 53; so л ото как масштаб, цен — 57 сл.
; представление о неизменном отноше­ нии золота к меновым стоимостям товаров — 57; золото как счетные деньги — 59; монетная цена — 60; представление, будто золото получает от государ ства твердую цену — 60; попытки рассматривать 8олото ц се­ ребро как одну и ту же материю — 61; отношение стоимости золота и серебра — 61, 139, 140; золото в кру­ гообороте Т— Д— Т — 73 сл.
; превра­ щение золота из идеального всеобщего эквивалента в реальные деньги— 74сл.
; золото в процессе обращения — 76; зо­ лото в качестве денежного бытия това­ ра — 77,78; золото как непосредствен­ ное бытие всеобщего рабочего време­ н и — 86; количество золота, необхо­ димое для обращения — 87; скорость оборота золота и его количество — 89 сл.
; золото как монета — 92 сл.
; рыночная и монетная цена золота — 95 сл.
; противоречие между золотом как монетой и золотом как масштабом цен и всеобщим эквивалентом — 95; знак стоимости как знак золота — 99; золото и определение количества зна­ ков стоимости — 103; законы золо­ того и бумажно-денежного обраще­ ни я— 106, 107; золото как деньги в качестве единства меры стоимости и средства обращения — 108; в противо­ положность товарам золото есть ма­ териальное бытие абстрактного бо­ гатства — 109; золото как предста­ витель потребительных стоимостей всех товаров — 109; золото и серебро как адэкватная форма существования избытка или излишка продуктов — 111; золото и серебро как богатство в его сохранной форме — 111; золюто и серебро как сокровище — 112; зо­ лото и серебро как эстетическая фор­ ма сокровища — 119; ' превращение золота в слитки и монеты в бурные времена, а в предметы роскоши — во время мира — 120; отношение золота как сокровища к золоту, служащему деньгами — 120; золотые и серебря­ ные товары как отводный канал и скрытый источник благородных ме­ таллов — 121; изменение стоимости золота и серебра и функции денег как сокровища и платежного средства — 131,132; золото как мировые деньги— 132 сл.
; золото и серебро как всеоб­ щее средство обмена на мировом рын­ ке — 133; золото и серебро в между­ народном обращении — 134; золото и серебро как всемирный товар — 135; золото и серебро не суть по при­ роде своей деньги, но деньги по своей природе суть золото и серебро — 139; волото и серебро не могут быть стои­ мостями неизменной величины— 139; 80лото — первый металл, открытый человеком — 139; открытие австра­ лийских, калифорнийских и колум­ бийских источников золота — 140; волото как единственное богатство у монетарной системы — 141; Юм пус­ кает в обращение товары без цены, а бо л о то и серебро без стоимости — 147; золото у Юма получает фиктив­ ную стоимость в процессе обращения как представитель товаров — 147; об­ мен между массой товаров и массой волота у Ю ма— 148.
И.
Идеализм .
Идеализм Беркли — 64.
Идентичность.
Идентичность производ­ ства и потребления — 180, 182.
Иллюзия.
Иллюзия монетарной систе­ мы — 21; иллюзия процесса обраще­ ния — 53; иллюзия робинзонад — 173; иллюзия разрыва между произ­ водством и распределением — 185; идеалистическая иллюзия Гегеля — 191.
Индивид.
Индивид XVIII века — 173; индивид и общество — 174; роль ин­ дивида в распределении и обмене — 178, 179; распределение как общест­ венный закон по отношению к инди­ виду— 186; безразличие индивида к определенному виду труда — 195.
Индия.
Общинная собственность — 20, 177; спрос на серебро — 61; торговля Европы с Индией — 114, 115; образо­ вание сокровищ — 119; закупка опи­ума в Индии — 124; завоевание ан­ гличанами — 187.
Ирландия — 39.
Индустрия — 187.
Искусство — 182, 200, 203, 204.
Испания .
Испанская политическая эко­ номия — 41; изменение веса испан­ ской денежной единицы — 58; кор­ тесы о роскоши — 113; война амери­ канских колоний с Испанией — 119.
История — 174; отношение между про­ изводством и историческим развитием — 187; абстрактные категории как продукт исторических условий —195; исторические различия стираются эко­ номистами — 196; исторические эпохи и самокритика — 196; последова­ тельность исторического развития и расчленение категорий внутри бур­ жуазного общества — 198; история культуры, религий и государств — 199; история как всемирная история есть результат — 200.
* Италия.
Две школы итальянской по­ литической экономии: неаполитан­ ская и миланская — 41; ряд итальян­ ских экономистов подходит к правиль­ ному анализу товара — 44; итальян­ ские экономисты и порча монеты — 94.
К.
Калифорния .
Открытие золота — 91, 119.
Капитал .
Капитал в системе буржуаз­ ной экономики — 5, 199; мистифика­ ция капитала — 21; исследование ка­ питала разрешает проблему разницы между Меновой стоимостью труда и его продукта — 49; смешение денег с капиталом у экономистов — 142, 169, 170; экспорт капитала — 169; товар, деньги и капитал— 170; капи­ тал как вечное отношение у буржуаз­ ных экономистов — 175; капитал как агент производства и как источник дохода — 185; капитал — ничто без наемного труда, стоимости, денег и т.
д.
— 190; деньги существовали раньше капитала — 192; капитал и земледелие — 197; капитал торговый и денежный — 198; капитал как гос­ подствующая экономическая сила буржуазного общества — 198.
Кастовый порядок — 186.
Категория.
Конкретные и абстрактные категории — 191 сл.
; категории вы­ ражают формы бытия — 196; истори­ ческая последовательность категорий и их отношение в буржуазном обще­ стве— 198; категории, образующие внутреннюю структуру буржуазного общества — 199.
Карфагеняне — 198.
Качество.
Качественное определение по­ требительной стоимости — 13; каче­ ственное различие потребительных стоимостей — 15; простой бескаче-ственный труд — 16; качественная оди­ наковость и количественные различия труда — 16; качественный и количе­ ственный моменты при превращении меновой стоимости в цену — 52; ка­ чественный и количественный предел для превращения золота в товар — — 77; деньги по своему качеству суть бытие абстрактного богатства — 116; количественная граница меновой сто­ имости противоречит ее качествен­ ной всеобщности — 116; качествен­ ная тождественность меры стоимо­ сти — 137.
Кельты.
Общинная собственность — 20, 177.
Китай.
Товарный обмен между Сибирью и Китаем — 59; спрос на серебро со стороны Китая — 61; наличие бу­ мажных денег при неразвитости кре­ дита— 102; пограничная торговля у Кяхты — 134; отношение стоимо­ сти между золотом и серебром — 140.
Класс.
Экономические условия жизни основных классов буржуазного об­ щества — 5; разделение населения на классы — 190, 199; элементы, на ко­ торых покоятся классы — 190, 199; «непроизводительные» классы — 199.
Количество.
Количественное определе­ ние потребительной стоимости — 13; меновая стоимость как количествен­ ное отношение — 14; количественное равенство и различия меновых стои­ мостей— 15; количественное бытие движения — время — 16; количест­ венное бытие труда есть рабочее вре­ м я— 16; количество труда, затра­ чиваемого на производство товара — 17 сл.
; количество овеществленного рабочего времени — 18; качественный н количественный моменты при пре­ вращении меновой стоимости в цену— 52; количественный предел для пре­ вращения золота в товар — 77; ко­ личество денег, необходимое для об­ ращения— 87; количество бумаж­ ных денег — 103 сл.
; количественная граница меновой стоимости противо­ речит ее качественной всеобщности — 116.
Конкретно.
Кажется правильным начи­ нать с конкретного — 190; конкрет­ ное как единство многообразия —191; метод восхождения от абстракт­ ного к конкретному — 191; простыв категории и конкретные категории — 192 сл.
Кредитные деньги.
Кредитные деньги принадлежат высшей ступени про­ цесса производства — 50, 101; взгля­ ды Смита на кредитные деньги ориги­ нальны и глубоки — 151; смешение банкнот и бумажных денег у большин­ ства английских экономистов X IX в.
и у Рикардо — 152.
Кризис.
Торговый кризис 1857 г.
в Ан­ глии — 62; кризисы и денежная сис­ тема— 67; всеобщая возможность кри­ зисов — 81; денежное обращение и кризисы — 81; торговый кризис 1857 — 1858 гг.
— 82; кризисы и различие между покупательным средством и платежным средством — 125; деньги как единственное богатство в периоды потрясений — 130; денежный кри­ зис — 130; кризис 1825 г.
показал ошибочность пророчеств Рикардо — 162; торговые кризисы X IX в.
— ве­ ликие бури мирового рынка — 165; кризисы и теория денег Рикардо — 165; в кризисах разряжался конфликт всех элементов буржуазного процес­ са производства — 165; происхожде­ ние кризисов и средства борьбы с ними искали в сфере денежного обраще­ ния— 165; наиболее всеобщее яв­ ление кризисов — это всеобщее па­ дение торговых цен — 165; форма кризисов как бурная и насильствен­ ная форма всеобщего колебания цен — 167; мировой рынок и кризисы — 199.
• Кругооборот.
Две различные формы кругооборотов: Т—Д— Т и Д— Т— —Д— 73; переплетение метаморфоз Т— Д— Т— 78 сл.
: кругооборот Д— — Т— Д— 107, 108; кругооборот Д— — Т— Д скрывает под формами денег и товара более развитые производ­ ственные отношения— 108.
Л.
Лаж — 61.
Ломбардцы — 198.
М.
Масштаб цен.
Масштабом цен перво­ начально служат меры веса металла— 56; смешение меры стоимости и мас­ штаба цен — 56; масштаб цен разли­ чен в различных государствах — 59.
Материализм — 199.
Машина.
Применение машин и отноше­ ние распределения — 187.
Меновая стоимость.
Товар как потре­ бительная стоимость и меновая стои­ мость— 13, 14; меновая стоимость как количественное отношение — 14; труд, создающий меновую стоимость * — 15 сл.
; абстрактно-всеобщий труд как субстанция меновой стоимости — 16; определение меновой стоимо­ сти рабочим временем — 16; меновая стоимость как отношение людей, скры­ тое под вещной оболочкой — 20; ме­ новая стоимость как общественная определенность потребительных стои­ мостей — 20; меновая стоимость как вещественное выражение специфиче­ ски общественной формы труда — 21; меновая стоимость и производитель­ ность труда — 24; специфическая ме­ новая стоимость — 24; способ прояв­ ления меновой стоимости в потреби­ тельных стоимостях других товаров— 24 сл.
; меновая стоимость как ряд уравнений — 25; реализация меновой стоимости — 26; единство потреби­ тельной стоимости и меновой стоимо­ сти — 28; меновая стоимость в про­ цессе обмена — 29 сл.
; меновая стои­ мость и сфера обмена товара — 37; первый анализ меновой стоимости у Франклина — 42; определение мено­ вой стоимости рабочим временем наи­ более последовательно развито у Ри­ кардо — 48; меновая стоимость про­ дукта и меновая стоимость труда — 49; меновая стоимость и рыночная цена — 49, 53, 55; меновая стоимость сил природы — 49; закон меновой стоимости осуществляется только в своей противоположности — 49; фор­ ма меновой стоимости и всеобщего эквивалента — 51; цена как превра­ щенная форма меновой стоимости — 52; закон меновых стоимостей и стои­ мость золота — 53; меновая стоимость как предпосылка цены — 54; по­ ляризация противоположности между меновой стоимостью и потребительной стоимостью — 75; цена как идеаль­ ная меновая стоимость — 75; кажу­ щееся самостоятельное существова­ ние меновой стоимости и деньги — 99, 116; меновая стоимость обладает реальностью только в товарах — 100; меновая стоимость из простой формы превращается в содержание движе­ н и я— 112; движение меновой стои­ мости как меновой стоимости — 116; количественная граница меновой стои­ мости противоречит ее качественнойвсеобщности — 116; собирание со­ кровищ как первое самостоятельное обособление меновой стоимости в виде денег — 118; степень развития денег как единственного платежного сред­ ства показывает ту степень, в кото­ рой меновая стоимость овладела про­ изводством во всем его объеме — 127; тайна буржуазного производства — его полное подчинение меновой стои­ мости — 142; меновая стоимость как простейшая категория — 191; мено­ вая стоимость имеет додилювиальное существование — 191.
Меновая торговля.
Возникновение ме­ новой торговли на границах общин— 37; развитие меновой торговли и об­ разование денег — 37; золото в непо­ средственной меновой торговле — 52; меновая торговля между Сибирью и Китаем — 59; меновая торговля и обращение товаров — 76; процесс обращения кажется лишь меновой торговлей — 81; Милль превращает процесс обращения в непосредствен­ ную меновую торговлю — 82.
Мера.
Мера труда — 16; мера величины стоимости — рабочее время — 16; от­ рицание качественного свойства меры у Стюарта — 66; рабочее время как имманентная мера стоимости — 68; необходимость другой внешней меры — 70; образование сокровищ не имеет в самом себе никакой ' внутренне присущей ему границы, никакой ме­ ры — 116.
Мера стоимости — 82 сл.
; возникнове­ ние меры стоимости — 51, 52; мера стоимости и реальные деньги — 55; мера стоимости и масштаб цен — 56 сл.
; функцию меры стоимости факти­ чески утверждает за собой лишь один металл — 61; смешение меры стои­ мости с масштабом цен и средством обращения у Беркли — 64 сл.
; ра­ бочее время как субстанция и имма­ нентная мера стоимости — 68 сл.
; мера стоимости и средство обраще­ ния— 105; мерой стоимости во вну­ треннем обращении страны служит только один товар — 133; двоякая мера стоимости на мировом рынке — 133; качественная тождественность — условие для функционирования то­ вара в качестве меры стоимости— 137.
Меркантилизм — см.
Монетарная си­ стема.
Металлическое обращение.
Масштабом цен служат первоначально меры ве­ са — 56; металлическое обращение и роль сокровищ — 121.
Метод .
Восхождение от частного к об­ щему — 5; метод политической эко­ номии— 190 сл.
; аналитический ме­ тод — 190 сл.
; метод восхождения от абстрактного к конкретному — 191; общество как предпосылка при тео­ ретическом методе политической эко­ номии— 192; законы абстрактного мышления и действительный исто­ рический процесс — 193; метод мо­ нетарной системы физиократов, А.
Смита — 194; буржуазная экономия дает ключ к пониманию античной — — 196; разделение предмета — 197; последовательность категорий — 197; расчленение предмета — 199; метод объективный, субъективный, фило­ софский — 199; материализм — 199; диалектика понятий производитель­ ные силы и производственные отно­ шения — 200.
Мистификация .
Мистификация товара — 21; мистификация в высших эко­ номических категориях — 21; ми­ стификация в деньгах ярче, чем в товаре — 35.
Мировой рынок — 5,191,199; деньги на мировом рынке — 59; мировые день­ г и — 132 сл.
; двоякая мера стоимо­ сти на мировом рынке — 133; золото и серебро как всеобщее средство об­ мена — 133; функция покупательного средства и платежного средства на мировом рынке — 133; мировая про­ мышленность и мировая торговля — 135 сл.
; развитие мировых денег и развитие мирового рынка — 136; ми­ ровая торговля как единственный истинный источник богатства у мер­ кантильной и монетарной системы — 141; торговые кризисы X IX столетия как великие бури мирового рынка — 165.
Мировые деньги .
Золото как мировые деньги — 132; деньги в качестве ми­ ровых денег снова получают свою естественно возникшую первоначаль­ ную форму — 133; мировые деньги как всеобщее средство обмена — 133; функции покупательного средства и платежного средства на мировом рын­ к е — 133; международное обращение требует постоянно изменяющегося ко­ личества золота и серебра — 134; мировые деньги и расширение сферы международного оборота — 135; ми­ ровые деньги и космополитизм то­ варовладельцев— 136; теория денег Рикардо и международное обраще­ ние.
— 157, 158, 159, 160; Рикардо не понимал роли благородных метал­лов как международного платежного средства — 162.
Мифология — 196, 203.
Монета .
Монетная цена золота — 60; монетная цена и рыночная цена — 62, 95; изнашивание монет в обраще­ нии— 62 сл.
, 93, 94; порча и под­ делка монет— 62, 94, 105; перече­ канка монеты — 62, 96; движение мо­ неты и движение форм товара — 84; число оборотов монеты и количество денег, необходимое для обращения — 87; деньги как монета — 92; монета в процессе обращения — 93; про­ тиворечие между золотом как монетой и золотом как масштабом цен и все­ общим эквивалентом — 95; золотая монета и вспомогательные монеты, знаки стоимости — 96; отделение мо­ нетного названия денег от их субстан­ ции— 99; функционирование знака стоимости как монеты — 100; монета и деньги — 110 сл.
; резервные мо­ нетные фонды — 110; отложенная мо­ нета — 111; монетный резерв и со­ кровище — 121.
Монетарная система.
Иллюзии моне­ тарной системы — 21; монетарная сис­ тема и Петти — 40; внезапное пре­ вращение кредитной системы в моне­ тарную в периоды денежных кризисов — 130; монетарная система, одним из вариантов которой является мер­ кантильная система, провозгласила золото и серебро, т.
е.
деньги, един­ ственным богатством — 141; монетар­ ная и меркантильная системы соот­ ветствуют зачаточной ступени бур­ жуазного производства — 141 сл.
; монетарная и меркантильная системы выбалтывают тайну буржуазного про­ изводства — его подчинение меновой стоимости— 142; борьба политиче­ ской экономии против монетарной и меркантильной систем — 142; мо­ нетарная и меркантильная системы сохраняют не только историческое право, но и право гражданства вну­ три определенных сфер современной экономики — 142; монетарная и мер­ кантильная системы рассматривали деньги только в их определенности формы, как кристаллический продукт обращения — 142; за всеми теориями денег XVII века скрывается тайная борьба с монетарной системой — 151; о богатстве — 194.
Н.
Накопление .
Собирание сокровищ и на­ копление— 117; накопление денег1 ради денег как варварская форма производства ради производства — 118 Наемный труд .
Наемный труд в системе буржуазной экономики— 5,199; уче­ ние о наемном труде разрешает вопрос о менотой стоимости труда — 48; наемный труд и заработная плата — 185; наемный труд и классы — 190; наемный труд в армии — 199.
Население.
Кажется правильным в по­ литической экономии начинать с на­ селения — 190; население, это — аб­ стракция, если оставить в стороне классы — 190; экономисты XVII ве­ ка начинали с населения — 191; на­ селение в расчленении предмета — 199.
Натуральное хозяйство .
Натуральное хозяйство в семье, общине, в средние века — 19; натуральное хозяйство в эпоху меркантилизма — 141; нату­ ральные подати в Риме — 193.
Наука.
Ход исторического развития науки — 44.
Необходимость.
Продажа как общест­ венная необходимость для должника — 125; общественная связь как внеш­ няя необходимость для индивида — 174.
О.
Обмен.
Обмен как общественный про­ цесс — 28; отношения товаров в про­ цессе обмена — 29; процесс обмена как развертывание и разрешение за­ ключенных в товаре противоречий — 30; обмен и всеобщий эквивалент — 33; обмен и появление денег — 35, 38; первоначальная форма обмена — непосредственная меновая торговля — 36; избыток продуктов как сфера товарного обмена на неразвитых сту­ пенях производства — 36, 111.
Обмен возникает не в недрах, а на стыке общин — 37, 133, 193; обмен товаров и создание определенных обществен­ ных отношений производства — 38; обмен как естественная общественная форма у Буагильбера — 42; обмен и разделение труда — 46, 47; проти­ воречия обмена представляются и разрешаются в обращении — 72; обмен товара на товар как резуль­ тат кругооборота Т— Д— Т — 73; обмен определяется ценой товара — 76; обмен товаров как мотив обра­ щения— 112; вместо обмена веществ самоцелью становится смена форм — — 112; как посредствующий момент между производством и потреблением— 178; как один из моментов произ­ водства— 189; международный об­ мен — 191, 199.
Обращение.
Обращение, обмен и обра­ зование денег— -3 8 ; первый подго­ товительный процесс обращения — ■ 50; иллюзия процесса обращения, будто деньги ‘делают товары соизме­ римыми— 53; обращение и противо­ речия обмена товаров — 72; обраще­ ние предполагает всесторонние акты> обмена и постоянный поток их возоб­ новления— 72; две формы круго­ оборотов в обращении: Т— Д— Т и Д— Т— Д— 73; обращение Т— Д— Т в целом — 73, 78 сл.
; продажа как первый процесс обращения — 74 сл.
;, обращение и непосредственная мено­ вая торговля — 76, 81, 82; деньги как результат первого процесса об-, ращения — 77; покупка как заклю­ чительный процесс обращения — -77; j процесс обращения как бескрнечный клубок метаморфоз — 78 сл.
; товарH O O j обращение предполагает развитое раз­ деление труда— 78; обращение как: множество случайных актов и как движение метаморфоз товарного-ми-! ра — 79; деньги как средство обра­ щения— 81; денежное обращение и; кризисы — 81; процесс обращения: как находящееся в движении един-' ство — 81; обращение денег — 83;; обращение как беспрестанное движе-! ние товаров — 84; как средство об­ ращения деньги имеют свое собствен­ ное обращение — 86; обращение; то­ варов и обращение денег — 86; ко­ личество золота, необходимое для об­ ращения — 87 сл.
; предпосылкой де­ нежного обращения является товар­ ное обращение и уровень цен — 88; масса средств обращения и уровень цен — 91; обращение Т— Д— Т как единство продажи и покупки и вместе с тем их разделение — 110; обмен товаров как мотив обращения — 112; золото и серебро как кристаллы об­ ращения— 117; обращение и обмен — 189.
Общественные отношения .
Обществен-; ное отношение лиц как общественное отношение вещей ■ — 20; меновая стой-мость, деньги, капитал как обще­ ственные отношения под вещной обо­ лочкой— 20, 21; обмен и обществен­ ные отношения — 38; экономисты о вечности и гармонии существующих общественных отношений — 175; их возникновение и исчезновение — 178* Общество • Экономическая структура общества и формы общественного со­ знания — 6; смена общественных фор­ маций — 7; завершение предъисто-рии человеческого общества — 7; об­ щественная потребность — 14; по­ требительная стоимость как продукт общественной жизни — 15; общест­ венный труд — 15 сл.
; общественные определения труда — 18; специфи­ ческий вид общественности — 18; об­ щественный труд и общественные продукты в семье, общине, при бар­ щине— 19, 20; меновая стоимость, деньги, капитал как общественные отношения под вещной оболочкой — 20, 21; труд как естественное условие человеческого существования, неза­ висимое от социальных форм — 22; всеобщий общественный труд — 32; общественный обмен веществ и созда­ ние общественных отношений — 38; общество ассоциированных индиви­ д ов— 71; неправильно рассматри­ вать общество как единый субъект — 184; общество как предпосылка в политической экономии — 192; об­ щество феодальное, античное, восточ­ ное и буржуазное — 196; каждая форма общества имеет определенное производство, которое преобладает над всеми — 197.
Община.
Общинный труд — 19, 20; пер­ вобытная община и семья — 37; пер­ вобытная община и возникновение обмена — 37, 133, 193; общинная собственность — 177; деньги и обмен в общине — 193; общинная собствен­ ность в буржуазном обществе — 196.
П.
Парцелла — 186, 188 сл.
Леру.
Разделение труда при отсутствии обмена и денег — 47, 193.
Платежное средство.
Деньги в функции всеобщего платежного средства — 125; различие между покупательным сред­ ством и платежным средством и кри­ зисы— 125; различие между поку­ пательным средством и платежным средством у Лютера — 125; расшире­ ние функции платежного средства за счет функции покупательного средст­ ва и сокровища с развитием кредита и буржуазного производства вообще — 127; деньги как платежное сред­ ство становятся всеобщим товаром контрактов — 127; ошибочность объ­ яснения происхождения денег от функции платежного средства — 127; количество денег, обращающихся вкачестве платежного средства — 128; скорость, с которой деньги обращают­ ся как платежное средство— 128; взаимное погашение платежей— 129; противоречие функции платежного средства — 129; накопление денег как платежного средства — 130; об­ ращение платежных средств и видо­ изменение закона относительно ко­ личества находящихся в обращении денег — 131; платежное средство и изменения стоимости благородных ме­ таллов— 131, 132; платежное сред­ ство на мировом рынке — 133; функ­ ция мировых денег как платежного средства развивается вместе с раз­ витием международного обмена то­ варов — 134.
Покупка.
Покупка Д— Т — 73; продажа для покупки — 73; продажа есть вместе с тем и покупка— 75; разрыв и распадение актов продажи и покупки — 77; покупка как заключительный метаморфоз товара — 77; покупка есть вместе с тем продажа — 78; са­ мостоятельность продажи и покупки — 79; противоположность между по­ купателем и продавцом — 80; един­ ство и разделение покупки и прода­ жи — 81, 110; метафизическое равно­ весие между покупками и продажами у Милля — 82; отделение покупки от продажи и фиктивные сделки — 83; покупка для продажи Д— Т— Д как господствующая форма буржуазного производства — 108; покупка без про­ дажи и продажа без покупки — 110; возможно больше продавать и воз­ можно меньше покупать — условна собирания сокровищ — 113; покупа­ тель как представитель будущих де­ н ег— 123; продавец и покупатель как кредитор и должник — 124.
Политическая экономия.
Ход политико­ экономических исследований Маркса — 5 сл.
, 8 сл.
; политическая эконо­ мия — анатомия гражданского об­ щества — 6; потребительная стои­ мость и круг исследования политиче­ ской экономии — 14; иллюзия эко­ номистов — 21; непонимание сущно< сти денег экономистами — 37, 38; классическая политическая эконо­ мия— 38 сл.
; политическая эконо­ мия — не технология — 38, 175; на­ циональный контраст между англий­ ской и французской политической экономией — 39; политическая ариф­ метика — первая форма политиче­ ской экономии как самостоятельной науки — 40; завершение политиче­ ской экономии в лице Рикардо — 48; единственная заслуга пос-лерикардов^ ской политической экономии — до­ казательство закона относительно количества средств обращения — 90; ошибки политической экономии в критике монетарной и меркантиль­ ной систем — 142; монетарная си­ стема и классическая экономия о деньгах — 142, 143; школа делателей вкономртческой погоды — 165; общая часть политической экономии о «про­ изводстве» — 176; политическая эко­ номия о вечных законах — 176; руб­ рики политической экономии — 178; политическая экономия дает все в двойном виде — 184; Рикардо как економист производства par excellence — 187; метод политической экономии — 190 сл.
; исторический путь поли­ тической экономии — 191; абстракт­ ные определения политической э к о ­ н о м и и — 191 сл.
; монетарная систе­ ма, физиократы и А.
Смит о богатстве ■ — 194; категория «труда вообще» как исходный пункт современной поли­ тической экономии — 195; буржуаз­ ная экономия дает ключ к античной — 196; буржуазная экономия и са­ мокритика буржуазного общества — 196; начало политической экономии как науки — 197; последовательность экономических категорий — 198; рас­ членение предмета политической эко­ номии — 199.
Португалия.
Изменение веса португаль­ ского рейса — 58.
Потребительная стоимость.
Бытие то­ вара как потребительной стоимости — 13; потребительная стоимость и богатство — 14; потребительная стои­ мость и меновая стоимость — 14; по­ требительная стоимость и политиче­ ская экономия — 14; потребительная стоимость и особая полезность тру­ да — 22; потребительная стоимость и природный субстрат — 22; проявление меновой стоимости в потребительной стоимости другого товара — 24; по­ требительная стоимость как средство обмена — 28; потребительная стои­ мость и обмен — 29 сл.
; потреби­ тельная стоимость всеобщего экви­ валента— 34; потребительная стои­ мость у Буагильбера — 41 сл.
; по­ требительная стоимость у Стюарта— 45; потребительная стоимость в круго­ обороте Т— Д— Т — 73 сл.
; реализация потребительной стоимости — 74; фор­ мальная потребительная стоимость волота— 75; полярное разделениепротивоположности между потреби­ тельной стоимостью и меновой стои­ мостью— 75; потребительная стои­ мость денег, как средства обращения, есть само их обращение — 86; по­ требительная стоимость денег реали­ зуется в бесконечном ряде потребитель­ ных стоимостей — 109; потребитель­ ная стоимость товара и денег — 111.
Потребление.
Потребление как про­ цесс использования потребительной стоимости — 14; переход товара из области обращения в область потреб­ ления— 73; потребление как конеч­ ный пункт — 179; производство есть непосредственно и потребление: субъ­ ективное и объективное — 180 сл.
; производительное потребление — 180; потребительное производство — 180; единство и противоположность между производством и потреблением — 180; потребление создает производство — 181; производство создает потребле­ ние — 182; идентичность производ­ ства и потребления в трояком отно­ шении— 182, 183; потребление про­ изводительное и непроизводитель­ н ое— 183; потребление как завер­ шающий акт производства — 183; ошибочность отождествления произ­ водства и потребления — 184; потреб­ ление как момент производства— 184.
Потребность .
Потребительная стои­ мость и общественные потребности — 14; обращение предполагает много­ сторонность потребностей — 77; для собирателя сокровищ потребностью является не товар как потребитель­ ная стоимость, а меновая стоимость как товар — 113; потребности обще­ ственные и естественные — 118; при­ способление продуктов природы к че­ ловеческим потребностям — 178; без • потребности нет производства — 181; потребность воспроизводится потреб­ лением— 182; производство создает потребность — 182; потребность как простейшая категория — 191.
Право.
Правовые отношения и матери­ альные условия жизни — 6; право и форма производства — 178; кулачное право — 178; владение единичного дикаря не есть правоотношение — 192; правовые отношения — 199; от­ ношение права к производству — 200.
.
Практика.
Практическая критика уто­ пии рабочих денег — 71; практически-истинный характер абстрактной ка­ тегории — 195.
Прибавочная стоимость.
Прибавочная стоимость у физиократов — 44.
Прибыль.
Прибыль и капитал — 185.
Присвоение.
Присвоение как условие производства — 177.
Продажа.
Продажа Т— Д— 73; продажа для покупки — 73; продажа как ре­ ализация товара — 74; продажа не­ избежно есть и покупка — 75; деньги как результат продажи — 75; разрыв и распадение актов продажи и покуп­ к и — 77; покупка есть вместе с тем продажа — 78; самостоятельность про­ дажи и покупки — 79; противополож­ ность между покупателем и продавцом — 80; единство и разделение покупки и продажи — 81, 110; метафизическое равновесие между покупками и про­ дажами у Милля — 82; покупка без продажи и продажа без покупки — 110; возможно больше продавать и возможно меньше покупать — усло­ вие собирания сокровищ — ИЗ; про­ дажа с реализацией цены в более поздний срок — 123; продавец и по­ купатель как кредитор и должник — 124; продажа как общественная не­ обходимость для должника — 125; продажа на срок — 126.
Продукт.
Продукт получает свое послед­ нее завершение только в потреблении — 181; отношения производителя к продукту в обществе — 184; распре­ деление продукта — 184.
Производительность труда.
Произво­ дительность труда, потребительная стоимость и меновая стоимость — 23, 24; изменения производительности труда и изменения меновой стоимости — 27.
Производительные силы.
Материальные производительные силы и соответ­ ствующие им производственные отно­ шения — 6; противоречие между ма­ териальными производительными си­ лами и производственными отнои^е-ниями — 7; развитие производитель­ ных сил и рабочее время, необходимое для производства товаров — 23, 24, 26, 27; производительные силы и ус­ ловия сообщения в армии — 199; диалектика понятий производитель­ ные силы и производственные отно­ шения — 200.
Производственные отношения .
Произ­ водственные отношения и производи­ тельные силы — 6; совокупность про­ язво дственных отношений — эконо­ мическая структура общества — 6; противоречие между производитель­ ными силами и производственными отношениями — 7; буржуазные про­ изводственные отношения — послед­няя антагонистическая форма обще­ ственного процесса производства — 7; производственное отношение при­ нимает форму вещи — 21; производ­ ственные отношения и процесс обмена товаров — 38; производственные от­ ношения и средства производства — 199; производственные отношения, формы государства и сознания — 199.
; производные производственные отно­ шения— 199; диалектика понятий, производительные силы и производ­ ственные отношения — 200.
Производство.
Общественное производ­ ство, производительные силы и произ­ водственные отношения — 6, 7.
; на­ копление денег ради денег как варвар­ ская форма производства ради произ­ водства, т.
е.
развитие производитель­ ных сил труда за пределы обычных потребностей — 118; материальное производство как исходный пункт — 173, 184; речь идет всегда о производ­ стве на определенной ступени общест­ венного развития — 174; производство общественных индивидов — 174; про­ изводство вне специфической обще­ ственной формы у экономистов — 175; общие и особенные определения про­ изводства— 175; отрасли производ­ ства— 176; производство и присвое­ ние— 177; нарушение производства при смене общественных отношений — 178; отношение производства к рас­ пределению, обмену, потреблению — 178 сл.
; производство и потребление — 180 сл.
; производство как производи­ тельное потребление — 180; единство и противоположность производства и потребления — 180; потребление соз­ дает производство — 181; производ­ ство создает потребление — 182; иден­ тичность производства и потребления в трояком отношении — 182, 183; ошибочность отождествления произ­ водства и потребления — 184; господ­ ствующая роль производства — 184, 189 сл.
; производство и распределение — 184 сл.
; распределение как продукт производства — 185; распределение как предпосылка и результат произ­ водства— 187; производство, обмен и обращение — 189, 190; обмен или заключен в производстве, или опре­ деляется им — 189; форма производ­ ства обусловливает определенные фор­ мы остальных моментов — 190; опре­ деленное производство, преобладаю­ щее над всеми в каждой форме обще­ ства— 197; международные условкя производства — 199.
Противоречие.
Между производитель­ ными силами и производственными отношениями — 7; противоречия ма­ териальной жизни и общественное со-внание — 7; развертывание и разреше­ ние противоречий товара в процессе обмена — 30; противоречие товара и всеобщий эквивалент — 34; сущест­ вование меновой стоимости как цены заключает в скрытом виде все противо­ речие товара — 55; противоречия об­ мена представляются и разрешаются в обращении — 72; разрешение про­ тиворечий обмена — 75; развитие про­ тиворечий буржуазного труда и день­ ги — 83; противоречие между золотом как монетой и золотом как масштабом цен и всеобщим эквивалентом — 95; противоречие между количественной границей и качественной всеобщно­ стью меновой стоимости — 116; про­ тиворечие функции платежного сред­ ства — 129; коллизия между функ­ циями золота как денег и его природой как особенного товара — 132; про­ тиворечие между развитием искусства и общим социальным развитием — 200.
Противоположность .
Особенного част­ ного и абстрактно-всеобщего труда — 55; противоположность между потре­ бительной стоимостью и меновой стои­ мостью— 75; товары как двусторон­ ние полярные противоположности — 75; противоположность продажи и покупки — 75; противоположность между покупателем и продавцом в буржуазном и добуржуазном обще­ стве — 81; противоположность товара и денег как абстрактная и всеобщая форма всех противоположностей, зак­ люченных в буржуазном труде — 81; товар и деньги как противоположные формы самого товара — 108; полярная противоположность товара и денег в метаморфозе товара — 122, 123; про­ тивоположность производства и по­ требления — 180.
Процент.
Процент и капитал — 185.
Пуританизм.
Пуританизм и собирание сокровищ — 114, 115.
Р.
Рабочее время.
Рабочее время как коли­ чественное бытие и имманентная мера труда — 16; застывшее рабочее вре­ м я — 16; определение меновой стои­ мости рабочим временем — 16 сл.
; рабочее время, необходимое для про­ изводства товара — 17 сл.
; всеобщеерабочее время — 18; товар как ове­ ществленное рабочее время — 29; все­ общее рабочее время как абстракция— 31; общественное рабочее время су­ ществует в товарах в скрытом виде — 32; определение стоимости рабочим временем у Рикардо — 47, 48; обще­ ственно-необходимое рабочее время и превращение меновой стоимости в цену — 55; рабочее время как суб­ станция и имманентная мера стоимо­ сти — 68; учение Грея о рабочем вре­ мени как непосредственной единице измерения денег — 69; рабочее время, содержащееся в товарах, и рабочее время ассоциированных производите­ лей — 70, 71.
Рабочие деньги — 71, 72.
Рабство.
Как результат завоевания — 186; рабский труд и способ производ­ ства— 188.
Равновесие.
Равновесие и гармония то­ варного обмена у Буагильбера — 41; метафизическое равновесие между про­ дажами и покупками у Милля — 82; обычное равновесие в обмене веществ между нациями — 134.
Разделение труда.
Разделение труда в семье — 19; разделение труда — об­ щее состояние общественного труда, рассматриваемого с его вещественной стороны — 38; разделение труда у Петти — 39; разделение труда есть предпосылка обмена, но не предпола­ гает его — 46 сл.
; развитое разделение труда как предпосылка товара — 72; развитое разделение труда предпола­ гается товарным обращением — 7,8; без разделения труда нет обмена — 189; разделение труда как простейшая категория — 191; разделение труда без денег в Перу — 193; междуна­ родное разделение труда — 199.
Ра^а.
Расовые особенности — 176; раса как элемент природных условий — 200.
Распределение.
Распределение в противо­ положность производству у буржуаз­ ных экономистов— 176, 177,187 р а с ­ пределение как посредствующий мо­ мент между производством и потреб­ лением— 178, 179; производство и распределение — 184 сл.
; распре­ деление как продукт производства — 185; распределение как общественный закон по отношению к индивиду — 186; распределение как предэкономи-ческий факт при завоеваниях — 18G; распределение орудий производства, членов общества и продуктов — 186, 187; распределение как естественная предпосылка и исторический резуль­ тат производства — 187.
Революция.
Революция социальная — 17; революция и уничтожение крупной земельной собственности — 186, 188.
Религия — 114, 115, 196.
Рим.
Общинная собственность — 20; частная собственность — 20; медные деньги в Риме — 98; образование сокровищ — 112; взаимные расчеты в Риме — 129; соотношение стоимости золота и серебра — 140; повышение цен в результате завоеваний — 145; римляне при завоеваниях довольство­ вались данью — 187; завоевание Рима германцами — 188; натуральные по­ дати и деньги в Римской империи — 193.
Робинзонады.
Робинзонады Смита и Ри­ кардо — 173.
Россия.
Общинная собственность — 20; возникновение знака стоимости — 101; скупка земледельческих продуктов иностранцами— 124; торговля с Китаем — 134; опустошение монголами — 188; безразличие к определенному виду труда — 195.
С.
Свободная конкуренция — 173; свобод­ ная конкуренция у Буагильбера — 41; учение о конкуренции разрешает проблему отклонения рыночной цены от меновой стоимости — 49.
Семья.
Общественный труд внутри се­ мейных границ — 19; первобытная форма семьи — 37; семья и индивид — 174; семья и владение — 192; семей­ ные отношения — 199.
Серебро.
Как мера цен — 59; соотноше­ ние стоимости серебра и золота — 61, 139; замена золотых денег серебряны­ ми в Голландии — 91; серебряные монеты как символ золота — 96.
Сибирь — 59, 134.
Славяне.
Общинная собственность — 20, 177.
Силлогизм — 479; Т— Д— Т — 80.
Случайность — 179.
Случайность при превращении товара в деньги — 55; обращение как множество случайных покупок и продаж — 79; признание прав за случаем — 200.
Собственность.
Материальные произво­ дительные силы и отношения собствен­ ности— 6; собственность частная и коллективная — 177; собственность и владение — 192.
Совокупность.
Разделение труда как совокупность особенных видов труда—38; производство как совокупность отраслей производства — 175; насе­ ление как богатая совокупность — 190; конкретная совокупность — 192; конкретная совокупность работ — 19'*.
Сокровище.
Образование сокровищ —■ 110 сл.
; золото и серебро как сокро­ вища— 111, 112, 119; образование сокровищ в древности — 112; условия собирания сокровищ — 113; скупость как жизненный стимул — 113; за­ капывание сокровищ в землю — 114, 115; собиратель сокровищ — проте­ стант и еще более пуританин — 114; образование сокровищ не имеет внут­ ренне присущей ему границы — 116; страсть к обогащению — 116; созда­ ние сокровищ и накопление — 117; собирание сокровищ тем важнее, чем менее развито товарное производство — 118; сокровища как приводные и от­ водные каналы находящихся в обра­ щении денег — 120; различие между сокровищем и монетным резервом — 121; накопление резервных фондов платежных средств — 130; образова­ ние сокровищ на развитой ступени буржуазного производства — 135.
Социализм.
Эхо французского социализ­ ма в «Рейнской Газете» — 6; француз­ ский социализм в лице Прудона — 42, 72; английские социалисты и Рикар­ до— 48; производство ассоциирован­ ных производителей — 71.
Социальная революция — 7; социаль­ ная революция, вызванная падением стоимости благородных металлов в Европе — 132.
Способ производства.
Способ производ­ ства и идеологическая надстройка — 6; способ производства азиатский, ан­ тичный, феодальный и современный — 7; способ производства и завоева­ ния— 187; способ производства, со­ ответствующий рабскому труду —-188.
Спрос и предлоэюение — 183; спрос и предложение и колебание рыночной цены вокруг меновой стоимости — 49.
Средство обращения.
Средство обраще­ ния как средство обмена, характери­ зуемое процессом обращения — 81; средство обращения и покупательное средство — 83; количество средств об­ ращения— 87 сл.
; масса средств об­ ращения и уровень цен— 90; закон, определяющий количество средств, необходимых для обращения — 91; идеализация средств обращения бла­ годаря замене количества монет быст­ ротой оборота — 93; функция меры стоимости и средство обращения — 105, 106; деньги как средство обраще­ ния у классиков — 143; счетные день­ ги и средства обращения у Юма сов­ падают— 146; Рикардо отвлекается от всех функций, кроме функции сред­ ства обращения — 157.
Средства (орудия) производства.
Как капитал у буржуазных экономистов— 175; их потребление в процессе производства — 180; распределение средств производства — 186.
Стоимость.
Величина стоимости изме­ ряется рабочим временем — 16; ве­ личина стоимости не зависит от коли­ чества других товаров — 26; внутрен­ няя и потребительная стоимость у Стюарта — 45; определение стоимости у Смита и Рикардо — 46, 47; закон стоимости и современное буржуазное общество — 47; стоимость золота — 53; рабочее время как субстанция и имманентная мера стоимости — 68 сл .
; относительная стоимость золота и других товаров — 76; отношение меж­ ду стоимостью и рыночной ценой — 76; форма стоимости как самоцель — 111; стоимость как простейшая ка­ тегория — 191.
Субстанция.
Субстанция меновой стои­ мости— 15 сл.
; субстанция стоимо­ сти — 54, 55; перемена субстанции в обращении — 74.
Сырье.
Потребление сырья в производ­ стве — 180.
Счетные деньги.
Превращение денег в счетные деньги — 59; счетные деньги и монета — 59, 66; Стюарт рассмат­ ривает деньги как масштаб цен и счет­ ные деньги — 66; счетные деньги при взаимном погашении платежей — 129; изменение стоимости золота и серебра не затрагивает их функций счетных денег — 131; счетные деньги у Юма — 145, 146.
Т.
Тавтология — 21, 166, 176, 177, 191.
Товар.
Как элементарное бытие богат­ ства— 13; как потребительная стои­ мость и меновая стоимость — 13; то­ вар как материализация обществен­ ного труда — 15; рабочее время, со­ держащееся в товаре — 18 сл.
; ми­ стификация товара — 21; меновая стоимость товара и сфера его обмена— 26, 37; делимость товара — 27; товар как единство потребительной стоимо­ сти и меновой стоимости — 28; товар как потребительная стоимость и вме­сте с тем не потребительная стоимость — 28; товар как вещь чувственно­ сверхчувственная — 29; всестороннее отчуждение товара — 29; отношения товаров в процессе обмена — 29, 30; развертывание и разрешение противо­ речий товара в процессе обмена — 30, 31; удвоение существования товара в процессе обмена — 32, 34, 75; выделе­ ние специфического товара в качестве всеобщего эквивалента — 34, 51; раз­ решение противоречий товара во все­ общем эквиваленте — 34; развитие товара в деньги — 35, 36; возникно­ вение товара в процессе непосред­ ственной меновой торговли — 36; об­ мен товаров и создание определенных общественных отношений производ­ ства— 38; анализ, приводящий то­ вар к труду в его двойственной форме — 38; рыночная цена товаров и мено­ вая стоимость — 49; соизмеримость товаров и деньги — 53, 54; денежное и реальное бытие товаров — 54; то­ вары как продукты частных работ, которые должны доказать свой ха­ рактер общественного труда — 70; то­ вар предполагает развитое разделение труда — 72; кругооборот Т— Д— Т — 73, 78; реализация товара при прода­ же — 74; пребывание товара в виде золотой куколки — 77; всеобщий про­ дукт отчуждения товара есть абсолют­ но отчуждаемый товар — 77; денеж­ ное бытие товара — 78; противополож­ ное движение денег и товаров — 83; обращение как беспрестанное движе­ ние товаров — 84; движение форм товара — 84, 85; товарное обращение как предпосылка денежного обраще­ ния — 88; масса обращающихся то­ варов — 89; товар и деньги как про­ тивоположные формы самого товара — 108; товары как представляемые день­ г и — 108; превращение избыточных продуктов в товар — 111; товар как общественная связь для товаровла­ дельца— 115; метаморфоз товара и изменение ролей товаровладельцев — 122.
Труд.
Труд, создающий меновую стои­ мость — 15 сл.
; труд овеществленный — 15 сл .
; труд однородный, безразлич­ ный, простой — 15; труд абстрактно-всеобщий— 15 сл.
; труд как суб­ станция меновой стоимости — 16; труд общественный — 16; труд как создатель потребительных стотлостей и меновых стоимостей — 16; сведение труда к простому — 16; рабочее вре­ мя как количественное бытие труда — 16; всеобщечеловеческий средний труд как затрата мышц, нервов, моз­ г а — 17; труд средний — 17; труд простой и сложный — 17; специфи­ ческий общественный характер труда, создающего меновую стоимость — 18; труд непосредственно-общественный— 19, 20; труд как единственный источ­ ник меновой стоимости — 21; труд абстрактный и конкретный — 22; труд не есть единственный источник материального богатства, потреби­ тельной стоимости — 22; труд как естественное условие человеческого существования — 22; производитель­ ность труда и меновая стоимость — 24; производительность труда и при­ родные условия — 24; всеобщий об­ щественный труд — не готовая пред­ посылка, а становящийся результат — 32; разделение труда как общее со ­ стояние общественного труда — 38; двойственная форма труда — 38; бур­ жуазный труд— 40; анализ труда у Франклина — 42, 43; труд как источ­ ник буржуазного богатства у физио­ кратов— 44; анализ труда у Стюарта— 45; труд как единственный источник материального богатства у Смита — 46; буржуазная форма труда как вечная единственная форма труда у Рикардо — 47; труд на основе товар­ ного производства становится обще­ ственным трудом лишь посредством отчуждения индивидуальных работ — >0; деньги как всеобщая форма бур­ жуазного труда и возможность раз­ вития противоречий последнего — 83; накопленный труд — 175; произво­ дительный и непроизводительный труд — 183; труд как простейшая кате­ гория — 194 сл.
; безразличие к опре­ деленному виду труда — 194; кате­ гория «труда вообще» как исходный пункт политической экономии — 195.
Ф.
Фетишизм.
Фетишизм немецких «мыс­ лителей» — 21; кристаллизация бо­ гатства как фетиша в виде благород­ ных металлов — 139.
Фетишизм товарный — см.
Мистифи­ кация.
Физиократы.
Физиократы и проблема прибавочной стоимости — 44; физи­ ократы о богатстве — 194; влияние физиократов на Смита — 194.
Философия.
Материалистическое пони­ мание истории — 6, 7; критика после-гегелевской философии — 8; Беркликак представитель мистического идеа­ лизма в английской философии — 64; философское сознание — 191; фи­ лософия права Гегеля — 192; после­ довательность категорий «в идее» Пру­ дона — 198; философский метод — 199; материализм — 199.
Финикийцы — 198.
.
Форма.
Из форм развития производи­ тельных сил производственные от­ ношения превращаются в их оковы — 7; буржуазное общество как послед­ няя антагонистическая форма — 7;_ общественная форма богатства и его содержание — 14; потребительная стоимость и определение формы — 14; особенная форма труда — 15; специ­ фическая форма, в которой труд по­ лучает общественный характер — 19; абстрактная форма всеобщности тру­ да — 20; форма всеобщего эквивален­ т а — 20; специфически обществен­ ная форма труда — 21; экономическая определенность формы — 28 сл.
; по­ требительная стоимость всеобщего эк­ вивалента как определенность формы — 34; определенность формы денег — 35; общественные формы труда, опре­ деляющего меновую стоимость — 35; общественная форма, в которой труд есть источник меновой стоимости — 41; буржуазная форма труда — 45; форма товара и форма денег — 45; определенности формы, присущие деньгам — 50; денежная форма и чуждое ей содержание — 50; золото в форме всеобщего эквивалента — 51; цена как превращенная форма мено­ вой стоимости — 52; определенность формы золота как денег — 54; пере­ мена форм товаров и формы денег — 72; определенность формы процесса обращения — 79; деньги как всеоб­ щая форма буржуазного труда — 83; движение форм товара — 84; пере­ мена форм товара — 85; определен­ ность формы средства обращения —■ 87; содержание процесса Д—Т— Д образует само бытие формы товара — 107; товар и деньги — противополож­ ные формы самого товара — 108; зо­ лото по форме— непосредственное воп­ лощение всеобщего труда, а по содер­ жанию — совокупность всех реаль­ ных работ — 109; форма стоимости как самоцель — 111; смена форм как самоцель — 112; из простой формы меновая стоимость превращается в содержание движения — 112; прехо­ дящее содержание и непреходящая форма богатства — 114; определенно­ сти форм денег в процессе обращения как кристаллизованная смена форм товаров и как вещное выражение об­ щественных отношений — 122 сл.
; продажа для уплаты как возникающее из самой формы процесса обращения содержание последнего — 125; формы производства и распределения — 185; формы распределения — 185; обще­ ственные формы и формы политиче­ ской экономии — 193; формы бытия — 196; чередование общественных форм — 198.
Франция.
Классическая политическая экономия — 39; контраст между фран­ цузской и английской политической экономией — 39, 41; французский со­ циализм в лице Прудона — 42; изме­ нение веса французского ливра— 58; ввоз золота и вывоз серебра — 61; ассигнаты — 67; революция разбила крупную земельную собственность — 188.
* X.
Христианство — 196; собирание сокро­ вищ и христианство — 114, 115.
Ц.
Цена.
Рыночная цена и меновая стои­ мость — 49, 53; цена как превращен­ ная форма меновой стоимости — 52; меновая стоимость как предпосылка цены — 54; различия между меновой стоимостью и ценой — 55; выражение цены в денежных названиях — 59; рыночная цена и стоимость — 76; количество золота, необходимое для реализации цен товаров — 87; общая сумма товарных цен и уровень цен — 88; сумма цен товаров и скорость обращения денег — 89; масса средств обращения и уровень цен — 90; знак стоимости как знак цены — 100; изменение товарных цен в зависимо­сти от изменения массы бумажных де­ нег — 106; товарные цены и масса об­ ращающихся денег у классиков, Мон­ тескье, Юма — 143; товарные цены и масса обращающихся дене г при метал­ лическом обращении и пр и обращении знаков стоимости — 143; количество обращающихся денег и товарные це­ ны — 143, 154 сл.
; движение цен в эпохи революций стоимости благо­ родных металлов — 144; Юм пускает в процесс обращения товары без цены, а золото и серебро — без стои­ мости — 147; всеобщее падение цен во время кризиса — 165; всеобщие коле­ бания цен, имманентная стоимость де­ нег и количество денег в обраще­ нии— 166; кризисы и всеобщее ко­ лебание цен — 167.
ш.
Швеция — 98.
Шотландия — 39, 45, 59, 98.
э.
Эквивалент.
Продукт сложного труда как эквивалент продукта простого труда — 17; эквивалент в процессе обмена и химические эквиваленты — 20 сл.
; эквивалент — меновая стои­ мость одного товара, выраженная в потребительной стоимости другого — 24; эквивалентность товаров не за­ висит от их физической делимости — 27; способностью к обмену товары обладают только как эквиваленты — 30; чем длиннее ряд эквивалентов, тем больше сфера обмена товара— 37; кругооборот Д— Т— Д как обмен не-эквивалентов — 108.
я.
Язык — 174, 175.
Япония — 140.
М.
в Э„ т.
XII* ч.
I.
S8 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ К «САВОЙЯ, НИЦЦА И РЕЙН» И «ГОСПОДИН ФОГТ».
А.
Австралия , значение открытия золота— 377.
Австрийская армия, характеристика— 210; командование — 210 — 213.
Австрия — 210, 211, 225, 238, 337, 360, 364—367, 372, 373, 390 — 393, 422, 443; история взаимоотношений с Англией,— 356— 358; характеристика янешней политики с XVIII века — 365; господство в Италии — 209, 336; международное положение в 1848 — 1849 гг.
— 241; А.
и Россия— 239, 240, 244, 245; политическое и финансовое состояние после войны 1859 г.
— 244.
Агитационное общество (Руге) — 310, 318 — 320, 525.
' Америка и Европа , значение открытия золотых россыпей в Калифорнии — 314, 377.
Английский банк — см.
Банк Англии.
Англия — 239, 242, 243, 526; внешняя политика — 356 — 358, 379; падение кабинета Пальмерстона — 378.
Ареопаг — 508.
Аристократия — 312, 313.
Б.
Банк Англии — 358.
Барщина в Венгрии, законопроект об уничтожении — 542.
Бельгия и Франция — 366, 389, 393, 394; политика Луи Бонапарта — 377.
Бессарабия , превращение в русскую провинцию— 363;Б.
и Дунайские кня­ жества — 385.
Богемия (и Моравия) — 370 — 372, 373, 389; язык — 372; стратегическое зна­ чение— 371; Б.
и Россия— см.
в раз­ деле Россия.
Болгария , восстание 1848 г.
; Б.
и Рос­ сия— 364.
Бонапартизм — 209, 211, 238, 466, 541;характеристика режима и «государ­ ственного аппарата»— 262, 263; не­ прочность бонапартовского режима — 378; политика Луи Бонапарта и по­ литика Наполеона I — 382— 384; за­ конодательство — 446; внешняя по­ литика— 336, 337, 377; промышленное процветание Франции — 377; б.
и от­ мена крепостничества в России — 361; национальный вопрос— 375, 379, 382, 385; итальянская война (1859 г.
) — 388— 390; политика в отношении Ита­ лии— 336, 337; страсбургский путч Луи Бонапарта — 261; б.
и люмпен-пролетариат— 260, 375; см.
также Общество 10 декабря.
Бонапартистская агентура — 294, 404, 405, 429, 431, 432; в Париже — 426, 427; в Швейцарии — 411 — 415, 417, 418, 541; см.
также в именном ука­ зателе — Фогт , Карл.
Бонапартистская пресса — 407, 417, 418, 426 — 428, 430.
Буржуазия — 312; реакция и буржуаз­ ное развитие — 315.
Буржуазия и революция — см.
Рево­ люция Буржуазия либеральная — 313; после революции 1848 г.
— 275; в Швейца­ ри и — 279, 511; см.
также Либера­ лизм.
Бурэщ/азия мелкая , в Германии — 211.
Буржуазная печать — см.
Печать.
Бухарестский мир (1812 г.
) — 363.
Бюрстенгеймеры — 264 — 273, 285, 476, 477; см.
также Серная банда и Ра­ бочие общества.
В.
Валахия (и Молдавия) — см.
Дунай­ ские княжества.
Варшавский конгресс (1850 г.
) — 365.
Венгрия , политика Наполеона I — 382; В.
и Австрия—239, 241, 245, 369; В.
в Россия — 240, 243, 245, 368, 369, 541; см.
также Революция 1848 г.
, Феодализм.
Венеция — 214, 215, 238 — 240, 357, 358; политика Наполеона I — 382 — .
383.
.
Венский конгресс (1815 г.
) — 356, 368, 446.
Веронский конгресс (1822 г.
) и русская политика в Испании — 363.
Виллафранкский мир (1859 г.
) — 214, 244, 357, 393, 442.
г .
Галиция — Э69, 373международное зна­ чение во время войны 1859 г.
— 367.
Германия — 209, 236, 237; Г.
и Фран­ ция— 246, 337; Г.
и Россия — 246, 367; защита границ и Италия — 238, 336; значение положения Савойи и Ниццы для Г.
— 238; значение поло­ жения Богемии и Моравии— 371, 372; итальянская война и объединение Г.
— 210 — 211; см.
также Австрия , Прус­ сия.
Гетерия — 363.
Государство и право — см.
Право.
Гражданское общество и законодатель­ ство — 485.
Греция — 363; конституционная рево­ люция 1843 г.
и русская политика — 364.
Д.
Дворянство , русское и отмена крепост­ ного права — 361, 362; молдавское, характеристика — 385.
Декабризм — см.
Бонапартизм и Об­ щество 10 декабря.
Демократические общества 1848 г.
— 325; см.
также Центральный мартов-ский союз.
Демократический центральный коми­ тет (1848 г.
), характеристика — 457.
Демократическое общество в Брюсселе ' (1847 г.
) — 479.
Десятина церковная в Венгрии, отме­ на — 542.
Диван — 438.
Дунайские княжества , русская полити­ ка в Молдавии и Валахии и незави­ симость румынской национальности 362, 363, 382; восстание Владимиреско (1820 г.
) — 363; национальная поли­ тика Луи Бонапарта — 385.
Е.
Египет — 242, 358, 389, 393, 402; фран­ цузская экспедиция — 357.
• ш *jiii* Жалоба — см.
Иск.
3.
Законодательство , прусское—484— 486, 505—507; декабристское — см.
Бона­ партизм .
, Землевладение , феодальное — 313.
Золото — см.
Австралия , Америка .
И.
Индия — см.
Ост-Индия.
Интерес^ публичный — см.
Право.
Иск гражданский — 484; см.
также Право иска.
Испания — 232, 358, 363; в кампанию 1795 г.
— 234; положение в Европе — 214, 314.
Италия — 209, 213, 314, 364; состав, площадь и население — 214; нацио­ нальное движение — 238; стратеги­ ческое положение и Савойя — 220, 225; значение Ниццы для обороны Италии — 234, 235; военное значе­ ние союза с Германией — 236.
Итальянская война (1859 г.
) — 384, 388 — 390; положение Европы перед войной — 378 — 381; влияние на на­ циональное движение в Германии — 209 — 211; отношение России — 366, 379; роль крестьянских волнений и сопротивления дворянства—244; ито­ ги войны — 244; см.
' также Вилла­ франкский мир , Савойя и Ницца• К .
Калифорния — см.
Америка, Карбонарии — 259.
Карс — см.
Крымская война.
Кельнский процесс коммунистов — см.
Союз коммунистов.
Классовая борьба в России и внешняя политика — 246, 361.
Классы — 312; классовые противоречия и промышленное развитие — 311; см.
также Буржуазия и Пролета­ риат.
Кодекс Наполеона — 486.
Комитет общественного спасения — 315.
Коммунизм — 302, 311.
Коммунисты — см.
Союз коммунистов.
Коморн , осада и сдача — 443 — 445.
Краков — см.
Польша.
Or edit МоЫЫег — 41 Г .
Крепостное право в России , борьба Цза освобождение — 246, 362; влияние k на агрессивность России — 361; неизбежность падения и революцион­ ная война Германии — 246.
Крепостное право в Румынии — 385.
Крестьянство , мелкое во Франции — 375.
Кризис , торговый 1857 — 1859 гг.
— 314, 315, 377.
Крит — 242.
Кроация — 443.
Крым , присоединение к России — 362.
Крымская война — 240 — 241, 365, 382, 383, 436; падение Карса — 384; Па­ рижский мир и итоги кампании — 384.
Л.
Лаузиада — 321.
Левиты — 462, 464.
Либерализм — 279, 313, 363; л.
и реак­ ция — 292.
Ломбардия — 214, 364, 365; язык — 231; присоединение к Пьемонту— 215, 240, 357, 358.
Лондонское немецкое просветительное рабочее обгцество — см.
Рабочие об­ щества.
Люмпен-пролетариат — 260, 375.
М.
Маджента , бой — 212 — 213, Мадьяры — 369.
Марианна — 274.
Мелкая буржуазия — см.
Буржуазия .
Минчио , вопрос о границах — 209, 210, 213, 238.
Молдавия — см.
Дунайские княжества .
Молдавское дворянство — см.
Дворян­ ство.
Моравия — см.
Богемия и Моравия.
Муртеновский съезд рабочих обгцеств (1850 г.
) — 276 — 280, 516.
н .
Надзор прокурорский в Пруссии — см.
Прокурорский надзор.
Наполеоновские войны — С И .
Франция.
Национальный вопрос — см.
Бонапар­ тизм и национальный вопрос.
Невшательское дело (1856 г.
) — см.
Швейцария.
Немецкие рабочие просветительные общества — см.
Рабочие общества.
Немировский конгресс (1737 г.
) — 362.
Ницца , язык и население — 230— 232, 238; стратегическое положение— 232— 237.
Ницца и Савойя^ вопрос о присоедине­ нии к Франции — см.
Савойя гО.
Общество 10 декабря — 378, 384, 501; характеристика и история — 260 — 262.
Община , крестьянская в Россяи — 361.
Органический статут 1831 г.
(Regie-ment organique) — 363.
Ост-Индия — 357, 358.
П.
Панславизм — 372, 374.
Печать , буржуазная , отношение Марк­ са к ее нападкам — 475; либеральная немецкая — 252, 292; продажность — 406, 407, 430; см.
также Бонапартист­ ская пресса.
Пломбьерский договор (1858 г.
) — 400* 411, 416.
По, вопрос о границах — 209, 238; см.
также Рейн и Минчио.
Познань — см.
Пруссия.
Полиция — 274, 289, 464; германская—■ 279, 281, 282, 522; французская—■ 281, 427; швейцарская — 280, 419, 516; полицейская агентура в Лон­ доне — 518 — 524.
Польша , русская политика в Польшей-241, 243 — 245, 362, 365 — 368; П.
и Англия — 338; захваты Кракова—■ 359, 360; П.
и итоги Крымской кампа­ нии — 384.
Порта Высокая — 436, 438.
Португалия , положение в Европе — 314, Право , исковое — 484 — 486, 505; пуб­ личный интерес и государство — 484—■ 486.
Правосудие , буржуазное — см.
Суд.
Пресса , буржуазная — см.
Печать .
Прокурорский надзор , в Пруссии — 483* 484, 486.
Пролетариат * промышленный , пред­ посылка пролетарской революции-^ 313; п.
и переустройство общества— 311, 312; п.
и партия после революции 1848 — 1849 гг.
— 275.
Противоречия , классовые и развитие промышленности — 311.
Процесс , гражданский — 484, 485.
Пруссия — 483, 542; перед войной 1859 г* —213; политика Луи Бонапарта— 392 — 393; п.
и Англия—356; П.
и Рос­ си я — 240, 245, 366, 368; значение отторжения Познани и других ча­ стей— 367; см.
также Прокурорский надзор и Суд.
Пьемонт — 209, 214, 215, 218, 230, 240, 357 — 359, 364, 385, 396; язык — 231; завоевание п.
Савойей — 217; значение Савойи и Ниццы для обо­ роны п.
— 232, 235, 236, 238.
Р.
Рабочие общества , тайные во Франции — 275; р.
о.
в Женеве — 265, 277, 278, 290; см.
также Бюрстенгеймеры и Серная банда ; немецкое просвети­ тельное в Лондоне — 281, 303, 338, 480; в Брюсселе — 302; праздник р.
о.
в Лозанне (1859) — 292 — 296; см.
также Муртеновский съезд рабо­ чих обществ.
Революционная централизация (тайное эмигрантское общество в Швейца­ рии) — 299; история — 316; проект договора с Союзом коммунистов— 315.
Революционные правительства — 315.
Революционный союз Старого и Нового Света — 320, 527.
Революция , в понимании мелкобуржуаз­ ной демократической эмиграции — 526, 527.
Революция буржуазная — 312.
Революция пролетарская , условия— 313.
Революция 1848— 1849 гг .
— 241, 275, 408; в Австрии — 241; в Венгрии — 433, 443 — 445, 542; в Германии — 276, 277,325, 327, 472— 474; см.
также Франкфуртское национальное собра­ ние; в Италии и ее поражение войс­ ками Луи Бонапарта — 375; во Фран­ ции и открытие золота в Австралии и Калифорнии — 377.
Reglemenl organique — см.
Органиче­ ский статут.
Рейн , вопрос о границах — 209 — 211, 218, 237, 239 — 243, 245, 392 — 394, 424.
* Россия — 356, 358 — 360, 367, 370, 541; история взаимоотношений с Герма­ нией с 1807 г.
— 244 — 246; с Фран­ цией — 240 — 243; положение после 1815 г.
— 366; внешняя политика — 238 — 243, 362 — 368, 379, 386; Р.
и Польша — см.
Польша; военное значение господства в Богемии — 371, 373; см.
также Крепостное право,' Община , Крымская война.
«Rummeltipuff » (эмигрантская ежене­ дельная газета в Женеве)— 257.
Румынская национальность — см.
Ду~ найские княжества .
С.
Савойя , язык и население — 216, 238; история — 217; стратегическое поло­ жение— 218, 219— 229.
Савойя и Ницца , вопрос о присоедине­ нии к Франции — 215, 217, 219, 229, 236, 237, 239, 244, 393, 426; значение для швейцарского нейтралитета —398 — 401, 411 — 422; в международ­ ной дипломатии — 400, 401, 414; до­ говор о передаче С.
и Н.
Франции— 415; см.
также Пьемонт.
Священный союз — 240, 245, 359, 513.
Сербия , восстание 1843 г.
и Россия — 364.
Cercle social — см.
Социальный клуб.
Серная банда — 254, 264, 269 — 272, 285, 476, 477; история — 255 — 260; см.
также главу Процесс , 475 и сл.
Сирия — 357, 358.
Славянство — 370, 372, 386; см.
также Богемия и Моравия.
Словакия — 443.
Сольферино , бой — 213.
Состав преступления — 486 и сл.
, 506— 507.
Социализм , французско-английский — 302; утопический — 303, 311, 312.
Соииальный клуб (Cercle social, 1790 г.
)— 272.
Союз коммунистов — 275, 288, 477, 480, 481; история — 301, 302; революция 1848 г.
— 303; раскол— 276, 303, 304, 307, 482; кельнский процесс— 281— 283, 289— 292, 304, 478, 482, 517— 525.
Союз мертвых (Todtenbund) — 291.
Средиземное море , роль в средние века и в древности — 314; интересы Рос­ сии— 359.
_ _ Суд — 484', 485, 487, 498; классовая пристрастность — 475, 504; Королев­ ский городской в Берлине — 486, 488, 491, 492, 495, 496, 504, 506, 508; Апелляционный прусский — 496, 497, 503, 506 — 508; Королевский верхов­ ный в Пруссии — 507 — 509.
Судопроизводство , в Пруссии — 504 — 509.
Судоустройство , прусское — 484.
Т.
Татары , крымские , истребление рус­ скими — 384.
Тильзитский мир (1807 г.
) — 240, 242, 244.
Торговля , мировая и океан — 314.
Турция , европейские планы раздела Т.
и Россия — 239, 240, 242, 338, 364, 366, 385.
У .
Ультрамонтанство в Швейцарии — 446.
Ф.
Фанариоты — 386, 402.
Феодализм , уничтожение в Венгрии — 542; см.
также Крепостное право .
Феодальное общество и буржуазия—313; землевладение — 313; феодальные крестьянские повинности — 542.
Финляндия и Россия — 363.
Фокшанский конгресс (1772 г.
) — 362.
Франкфуртское национальное собрание — 324 — 331, 468, 469; дебаты по нацио­ нальному вопросу — 470; по поводу конфликта между министерством Бран­ денбурга и Берлинским собранием — 471; по поводу воззвания к народу — , 328, 330.
Франция — 210, 214, 230, 232, 238, 240 — 243, 337, 360, 366, 394; насе­ ление и классовый состав— 375 ;экспорт и открытие золота в Калифорнии и Австралии — 377 стратегическое поло­ жение — 220; анализ военных похо­ дов 1792 — 1795 гг.
— 220 — 222, 233, 234; кампания 1814 г.
— 237; харак­ теристика второй империи — 216, 217; положение перед войной 1859 г.
— 336, 378; цель Ф.
в итальянской вой­ не — 215, 218, 219; военное значение Савойи и Ниццы для Ф.
— 236, 238; теория естественных границ — 238, 239; см.
также Савойя и Ницца , Рос-сиЯ у Германия , Итальянская война> Бонапартизм .
Фронда — 261.
ц.
Централизация — см.
Революционная централизация .
Центральный мартовский союз (1848 г.
) — 325, 326.
ч .
Черкесия — 338, 384, 438.
ш.
Швейцария — 217, 218, 277, 510 — 516; война с Зондербундом — 395, 396; Невшательское дело — 395; стратеги­ ческое положение — 226 — 228; бона­ партистская политика и пропаганда в Ш.
— 395— 400, 413; бонапартист­ ская агентура в Ш.
— см.
Бона -партизм\ см.
также Савойя и Ницца .
Швеция и Крымская война — 384.
Шлезвиг-Голыитиния — 241, 245, 365.
э .
Эмиграционное общество (Кинкеля) — 310, 318 — 320, 333, 525.
Эмиграция , демократическая 1848 — 1849 г г .
— 253; характеристика— 252; немецкая — 267, 279, 280, 305, 510 — 516, 540; см.
также Серная банда и Бюрстенгеймеры\ венгерская — 438, 440, 441; см.
еще в именном указателе Кошут и Бандя ; французская — 436.
я.
Языку славянский в Европе — 371 — 372; немецкий — 372; лужицко-венд-ский — 372.
Якобинцы — 272, 284.
УКАЗАТЕЛЬ ПРОИЗВЕДЕНИЙ МАРКСА И ЭНГЕЛЬСА, УПОМИНАЕМЫХ В НАСТОЯЩЕМ ТОМЕ.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
— «Немецкая идеология» (рукопись 1845—118461т.
— Сочинения, т.
IV)— 8.
* — «Манифест коммунистической партии» (1-е немецкое издание, Лондон, фев­ раль 1848 г.
— Сочинения, т.
V, стр.
483) — 8, 303, 311, 312.
Маркс , К.
— «Наемный труд и капитал» (доклады, читанные в Брюссельском рабочем союзе в 1847 г.
, напечатано в «Новой Рейнской Газете» 5, 8 и 11 апреля 1849 г.
— Сочинения, т.
V, стр.
417) — 8.
— «Нищета философии» (французское из­ дание, Париж и Брюссель, 1847 г.
— Сочинения, т.
V, стр.
295) — 8, 312.
— «Речь о свободной торговле» (речь на собрании Демократического общества в Брюсселе 9 января 1848 года.
На­ печатано на французском языке,Брюс­ сель, 1848 г.
; на немецком — в ка­ честве приложения к «Нищете фило­ софии», Штутгарт, 1885 г.
— Сочине­ ния, т.
V, стр.
445) — 8.
— «Восемнадцатое брюмера Луи Бона­ парта» (напечатано в журнале «Die Revolution», Ныо-Иорк, 1852 г.
, изд.
И.
Вейдемейера — Сочинения, т.
VIII, стр.
321) — 260.
« — «Рыцарь благородного сознания»(пам­ флет на немецком языке, Нью-Йорк, 1853 г.
— Сочинения, т.
VIII, стр.
559) — 306, 525.
« — «Разоблачения о кельнском процессе коммунистов» (одновременно Бостон иБабель, 1853 г.
— Сочинения, т.
VIII» стр.
503) — 275 — 277, 281, 283, 284, 290 — 292, 482.
— «Пальмерстон и Польша» (перепечата­ но ив «New-York Tribune» в виде памф­ лета, Лондон, Туккер, 1853 г.
— ча­ стично по-русски напечатано в Сочи­ нениях, т.
IX , стр.
487 с л .
)— 360.
— «Разоблачение дипломатической исто­ рии XVIII столетия» (напечатано в шеффильдской, ватем в лондонской «Free Press», 1855 — 1856 гг.
) — 338.
Энгельс , Ф.
— «Очерки критики поли­ тической экономии» (Статья в «Deutsch Franzosische Jahrbucher», Париж, 1844 г.
, вып.
I — II — Сочинения, т.
II, стр.
293) — 8.
— «Положение рабочего класса в Анг­ лии» (1-е немецкое издание Лейпциг, 1845г.
, 2-етам же, 1848 г.
— Сочинения, т.
III, стр.
' 293) — 8, 313.
— «Борьба за имперскую конституцию» (четыре статьи иэ «Обозрения Новой Рейнской Газеты»: I .
«Рейнская Прус­ сия»; II.
«Карлсруэ»; III.
«Пфальц»; IV.
«Умереть за республику», Гам­ бург, 1850 г.
, iN s iN s 1 — 3 — Сочине­ ния, т.
V II, стр.
399) — 318.
— «По и Рейн» (1-е немецкое издание, Берлин, 1859 г.
— Сочинения, т.
X I, ч.
2-я) — 209, 210, 336.
— «Савойя, Ницца и Рейн» (1-е немецкое издание, Берлин, 1860 г.
, по-рус­ ски печатается в настоящем томе, стр.
207 — 246, 336, СОДЕРЖАНИЕ.
Стр.
Предисловие.
В.
Адоратский .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VU К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Экономические и публицистические работы 1859 — 1860.
К КРИТИКЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ эконом ии.
Книга первая.
О КАПИТАЛЕ.
П редисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 Отдел первый.
КАПИТАЛ ВООБЩЕ.
Глава первая.
Товар .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13— 49 A.
К истории анализа тов а р а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38 Глава вторая.
Деньги , или простое обращ ение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50— 170 1.
Мера стои м ости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 B.
Теории единицы измерения д е н е г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 2.
Средство обращения.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 a) Метаморфоз т о в а р о в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73 b) Обращение д ен ег.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 c) Монета.
Знак стоим ости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 3.
Деньги.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107 a) Образование сокровищ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110 b) Платежное ср е д ст в о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121 c) Мировые деньги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132 4.
Благородные металлы.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 C.
Теории средств обращения и д е н е г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 ВВЕДЕНИЕ К «К КРИТИКЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ» .
.
171— 204 I.
Производство, потребление, распределение, обмен (обра­ щение) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 1.
Производство.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2.
Общее отношение производства к распределению, обмену, потреблению.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178 a) Производство есть непосредственно также и по­ требление .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
180 b) Производство и распределение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184 c) Наконец, обмен и обращ ение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189 3.
Метод политической эк он ом и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190 4.
Производство.
Средства производства и производствен­ ные отношения.
Производственные отношения и условия сообщения.
Формы государства и формы сознания в Стр.
отношении к производственным отношениям и усло­ виям сообщения.
Правовые отношения.
Семейные от­ ношения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199 ФРИДРИХ ЭНГЕЛЬС.
САВОЙЯ, НИЦЦА И Р Е Й Н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209— 246 1 209 II.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216 II I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230 I V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 КАРЛ М АРКС.
ГОСПОДИН ФОГТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
247— 543 П редисловие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 I.
Серная банда.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254— 263 II.
Бюрстенгеймеры.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264— 273 III.
Полицейщина .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274— 298 1.
Собственное признание.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274 2.
Революционный съезд в М уртен е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 3.
Ш ерваль.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 4.
Кельнский процесс коммунистов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 5.
Центральное празднество немецких рабочих просве­ тительных обществ в Лозанне (26 и 27 июня 1859 г.
) .
292 6.
Р а зн ое .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296 IV.
Письмо Техова .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299— 321 V.
Имперский регент и Пфальцграф.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
322— 323 V I.
Фогт и «Neue Rheinische Z eitu n g ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324— 332 V II.
Аугсбургская кампания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333— 353 V III.
Да-да Фогт и его исследования (Studien) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354— 403 IX .
А ге н т у р а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404— 432 X .
Патроны и сообщники.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433— 474 X I.
П р оц есс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475— 509 X II.
П рилож ения.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510— 543 1.
Высылка Шили из Швейцарии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510 2.
Революционный съезд в М у р т е н е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516 3.
Ш ер вал ь.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 4.
Кельнский процесс коммунистов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517 5.
Клевета.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
525 6.
Война мышей и лягуш ек .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 7.
Полемика о П альмерстоне.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
528 8.
Заявление А.
Ш ерц ера.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 9.
Статья Блинда в «Free Press» от 27 мая 1859 г.
.
.
.
529 10.
Письма Г.
О р геса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 11.
Циркуляр против К.
Блинда .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530 12.
Affidavit Ф егел е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
531 13.
Affidavit Вие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
532 14.
Из документов п р о ц е с с а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 15.
Памфлеты Дантю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537 16.
Дополнение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
541 УКАЗАТЕЛИ.
Указатель и м е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547 Литературные и мифологические персонажи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
572 Предметный указатель к «К критике политической экономии» .
.
.
575 Предметный указатель к «Савойя, Ницца и Рейн» и «Господин Фогт».
.
594 Указатель произведений Маркса и Энгельса, упоминаемых в на­ стоящем том е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
599 Стр.
ИЛЛЮСТРАЦИИ.
Снимок одной из страниц рукописи «В ведения» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201 Обложка первого издания брошюры: «Савойя, Ницца и Рейн» — 1860 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205 Обложка первого издания книги: «Господин Фогт» t«Herr Vogt») — 1860 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
-.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249 К арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 600—601 (V—Z1 тис.
) О тветственны й редактор В.
АДОРАТСКИЙ.
Техническая редакция: А.
ЛАВРОВ, И .
ГАЛАКТИОНОВ.
Печатается с матриц Сдано в производство ll/IV 1935 г.
П одписано к печати 19/1Y—3/V 1935 г.
Партиздат Л ? 334.
Уполн.
.
Г л авл .
Б—6005.
Тираж 15000 экз.
Закав № 25 Бумага 68ХЮ0 см* 39 печ.
л.
98 000 тии.
знаков в 1 бум .
листе.
) Бум.
листов 191 / Ф абрика книги «Красный пролетарий» П артиздата ЦК ВКП(б).
Москва, Краснопролетарская, 16.
