К.
М А Р К С и Ф.
ЭН Г Е Л ЬС СОЧИНЕНИЯ Отдел п е рв ы й тт.
1— ХУ1 Пуб л и ц и с т и к а -Ф и л о с о ф и я -И сто ри я Отдел вто ро й тт.
XVII — XX КАПИТАЛ Теории п р и б а в о ч н о й с то и м о с ти От д е л тр е ти й тт.
XXI — XXYI11 Пе реп и ск а Отд ел ч е т в е р т ы й т.
XXIX Ук а за те л и п р е д м е тн ы й и и м ен н о й СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА при ЦК В К Г Т (б) К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕ Л Ь С СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО т о м XXYII ПАРТПЗДАТ Ц К В К П (б) 1936 R.
MAPKC Ф .
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА 1878 — 1887 ПРЕДИСЛОВИЕ В настоящий том входят письма за десятилетие 1878—1887.
Том делится на две неравные части: в начале он содержит значи­ тельное количество писем Маркса; начиная с 1883 г.
идут письма одного уже только Энгельса.
В переписке Маркса и Энгельса отражена систематическая неуклонная борьба за революционную партию пролетариата, за революционную тактику непримиримой классовой борьбы.
Об этой борьбе говорят и письма конца 70-х, начала 80-х годов.
В эти годы Маркс и Энгельс продолжали уделять чрезвычайно много внимания руководству рабочим движением в Германии.
После введения «исклю­ чительного закона против социалистов» немецкая социалдемокра-тическая партия не сразу нашла верный путь.
Руководители ее — Бебель, Либкнехт и др.
— проявляли сильные колебания.
Они не сумели дать отпор, с одной стороны, анархистским взглядам Моста, с другой — оппортунистическим взглядам Гехберга, — пред­ ставителя «интеллигентского филистерства и мещанства в социа­ лизме».
Гехберг, — этот «контрреволюционный болтун», — как его характеризует Маркс, имел возможность свободно развить свои взгляды в статье «Обзор социал-демократического движения в Гер­ мании» в журнале «Ежегодник социальной науки и социальной политики», выходившем под его редакцией* Энгельс, ознакомившийся с книжкой этого журнала, резюмируя сущность воззрений Гехберга в письме Марксу от 9 сентября 1879 г.
, (Соч.
, т.
XXIV), писал: «Гехберг прямо заявляет, что немцы сделали ошибку, превратив социал-демократическое движение в чисто рабочее движение, и ненужным провоцированием буржуазии сами навлекли на себя исключительный закон против социалистов.
Движением должны руководить буржуазные и образованные элементы, оно должно носить исключительно мирный реформистский характер и т.
п.
Ты можешь себе представить, с каким наслаждением набрасывается Мост на эти пошлости и выставляет себя опять истинным предста­ вителем немецкого движения».
Маркс и Энгельс потребовали, чтобы Гехберг был отстранен от какого бы то ни было участия в редакции центрального органа партии — «Социалдемократа».
В письме Зорге от 19 сентября 1879 г.
Маркс упоминает о составленном Энгельсом «циркуляре (письме) к Бебелю и др.
, в котором без обиняков излагается наше мнение».
В этом «циркулярном письме» подробно разобраны все обстоятельства* связанные с вопросом об образовании редакции центрального органа немецкой социал-демократии, и дана беспощадная критика и оценка взглядов Гехберга и оппортунизма вообще.
По письмам можно проследить, как Маркс и Энгельс последовательно отстаивают рево­ люционный пролетарский характер рабочей партии, неуклонно ведут линию на раскол, на разрыв с оппортунистическими элемен­ тами, ведут «бешеную» борьбу против оппортунизма и борьба эта приносит свои плоды.
Ленин в предисловии к переписке Зорге следующим образом говорит об итогах этой борьбы Маркса и Энгельса.
««Бешеная» атака Маркса привела к тому, что оппортунисты отступили и.
.
.
стушевались.
В письме от 19 ноября 1879 г.
(к Зор­ ге.
В.
А.
) Маркс извещает, что Гехберга иэ редакционной комиссии удалили, а от его идей отреклись все влиятельные вожаки партииу Бебель, Либкнехт, Бракке и т.
д.
Партийный орган социал-демо­ кратов «Социалдемократ» стал выходить под редакцией Фольмара, который тогда стоял на революционном крыле партии.
Еще год спустя (15 ноября 1880 г.
) Маркс рассказывает, что они с Энгельсом постоянно боролись против «жалкого» (miserabel) ведения этого «Социалдемократа» и боролись часто резко (wobei’s oft scharf hergeht).
Либкнехт был у Маркса в 1880 г.
и обещал, что наступит «улучшение» ео всех отношениях .
Мир был восстановлен, и война не выплыла наружу.
Гехберг отошел, а Бернштейн стал революционным социал-демократом.
.
.
по крайней мере, до смерти Энгельса в 1895г.
» (Ленин.
Соч.
, т.
X I, стр* 170).
До конца своих дней Маркс борется за дело рабочего класса.
И на склоне лет он полон революционной страсти и все силы свои отдает делу борьбы пролетариата за коммунизм.
В письмах Энгельса от 14 и 15 марта 1883 г.
, в которых он сооб­ щал ближайшим сотрудникам и друзьям о смерти Маркса, дана общая оценка гигантского исторического значения личности и дея­ тельности Маркса: «Ему мы обязаны всем тем, чем мы стали, — писал Энгельс Либкнехту;— и всем, чего теперь достигло современное движение, оно обязано его теоретической и практической деятель­ ности ; без него мы до сих пор блуждали бы еще в потемках» (Энгельс — Либкнехту 14 марта 1883 г.
).
После смерти Маркса Энгельс продол­ жал борьбу за то дело, за которое он боролся вместе со своим великим другом в течение 40 лет.
До конца своей жизни Энгельс был учителем и вождем пролетариата, представителем революционной марксист­ ской теории.
Он продолжал разрабатывать эту теорию, как он делал это и при жизни Маркса, и отстаивать ее в духе Маркса против всех попыток извратить ее и опошлить.
В предисловии к переписке Зорге Ленин указывал на «две линии Энгельсовских (и Марксовских) советов, указаний, поправок, угроз и назиданий, содержащихся в их многочисленных письмах.
Англо-американских социалистов они всего настойчивее призывали слиться с рабочим движением, вытравить из своих организаций узкий и заскорузлый сектантский дух.
Немецких социал-демократов они всего настойчивее учили: не впадайте в филистерство, в «парла­ ментский идиотизм».
.
.
, в мещански-интеллигентский оппортунизм» (Ленин.
Соч.
, т.
X I, стр.
144).
Эти две линии проводятся в письмах Энгельса его корреспонденту в Америке — Зорге (а также отчасти Вишневецкой), с одной стороны, и в его письмах Бебелю, Бернштей­ ну, Либкнехту и др.
— с другой, и после смерти Маркса.
В то же время Энгельс проделал огромную работу по изданию литературного наследства Маркса.
В письмах Энгельса, начиная с 1883 г.
, содержатся ценные подробности о его работе над изданием «Капитала».
По ним можно установить, какого огромного труда стоила Энгельсу подготовка к печати рукописей Маркса.
Ленин в своей статье-некрологе «Фридрих Энгельс» отмечает огромную работу, проделанную Энгельсом над II и III томами «Капитала».
«Эти два тома «Капитала» — труд двоих: Маркса и Энгельса», — говорит Ленин.
Прежде всего надо было расшифровать рукописи, написанные неразборчивым почерком Маркса, который сам часто не мог прочесть того, что он написал.
Это могли сделать только его жена и Энгельс (письмо Энгельса Беккеру 20 июня 1884 г.
).
Расшифровка II и III то­ мов заняла у Энгельса почти два года (1884 и 1885).
«Я диктую теперь второй том «Капитала», — пишет Энгельс Беккеру 20 июня 1884 г.
, — и дело подвигается быстро, но все-таки это каторжный труд, кото­ рый потребует много времени, а над некоторыми местами придется изрядно поломать голову».
В этом же письме Энгельс писал, что надеется выпустить вторую книгу в конце 1884 г.
, а третью в 1885 г.
На самом деле, вторая книга была окончена только к середине 1885 г.
, предисловие ко II тому помечено 5 мая 1885 г.
За расшифровку третьей книги Энгельс принялся в конце февраля 1885 г.
и закончил его только в конце июля.
В письме Бебелю от 24 июля 1885 г.
Энгельс сообщает, что третью книгу в общем он уже продиктовал до конца.
Окончательно же том был подготовлен только к концу 1894 г.
О причинах такой задержки Энгельс говорит в своем предисловии к III тому «Капи­ тала».
Он указывает там, что ему, во-первых, мешало ослабление зрения.
Он должен был щадить свои глаза, и это значительно замед­ ляло работу.
Затем быстрому ходу работы мешало и то, что Энгельс должен был выполнять массу других неотложных работ: принимать участие в руководстве рабочим движением разных стран, переизда­ вать ряд работ Маркса и своих, редактировать переводы этих работ на целый ряд языков.
Но главная причина того, что подготовка к печати третьей книги «Капитала» потребовала гораздо больше времени, чем подготовка второй, была в самом характере рукописи этой книги: Маркс ее оставил в гораздо менее подготовленном виде.
Подробности о работе, которую пришлось проделать Энгельсу как подготовителю третьей книги, читатель найдет в указанном выше предисловии Энгельса.
В подавляющем большинстве своем переписка и настоящего тома — это переписка с представителями рабочего и социалистиче­ ского движения.
Из корреспондентов, которым писал Маркс в конце 70-х — начале 80-х годов, укажем Ф.
А .
Зорге , И.
Ф .
Беккера , Либ­ кнехта, Н.
Ф .
Даниельсона , Я .
Л.
Лаврова .
Тем же лицам писал и Энгельс, а кроме того и ряду других корреспондентов, среди кото­ рых на первом месте, по количеству сохранившихся у нас писем, стоят Л.
Бебель , 5.
Бернштейн , Я.
Каутский .
Значительное количество писем, печатающихся в настоящем томе, было уже опубликовано раньше; для настоящего издания все переводы заново сличены с оригиналами и проредактированы.
Огромное большинство писем, вошедших в настоящий том, написано Марксом и Энгельсом на немецком языке.
С английского переведено 64 письма, с французского — 34 письма и приложение, с итальян­ ского—2 письма, с голландского— 1,и 1 письмо написано по-русски.
1 В.
Адоратский .
21 марта 1935 г.
1 С английского переведены письма №№ 9, 14, 16, 22, 35, 41, 54, 60, 62, 65, 71, 77, 78, 81, 83, 85, 86, 87, 90, 100, 115, 119, 120, 126, 131, 132, 159, 179, 181, 182, 210, 245, 270, 281, 282, 283, 290, 296, 306, 308, 320, 336, 338, 340, 343, 348, 351, 363, 373, 393, 397, 400, 401, 403, 412, 415, 419, 420, 424, 425, 426, 428, 438, 447.
С французского — №№ 8, 18, 21, 28, 59, 67, 88, 108, 112, 114, 118, 121, 137, 174, 176, 201, 211, 214, 217, 220, 222, 224, 239, 284, 291, 316, 324, 342, £46, 353, 357, 436, 443, 448 и приложение.
С итальянского — №№ 190 и 334.
С голландского — № 104.
По-русски написано письмо № 158.
ПИСЬМА 1878-1887 1878 год.
i.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 11 января 1878 г.
Старый дружище 1 Прежде всего — с Новым годом! Желаю, чтобы этот год при­ нес тебе меньше горя и забот, чем прошедший.
Посылка пришла, наконец, несколько дней тому назад.
Боль­ шое спасибо! «Bulletin Jurassien» я еще полностью не просмотрел.
Интересно следить за развалом этой шайки, окончательно оттеснен­ ной на задний план нашими победами на выборах 10 января 1877 г.
Пусть они теперь интригуют и рычат сколько угодно — им все равно крышка Ты получишь по почте перевод на 50 франков; прими их в ка­ честве нашего взноса на «Precurseur».
По новым правилам я должен сохранить полученную здесь квитанцию у себя; перевод тебе при­ шлют, как полагается, из Базеля.
Мы живем не плохо.
Маркс чувствует себя гораздо лучше, чем в прошлые годы; жена его не совсем здорова, но врач обещает успеш­ ное лечение, так что ей, собственно, жаловаться не на что.
У вас в Швейцарии, повидимому, дела идут совсем хорошо.
Организация рабочей партии — большой успех, а если программа ее кажется господам бакунистам недостаточно радикальной, так на это наплевать.
У партии, которая обладает достаточными политиче­ скими средствами, чтобы прямо вступить в борьбу, и которая может рассчитывать быстро приобрести значительный вес, как это имеет место в Швейцарии, есть дела поважнее, чем навязывание каждому отдельному участнику своих конечных целей в качестве догмы.
Ко­ нечно, программа могла бы быть гораздо лучше, но образцом ей 1 В подлиннике употреблено выражение: «sie sind und bleibenim Arsch».
послужила немецкая программа, которая при объединении была напичкана пустословием.
В Германии также были совершены большие ошибки.
В особен­ ности выступление по поводу французского кризиса, выдержанное совершенно в бакунистском духе.
И опять-таки в этом случае обнаружилось, насколько Франция в практическом отношении опе­ редила нас.
Как ни ничтожны пока результаты, все же там впервые удалось добиться чего-нибудь без насильственного переворота, а при­ менение силы, так скоро после кровавой бани 1871 г.
, могло при­ вести там лишь к новому подавлению и новому бонапартизму.
Те­ перь же вполне можно рассчитывать на то, что в недалеком будущем рабочие отвоюют свободу печати, право собраний и союзов и осталь­ ные средства для организации и для борьбы, а это пока все, что им нужно.
У них есть возможность разобраться в теоретических вопро­ сах, что очень важно, и когда, наконец, придет пора, они вступят в революцию в виде крепко организованной партии и с определенной программой.
К тому же находящийся теперь в полном разгаре про­ цесс дебонапартизации и республиканизации крестьянства является также чрезвычайно благоприятным обстоятельством, и, наконец, решение последовало потому, что рядовой солдат отказался итти в бой, — процесс развала милитаризма начался изнутри и вскоре перекинется в Германию, в особенности если последствия тепереш­ ней политики заставят вести армию воевать в пользу русских.
Затем крупной ошибкой в Германии является то, что там позво­ ляют студентам и прочим невежественным «ученым» в качестве науч­ ных представителей партии нести перед всем светом невероятную чушь.
Впрочем, это детская болезнь, которую необходимо перенести, и именно для того, чтобы сократить ее, я так подробно разобрал это на примере Дюринга.
В остальном и там все идет прекрасно, и если они теперь как следует развернут антирусскую агитацию, то это может оказать очень хорошее действие.
Кстати, Бюфнуар, с которым так носится «Vorwarts», весьма двусмысленная личность.
Сперва он был клерикалом, затем недавно в вдохновенных стихах воспевал Гамбетту и не играет никакой роли среди парижских рабочих.
Либкнехт тут снова сел в лужу.
Русские, вероятно, поставят такие условия мира, что война бу­ дет продолжаться.
Их армия не имеет мостов через Дунай и, следо­ вательно, отрезана.
Она может беспомощно погибнуть от голода, если погода не станет лучше.
А безуспешная война или новые пора­ жения безусловно вызовут революцию в Петербурге.
Она начнется с двора и с конституции, но это будет 1789 г.
, за которым после­ дует 1793 г.
Пусть только в Петербурге соберется национальное собрание — и лицо всей Европы изменится.
Твой старый Ф.
Э.
2.
Энгельс — К.
Гиршу в Монтре.
Лондон, 3 апреля 1878 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Гирш! Не будете ли Вы так добры передать Лопатину прилагаемое письмо? Мы не знаем, годится ли еще старый его адрес, который у нас есть.
Речь идет о статье об осужденных русских для «Кален­ даря» Бракке.
«Egalite» мы уже некоторое время не получаем; на­ деюсь, что с ней ничего не случилось.
С закрытием «Bulletin Juras-sien» из-за недостатка средств бакунистское хвастовство окончилось самым жалким образом.
Приятно видеть, что движение окрепло на­ столько, что без труда сметает весь этот сектантский хлам.
Я пошлю Вам несколько своих статей о движении в 1877 г.
, помещенных в нью-йоркском «Labor Standard», как только они прибудут сюда пол­ ностью.
С Дюрингом я почти покончил.
Вы, вероятно, скоро опять найдете в «Vorwarts» кое-что о его «социализме».
Этот филистер от­ нял у меня безобразно много времени, но нельзя было иначе: либо браться как следует, либо вовсе не браться.
Эти анархисты — замечательные парни! Великий враг государства Адемар Швитцге-бель, правая рука Гильома, который скорее отсечет себе руку, чем положит в урну избирательный бюллетень, — офицер федеральной армии, по словам самого «Bulletin Jurassien».
Сердечный привет всем друзьям, в особенности Гейбу и Мозесу.
Искренне Ваш Ф.
Э.
з.
Энгельс — В.
Бракке в Брауншвейг.
Лондон, 30 апреля 1878 г.
Дорогой Бракке! Прилагаю квитанцию Листа на 300 марок , которые он, поте­ ряв около 6 марок, обратил по золотому паритету в 15 фунтов, — вероятно для того, чтобы не быть вынужденным признать монетную реформу Бисмарка.
Мне кажется, что Вы, рассуждая о государственных железных дорогах и табачной монополии, несколько увлеклись и забежали вперед.
Не говоря уже о том, что это необычайно усилило бы мощь пруссачества, обеспечив [правительству], с одной стороны, полней­ шую финансовую независимость от всякого контроля, а с другой — непосредственное распоряжение двумя новыми армиями, армией железнодорожных служащих и продавцов табачных изделий, с вы­ текающими отсюда возможностями раздачи должностей и корруп­ ции, — не говоря уже обо всем этом, не следует забывать, что всякая передача промышленных и коммерческих функций в руки государ­ ства может иметь в наши дни двоякий смысл и двоякий результат, смотря по обстоятельствам: либо реакционный — шаг назад к сред­ невековью, либо прогрессивный — шаг вперед к коммунизму.
Но мы в Германии едва только выкарабкались из средневековья и в настоящий момент еще только собираемся, при помощи крупной промышленности и благодаря краху, вступить в современное бур­ жуазное общество.
У нас в возможно большем развитии нуждается именно буржуазный хозяйственный режим, который концентри­ рует капиталы и до крайности обостряет противоречия, особенно на северо-востоке.
Экономическое разложение феодальных порядков к востоку от Эльбы является для нас, на мой взгляд, самым неотлож­ ным шагом вперед, так же как и разложение мелкого производства, промышленного и ремесленного, по всей Германии и его замена круп­ ной индустрией.
В том-то и заключается, в конце концов, единствен­ ная положительная сторона табачной монополии, что она одним ударом превратила бы одно из гнуснейших домашних производств в крупную промышленность.
Но зато, с другой стороны, против го­ сударственных рабочих-табачииков тотчас же были бы введены ис­ ключительные законы, они были бы лишены свободы союзов и ста­ чек, а это было бы еще хуже.
Нет необходимости в том, чтобы импер­ ские железные дороги и табачная монополия были у нас государст­ венными отраслями хозяйства, — для железных дорог, во всяком случае, это еще не является необходимым, и только теперь становится таковым в Англии; наоборот, по отношению к почте и телеграфу это является необходимым.
И за весь ущерб, который причинили бы нам обе эти государственные монополии, мы получили бы в качестве компенсации только новую звонкую фразу для агитационных речей.
Ибо государственная монополия, учреждаемая исключительно из финансовых и политических соображений, а не в силу повелитель­ ной внутренней необходимости, не дает нам даже сколько-нибудь порядочного аргумента.
К тому же введение табачной монополии и упразднение домашней табачной промышленности потребовали бы, по меньшей мере, столько же времени, сколько еще в крайнем слу­ чае может продержаться бисмарковщина.
Вы можете быть вполне уверены в том, что прусское государство настолько ухудшило бы качество табака и так повысило бы его цену, что сторонники свобод­ ной конкуренции с восторгом затрубили бы об этом провале госу­ дарственного коммунизма и народ поневоле признал бы их правоту.
Все это в целом — невежественная фантазия Бисмарка, вполне до­ стойная его плана 1863 г.
аннектировать Польшу и онемечить ее в три года.
Если бы я знал, что проект [об отмене] освобождения военных от налогов был уже внесен несколько лет тому назад прогрессистами, я бы отсоветовал Вам выступать с этим предложением.
На мой взгляд, защитой буржуазных требований мы можем заниматься лишь тогда, когда буржуазные партии самл не выполняют эту свою первейшую обязанность; но, судя по Вашей же речи, этого условия в данном случае не было налицо.
Я отмечаю это только из-за ответа Рихтера; я нисколько не отрицаю того, что постановка нами этого вопроса может принести большую пользу пропаганде, но не могу, конечно, судить об этом отсюда со всей категоричностью.
С г.
Дюрингом я, наконец-то, покончил, не считая редакции последних статей, и на этом свете я не хотел бы больше поддержи­ вать это приятное знакомство.
Какой зазнавшийся невежда! Если и теперь конец не будет напечатан в кратчайший срок, то в этом ви­ новат буду уж не я.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Э.
4 .
Маркс — 3.
Шотту во Франкфурт-на-Майне.
[Лондон,] 13 июля 1878 г.
Дорогой друг! Из Германии у меня никаких известий.
Особенно хотелось бы знать, получили ли Вы мое письмо, которое я написал тотчас в от­ вет на Ваше.
Не получаю даже газет, посылаемых на мое имя.
Если Вы не получили моего письма, то на будущее время пишите, пожалуйста, по адресу (без дальнейших указаний — для кого): Эдвин Виллис, эскв.
, 40, Maitland Park, Crescent, Лондон, Преданный Вам К.
М.
5.
Маркс — 3.
Шотту во Франкфурт-на-Майне.
[Лондон,] 15 июля 1878 г.
Дорогой друг! Ваше письмо я получил в тот самый день, когда отправил Вам окольным путем несколько строк.
В Вашем предпоследнем письме (от 30 июня) нет никаких вопро­ сов ко мне, кроме одного: получил ли я посланную мне часть от­ зывов германской печати о моем первом послании в «Daily News»? Отвечаю: нет.
Мне и во сне не снилось писать «книгу» о г.
Бухере.
За ним еще долг: ответ на мои «30» строк г.
У меня нет ни времени, ни повода доставлять вместо него те «3 О О О » строк, которые он считает необ­ ходимыми.
Эту басню распустил лондонский корреспондент «Vos-sische Zeitung».
Это, насколько мне известно, д-р Элларт Бискамп, известный прохвост.
На этот раз, однако, его скверная шутка удалась.
По состоянию здоровья мне необходимо поехать в Карлсбад.
Но г.
Бисмарк, которого так тянуло в Киссинген, этого не хочет.
Что делать? 2 (que faire?)— как говорят русские.
Придется выбрать в крайнем случае один из британских морских курортов, еще не на­ ходящихся под опекой спасителей общества из нового Священного союза.
Жена моя серьезно больна, и ей придется, повидимому, ехать в Карлсбад; пожалуй, экс-благородную экс-баронессу фон-Вест-фален не сочтут контрабандой.
Надеюсь, что путешествие принесет Вам пользу.
Если Вы за­ держитесь где-нибудь подольше, то напишите мне оттуда.
Возможно, что, мне придется прислать Вам свою английскую статью (еще не напечатанную), которая, однако, совершенно не затрагивает доро­ гого Fatherland [отечества], как его называют англичане.
С наилучшим приветом Ваш Карл Март .
1 См.
т.
XV, стр.
426.
2 В подлиннике написано по-русски.
в.
Энгельс — О, Шмидту в Страсбург.
[ Черновик .
/ [Лондон, около 18 июля 1878 г.
] Милостивый государь! Во вчерашнем номере «Nature» я увидал извещение о том, что на съезде естествоиспытателей в Касселе Вы будете делать доклад «Об отношении дарвинизма к социал-демократии».
То, что представители дарвинизма в Германии не смогут укло­ ниться от необходимости занять определенную позицию по отноше­ нию к социалистическому мировоззрению, социалисты предвидели уже задолго до дружеского жеста г.
Вирхова.
Какова бы ни была ванятая ими позиция, она может лишь послужить к прояснению по­ ложения и просветлению умов.
Зато для обеих сторон желательно, чтобы это было сделано вполне компетентными людьми.
Для того чтобы содействовать этому со своей стороны, я беру на себя смелость послать Вам по почте экземпляр только что вышед­ шей моей работы «Переворот, произведенный в науке г.
Дюрингом».
Я, между прочим, сделал там попытку изложить в общих чертах от­ ношение научного социализма к установкам современного теорети­ ческого естествознания вообще и специально к дарвиновской теории^ Места, относящиеся к дарвинизму, отмечены.
В свое время я буду иметь честь подвергнуть Ваш доклад со своей точки зрения той беспристрастной критике, которая единственно достойна свободной науки и которую должен приветствовать вся­ кий научный деятель, даже если она направлена против него* самого.
7.
Энгельс — Ф.
Паули в Рейнау.
Лондон, 30 июля 1878 г.
Дорогой Паули! Надеюсь, что сегодня наши выполнят свой долг, как мы, судя по всему, в праве ожидать.
После того как Бисмарк затеял колос­ сальную глупость, пожелав использовать всю стрельбу для того, чтобы свалить либералов, причем социалисты послужили ему лишь в качестве предлога, мы можем теперь не без удовольствия наблю­ дать потасовку среди самих героев порядка.
Я не понимаю Бисмарка; его «нервы», должно быть, окончательно отказались ему служить вместе с последними оставшимися у него крохами рассудка.
Пусть он не замечает того, что вся его бонапартистская игра заключается в том, чтобы поочередно использовать рабочих против буржуа и буржуа против рабочих, надувая и тех и других, — это еще куда ни шло, но чистейшее безумие, когда он хочет разгромить либера­ лов.
, — тех самых либералов, которые являются его единственной за­ щитой против открыто феодального ортодоксально-реакционного дво­ ра, — этих соглашателей: «мы ведь все равно собаки», которых стоит лишь чуточку приласкать, чтоб они стали лизать ногу, дающую им пинок в зад.
Ведь этим самым он окончательно отдает себя в руки лю­ дей реакции, тех самых людей, которых он предавал и преследовал и которые его смертельно ненавидят.
И это называется «государствен­ ный деятель»! И это ничтожество хочет разгромить социалистов при помощи такой политики, которая не может принести пользы никому, кроме социалистов! Если бы мы оплачивали этого простака, то и тогда он не мог бы лучше работать на нас.
К тому же он до самого по­ следнего дня оттягивает сессию рейхстага, чтобы травля социали­ стов успела остыть, буржуа имели бы время устыдиться своей под­ лой клеветы, а партии порядка так крепко вцепились бы друг другу в волосы, что их стало бы невозможно разнять никакими силами.
И в то время как снизу так обильно удобряют корни со­ циализма, его думают погубить тем, что в сентябре подрежут сверху несколько отростков! Мой милый Бисмарк, cacatum non est flictum [нагадить — не значит сокрушить].
Благодарю за газету; вся эта шумиха на три четверти чистей­ ший вымысел лондонской газеты (д-ра Юха, совершенно опустив­ шегося, старого нищего-пропойцы, и владельца типографии Швей­ цера, которого поколотили во время демонстрации против крон­ принца, но он из трусости не посмел пожаловаться).
Этот листок желает продаться рептильному фонду, но фонд этот уже имеет здесь свою газету в лице «Hermann» и не собирается дважды платить за одно и то же.
Правда только то, что несколько остолопов немецкого происхождения, тоже сильно опустившихся, поднимают большой шум в двух союзах и, пользуясь происшедшей в Берлине стрельбой, хотят изображать здесь представителей рабочих всех стран.
Ма­ ленький Эрхардт из Маннгейма из тщеславного желания играть роль также поддался искушению и присоединился к этой шайке.
Теперь они, кажется, уже в третий раз на протяжении четырех лет провозглашают себя Международным центральным советом про­ летариата.
Когда поднятый ими шум и бумагомарание дойдут до известного предела, мы будем вынуждены открыто разоблачить этих господ, чтобы не подумали, будто мы поддерживаем эту дурацкую затею.
Реакция безусловно заинтересована в распространении та­ ких слухов.
На путешествие в Германию в этом году виды плохи, даже если вопрос не осложнится еще более политическими препятствиями.
Я буду рад, если мне удастся отвезти жену недели на две на ближай­ ший морской курорт.
Пока об этом думать не приходится.
Всю прош­ лую неделю она почти не вставала с постели.
Положение очень серьезно и может привести к весьма дурному исходу.
Г-жа Маркс также нездо­ рова — она страдает печенью и желудком, и лучший здешний специ­ алист сказал ей, что окончательно излечить ее болезнь нельзя, а можно только сделать ее терпимой.
Какой курорт ей будет предписан, мы еще не знаем.
Маркс чувствует себя сравнительно хорошо для этого времени года.
Его старшая дочь снова родила мальчика.
Мы все поздравляем тебя с твоим «номером 8».
Если г-жу Маркс не пошлют на континент, то в этом году у вас вряд ли будут отсюда гости.
Пумпс ленится писать, как всегда, если не больше.
Но во всех других отношениях манчестерская школа пошла ей очень на пользу.
Сердечный привет от всех нас тебе, твоей жене и детям.
Твой Ф.
Энгельс .
8.
Энгельс— П.
Лаврову в Париж.
Лондон, 10 августа 1878 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой г.
Лавров! Надеюсь, что Вы получили экземпляр моей брошюры против Дюринга, которую я отправил Вам вчера.
Я бы давно уже послал ее, если бы у меня был Ваш теперешний адрес.
Я писал Смирнову, 4 Lower Charles st.
, а затем Лопатину, 6 Rue Linne, чтобы узнать Ваш адрес, но ни тот, ни другой не ответили мне.
Не можете ли Вы мне сообщить, куда следует отправить экземпляр, предназначен­ ный Лопатину? Его молчание нас несколько беспокоит, потому что предыдущее письмо, посланное по тому же адресу, было переправлено ему в Швейцарию, где он предполагал оставаться, как он мне сам писал, только до июня месяца, а после этого в «Начале» писали, что он арестован в России .
Хотя в этом известии имеются хронологические несоответствия, однако его молчание нас тревожит.
Вы, вероятно, уже заметили, что немецкие дарвинисты в ответ на призыв Вирхова решительно ополчились против социализма.
Геккель, брошюру которого я только что получил, ограничи­ вается тем, что в общих выражениях говорит о безумных социали­ стических учениях, но г.
Оскар Шмидт из Страсбурга собирается нас разделать во-всю на съезде естествоиспытателей в Касселе.
Напрасный труд! Если реакция в Германии будет развиваться бес­ препятственно, то первыми жертвами после социалистов будут дар­ винисты.
Впрочем, независимо от чего бы то ни было, я буду считать своим долгом ответить этим господам.
Мы во всяком случае имеем все основания быть довольными этим событием, как и вообще всем* что совершается.
Г-н Бисмарк, который в течение семи лет так ра­ ботал в нашу пользу, как если бы мы за это ему платили, теперь* повидимому, уже не может сдерживать своих усилий ускорить на­ ступление социализма.
«После меня хоть потоп»— не удовлетво­ ряет его; он добивается наступления этого потопа еще при жизни, — да свершится воля его! Боюсь только, что он работает чересчур усерд­ но и потоп наступит раньше положенного срока.
Ваш Ф.
Энгельс .
9.
Маркс — Дав.
Риверсу в Лондон.
[Лондон,] 24 августа 1878 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь! Лондонский корреспондент берлинской «Vossische Zeitung» по­ зволил себе скверную шутку, заявив, будто бы я написал книгу «Господин Бухер».
Ложный слух тотчас же распространился по Германии, и прусская полиция сделала все возможное, чтобы подтвердить его, произведя обыски в ряде книжных магазинов * намереваясь захватить экземпляры «Господина Бухера».
Итак, «Господин Бухер» — просто мистификация.
Вы меня очень обяжете, прислав каталоги имеющихся у Вас американских изданий и подержанных книг.
Преданный Вам Карл Маркс .
10.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 4 сентября 1878 г.
Дорогой Зорге! Сегодня уезжаю для восстановления здоровья в Мальверн, где пробуду три недели (адрес: д-р Карл Маркс, Malvernburg, Great Malvern).
Моя жена там уже несколько недель, она очень нездорова; да и маленький мой внук перенес очень тяжелую болезнь.
Все эти неприятности объяснят тебе, почему я не написал раньше.
Относительно Дуэ я с тобой вполне согласен: не давай ему «Ка­ питала».
Очень благодарен за твои хлопоты по поводу «Philadelphia Pa­ pers» и «Extract» Вейдемейера.
И я и Энгельс получили свои экземпляры своевременно.
Для Англии это не годится, хотя бы уже из-за бесчисленных опечаток; кроме того, некоторые места перевода для Англии неудовлетвори­ тельны.
Но я имею в виду (по моем возвращении) выпустить для Лондона исправленное издание, причем я напишу краткое преди­ словие, а книга выйдет под именем Вейдемейера, если вы, конечно, •согласитесь на это.
Г-н Бисмарк хорошо работает на нас.
Привет.
Твой верный друг Карл Маркс .
Надеюсь в скором времени получить более радостные вести о состоянии твоего здоровья.
Моя жена просит передать тебе свой сердечный привет.
11.
Энгельс — Р.
Энгельсу в Энгель скнрхен.
Лондон, 12 сентября 1878 г.
Дорогой Рудольф! Сегодня днем в половине второго моя жена тихо скончалась после долгих страданий.
Накануне вечером мы сочетались законным браком.
Мне предстоят всевозможные экстренные расходы, и так как в банке на моем счету мало денег, то вы очень обязали бы меня, если бы как можно скорее срочно перевели мне около 200 ф.
ст.
Твой Фридрих .
12.
Энгельс — Ф.
Лесснеру в Лондон.
[Лондон,] 12 сентября 1878 р.
В 1 ч.
30 м.
дня.
Дорогой Лесснер! Смерть только что избавила мою бедную жену от ее долгих страданий.
Вина я тебе послать не могу, но ты можешь в любой момент прислать за ним.
Твой Ф.
Э.
13.
Энгельс — Г.
Арнольдту в Кенигсберг.
[Черновик.
] [Лондон,] 21 октября 1873 9.
В ответ на Ваше уважаемое письмо от 18-го, выражаю готовность временно взять на хранение упомянутые документы.
Но так как у меня нет несгораемого шкафа, я, понятно, не могу взять на себя ни­ какой ответственности в случае пожара или кражи и прошу Вас точно оговорить это в сопроводительном письме.
Относительно даль­ нейшего можно будет списаться позднее.
Указанные документы я буду хранить не менее тщательно, чем свои собственные такого же рода.
14.
Маркс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 15 ноября 1878 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой г.
Даниельсон! Сегодня я получил Ваше письмо от 28 октября.
Письма, на ко­ торое Вы ссылаетесь, я вовсе не получил.
Возможно, что оно было перехвачено германскою почтою или просто затерялось: прусское правительство до такой степени тормошит своих почтовых чиновни­ ков, что много писем «исчезает» неизвестно куда, просто из-за беспо­ рядка.
На самом деле, последнее письмо, которое я имел честь по­ лучить от Вас, было помечено 7 марта 1877 г.
То, что я прекратил Вам писать, было просто результатом пре­ достережений, полученных мною недавно от моих друзей, прожи­ вающих в России, которые просили меня перестать на некоторое время писать им, так как мои письма, несмотря на их невинное со­ держание, могут причинить им неприятности.
По поводу второго издания «Капитала» позволю себе сделать следующие указания: 1) Я желал бы, чтобы разделение на главы — то же относится и к их подразделам — было сделано по французскому изданию.
2) Чтобы переводчик постоянно и тщательно сверял второе не­ мецкое издание с французским, так как последнее содержит много важных изменений и добавлений (хотя, правда, я был вынужден не раз, особенно в первой главе, упрощать (aplatir) изложение при переводе его на французский язык).
3) Я нахожу полезным сделать некоторые изменения и поста­ раюсь подготовить их не позже, как через неделю, чтобы иметь воз­ можность выслать их Вам в следующую субботу (сегодня у нас пятница).
Как только второй том «Капитала» будет сдан в печать, — но это едва ли случится ранее конца 1879 г.
, — Вы будете получать корректурные оттиски, как Вы просили.
Я получил из Петербурга несколько печатных произведений, за которые Вам очень благодарен.
Из полемики Чичерина и некоторых других против меня мне ничего не попадалось на глаза, за исключением того, что Вы при­ слали мне в 1877 г.
(статья Зибера и другая — кажется, Михай­ лова *, — обе в «Отечественных Записках», написанные в ответ этому чудаку, мнящему себя энциклопедистом, Жуковскому).
Профес­ сор Ковалевский, находящийся здесь, говорил мне, что «Капитал» вызвал довольно оживленную полемику.
Английский кризис, который я предсказывал на стр.
354 фран­ цузского издания (примечание), наконец разразился в течение этих последних недель.
Мои друзья, теоретики и просто деловые люди, просили меня в то время выбросить это примечание, потому что оно казалось им недостаточно обоснованным, — до такой степени они были убеждены, что кризисы в Соединенных Штатах Америки, в Гер­ мании и Австрии должны, так сказать, разрядить («escompter») английский кризис.
Первой страной, где дела пойдут вновь по восходящей линии.
1 Н.
К.
Михайловского.
будут Северо-Американские Соединенные Штаты .
Только улучшение наступит здесь при совершенно изменившихся условиях, и притом изменившихся к худшему.
Народ тщетно будет пытаться освобо­ диться от монополизирующей силы и (поскольку дело идет непосред­ ственно о благополучии масс) от гибельного влияния крупных компа­ ний, держащих в своих руках промышленность, торговлю, земель­ ную собственность, железные дороги и финансы, которые разраста­ ются все более и более ускоренными темпами со времени граждан­ ской войны.
Лучшие американские писатели открыто провозгла­ шают как неопровержимый факт, что хотя война за освобождение ра­ бов и разбила цепи негров, зато, с другой стороны, она поработила белых производителей.
Я считаю, что наиболее интересный объект для исследователя-экономиста представляют теперь именно Соединенные Штаты, и в особенности период от 1873 (со времени сентябрьского краха) до 1878 г.
, т.
е.
период хронического кризиса.
Те перемены, которые потребовали в Англии для своего осуществления целых столетий, произошли здесь в течение каких-нибудь нескольких лет.
Но иссле­ дователь должен обратить свое внимание не на более старые, при-атлантические штаты, а на более новые (из которых Огайо предста­ вляет поразительнейший пример) и на самые новейшие (как, напри­ мер, на Калифорнию).
Многие глупцы в Европе, воображающие, что корень зла кроется в теоретиках, вроде меня и других, вынесли бы хороший урок из чтения официальных американских отчетов.
Вы очень обязали бы меня сообщением некоторых сведений о нынешнем состоянии русских финансов, которыми Вы, наверное, располагаете, как занимающийся банковским делом.
Преданный Вам А.
В[илъямс\г 15.
Энгельс — Э.
Дронке в Ливерпуль.
[Черновик.
] [Лондон,] 19 ноября 1878 г.
Дорогой Дронке! Я написал тебе в начале этого месяца с целью сообщить о полу­ ченном мною официальном разъяснении о том, что полис, передан­ ный мне тобою в виде обеспечения, не представляет собой никакой гарантии, пока г-жа Дроике не передоверит его мне, и что поэтому я поручил моим поверенным составить соответствующий документ.
10-го я известил тебя, что документ вручен нотариусам Уитли и Меддок, б Water St.
, Ливерпуль, и просил тебя зайти и ознако­ миться с ним.
Я не получил от тебя ответа ни на одно из этих сообщений, а теперь меня известили, что до 17-го ты к Уитли и Меддоку не обращался.
Поскольку почта не вернула ни одного из моих писем, полагаю, что они дошли до тебя.
Все же, для большей верности, я просил Уитли и Меддока переслать это письмо тебе на дом.
Излишне повто­ рять, что если указанные документы не будут подписаны и вручены мне самое позднее 23-го с.
м.
утром, я откажусь от очередного пла­ тежа.
Твой Ф.
Э.
Ж Маркс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 28 ноября 1878 г.
Дорогой г.
Даниельсон! Три посланные Вами книги я получил и очень благодарен за них.
Мои русские друзья уже подготовили меня i; тому, чтобы ожи­ дать от Чичерина довольно слабого произведения, по действитель­ ность превзошла мои ожидания.
Он, очевидно, незнаком с самыми начатками политической экономии и воображает, что пошлости Бастиа и его школы, будучи высказаны от его собственного имени, превращаются в оригинальные и непререкаемые истины.
На прошлой неделе я не имел возможности взяться за просмотр «Капитала».
В настоящее время я уже справился с этим делом и на­ хожу, что — за исключением тех изменений, которые должны быть сделаны переводчиком после сличения второго немецкого издания с французским, — необходимо будет внести еще лишь очень немного новых изменений, которые следуют далее в этом письме.
Два первых раздела (« Товар » и «Деньги») и «Превращение де­ нег в капитал » следует переводить исключительно по немецкому тексту .
На стр.
86 немецкого издания строка 5 снизу% должно Сыть: * Русский перевод, изд.
ИМЭЛ (1934 г.
), стр.
125, 2 М.
и Э*, т.
XXУП «И на самом деле стоимость каждого индивидуального аршина есть лишь материализация частичного количества общественного труда, которое затрачено на производство совокупного количества аршин».
В главе XVI французского издания (в главе XIV немецкого издания этого нет) прибавленный пункт о Д.
С.
Милле (стр.
222 столбец II, строка 12 снизу) следует читать: «Я предполагаю везде, — говорит он,— современное положение вещей, господствую­ щее и т.
д.
— там, где капиталисты и рабочие суть раздельные классы».
Следующие две фразы: «Удивительный оптический обман — видеть повсюду состояние, которое до сих пор господствует на зем­ ном шаре лишь в виде исключения.
Однако пойдем далее.
» — надо вычеркнуть, а следующую фразу читать таким образом: «Милль так добр, что допускает, что «нет абсолютной необходимости, чтобы так было» даже в экономической системе, где капиталисты и рабочие суть раздельные классы».
Кризис и вытекающие из него прекращение работ, закрытие фаб­ рик и банкротства продолжают свирепствовать в промышленных графствах; но здесь, в Лондоне, чтобы не пугать широкую публику, газеты употребляют все усилия, пытаясь замять эти неприятные, но неопровержимые «инциденты».
Поэтому человек, читающий только финансовые статьи лондонских газет, может получить лишь самые скудные сведения о происходящем.
Искренне Ваш А.
Вильямс .
2 7 .
ё Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 12 декабря 1878 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Старый дружище! Всем нам очень больно слышать, что тебе так плохо живется.
Чтобы поскорее оказать тебе некоторую помощь, я послал тебе по почте 2 ф.
ст.
По здешним сведениям, по переводу должны выпла­ тить 50 фр.
40 сант.
Мне сказали, чтобы я сохранил квитанцию у себя, так как тебе будет послано извещение швейцарской почтой из Базеля.
В противном случае сделай об этом заявление.
Я поста­ раюсь в ближайшее время достать для тебя еще немного денег.
1 Русский перевод, стр.
577 — 578.
Насколько мне удалось узнать, здесь едва ли возможно будет устроить тебя представителем какой-нибудь фирмы.
С тех пор как я вот уже 10 лет не занимаюсь делами, мои коммерческие связи по­ немногу заглохли сами собой; когда перестаешь быть барышником, эти господа теряют к тебе всякий интерес.
Я попытаюсь все же обратиться еще кое к кому, но обещать тебе пока ничего не могу.
Что же касается «Precurseur», то я на твоем месте не стал бы тратить ни гроша на газету, если она сама себя не окупает.
Не по­ нимаю, почему ты должен жертвовать собой ради женевских рабо­ чих и их местной женевской политики.
Если они хотят иметь газету, пусть они сами за нее и платят.
Вполне достаточно и того, что ты вкладываешь в это дело так много труда и усилий.
После всех принесенных тобою жертв ты имеешь полное право созвать эту публику и заявить им, что ты платить больше не можешь, и если они хотят сохранить газету, то сами должны доставать на это средства.
Сегодня здесь получена телеграмма о том, что Союзный совет собирается закрыть «Avant-garde» благородного Гильома.
Не знаю, верно ли это, но если так или иначе исчезнет последний бакунист-ский орган, то «Precurseur» тем более можно будет ликвидировать, в случае если женевцы не раздобудут на него средств.
Боркгейм все еще в Гастингсе на взморье.
У него парализована левая половина тела, и если он и поправится, то очень не скоро.
Вообще же он, повидимому, чувствует себя довольно бодро и время от времени пишет.
«Дюринга» пруссаки мне теперь тоже благополучно запретили.
В Германии нельзя продавать ничего, что написано против интрига­ нов, выдающих себя за социалистов.
Так, например, запрещены все направленные против бакунистов статьи Грейлиха, мои и т.
д.
Бис­ марк рассчитывает, что происки анархистов и дюрингианцев сумеют расшатать спаянность наших товарищей и приведут к тому, чего ему больше всего хочется, — к попытке путча, и ему тогда можно будет стрелять.
Несмотря на все это, наши рабочие в Германии ведут себя великолепно, и я надеюсь, что о них разобьется вся Германская империя.
Но одного Бисмарк добьется: если заварится каша в Рос­ сии, — а этого ждать уже недолго, — то и Германия окажется до­ статочно созревшей для переворота.
Сердечный привет от Маркса и его жены.
В надежде получить от тебя вскоре лучшие вести твой старый Ф.
Э .
18.
Маркс — А.
Таландьо в Париж, [Черновик.
] ГЛондон,] 1878 г.
Когда «Marseillaise» от б октября случайно,— что я могу дока­ зать, — попала, наконец, в руки г.
Барри, он тотчас же написал ответ на английском языке и попросил меня перевести его на фран­ цузский.
Я со дня на день откладывал выполнение этого поручения, по причинам, которые станут Вам понятны после того, как Вы про­ чтете это письмо.
Г-н Барри не мог изложить всех фактов: 1) не скомпрометировав Гирша, судьба которого еще не была решена; 2) не скомпрометировав шурина Гирша, который находится еще в Париже; 3) не ссылаясь при этом на меня, чтобы не втянуть меня из-за этого в публичную полемику с Вами; 4) не затронув известных лиц, упомянутых р Вашем письме; 5) не продемонстрировав недобросовестность «Marseillaise».
На мой взгляд, сейчас момент не подходящий для того, чтобы радовать реакционеров подобным скандалом.
С .
другой стороны, г.
Барри имеет законное право защищаться.
Вот какова дилемма.
Я видел лишь один возможный выход из положения: приезд Гирша в Лондон (куда, как он мне сообщил, он приедет в случае его вы­ сылки из Франции).
Тогда— поместить в «Marseillaise» несколько строк, которые никого не скомпрометируют.
Наконец г.
Барри потерял терпение, и так как он прекрасно понимал мои возражения против опубликования его ответа (который в случае надобности был бы напечатан в одной из швейцарских га­ зет), то мы договорились, что: 1) его ответ временно останется у меня на хранении, 2) я попытаюсь уладить дело, написав Вам.
Теперь перехожу к существу вопроса.
Факты .
1) «Соц иал-демократический клуб» (который был секцией Интер­ национала, пока существовала эта организация), помещающийся на 6, Rose street, Soho, состоит из двух секций, немецкой и англий­ ской: Первая из них избрала своим представителем на конгрессе г.
Эрхардта, вторая — г.
Барри.
В Лондоне распространился слух о том, что, ввиду полицейского запрещения, конгресс состоится в Лозанне.
Вот копия мандата г.
Барри (оригинал его хранится у меня): «Социал-демократический рабочий клуб », 6, Rose street, Soho square.
Английская секция.
Лондон, 31 августа 1878 г.
Граждане! Предъявитель сего мандата, гражданин Мальтман Барри, является представителем Английской секции Социал-демо-кратического клуба в Лондоне.
В бюро Социалистического конгресса.
Лозанна.
Швейцария.
Фр.
Рити.
Секретарь.
Английская секция .
Социал-демократиче-ский клуб».
Далее, по возвращении г, Барри ему было предложено письмом, секретаря Рити отчитаться перед клубом.
^ Таким образом, вполне доказано, что г.
Барри был делегирован социал-демократическим обществом, а не «международной полицией», как Вы, несколько «легкомысленно», пытаетесь внушить.
Каковы же те серьезные факты, которые дают Вам право «рас­ пространять столь ужасное обвинение» в том, что г.
Барри «был послан этими людьми» (т.
е.
международной полицией)? Эти факты ни на чем не основаны, т.
е.
основаны на росказнях весьма подозрительного субъекта, некоего Шумана , сообщенных Вам по секрету тайком от г.
Барри.
И Вы находите странным, что г.
Барри не отвечал публично на обвинения, тайком выдвинутые против него? Но вернемся на минуту к Шуману.
Возвратившись в Лондон, овг не находит ничего лучшего, как спешно направить письмо в «Stan­ dard», торийскую и бонапартистскую газету, объявившую о его бла­ гополучном освобождении.
Затем этот субъект, до тех пор мне совершенно не известный* явился ко мне под вымышленным предлогом.
Когда я обрушился на.
него по поводу его сплетен, повторенных в Вашем письме, он за­ явил: «Но г.
Таландье напрасно это напечатал; я определенно ему заявил, что повторяю лишь слухи и что лично я ничего о Барри не-знаю» и т.
д.
1 1 Зачеркнуто: «Я со своей стороны очень хорошо знаю, откуда идут все эти сплетни о г.
Барри.
Их распускают несколько интриганов, принадле­ жащих к вашей так называемой «Международной рабочей лиге», которая на* самом деле и не международная и не рабочая лига.
Они злобствуют против^ Затем г.
Шуман, по своей собственной инициативе попросил у меня адрес Барри, чтобы извиниться перед ним.
В действительности же он этого не сделал.
Напротив, он конфиденциально сообщил од­ ному эмигранту, о связи которого со мной он не знал, будто в разго­ воре с ним Маркс также отзывался о Барри, как о шпионе.
После всего этого нет больше необходимости говорить о честно­ сти Вашего клиента и поручителя.
Впоследствии я получил о нем сведения, которые направляю в Копенгаген.
Вы спрашиваете в Вашем письме, «каким образом г.
Мальтман Барри.
.
.
пишет в «Marseillaise»».
Да очень просто: Гирш, на имя ко­ торого я дал г.
Барри рекомендательное письмо, ввел последнего в «Marseillaise» и представил г.
Марэ.
По своем возвращении в Лон­ дон Барри отправил шурину Гирша написанное по-английски письмо , указав на несвоевременность опубликования этого письма в «Mar­ seillaise».
Шурин Гирша счел это письмо полезным для Гирша, перевел его на французский язык и сам отдал его в редакцию «Mar­ seillaise».
Опубликовав Ваши разоблачения без всяких комментариев, газета совершила недопустимый поступок, который можно объяс­ нить лишь Вашим письмом к г.
Анри Марэ, помещенным в том же номере газеты.
В особенности это недопустимо, если принять во внимание, что Вы — личный друг г.
Брэдло, состоящий с ним в пе­ реписке, и личный враг г.
Барри и покойного Интернационала .
2) Далее Вы говорите, что Барри в своем письме в «Marseillaise» жалуется на то, что «французская полиция не арестовала его», и Вы добавляете: «но упомянутый гражданин Гирш не жалуется на то, что его не арестовали» и т.
д.
, создавая, таким образом, у читателей впечатление, что Вы говорите от имени Гирша.
Но в письме ко мне от 14 октября гражданин Гирш, после своего освобождения, называет Ваше письмо низостью и утверждает, что он о кем ничего не знал.
Между прочим, Вы забыли, что Барри был не единственным англи­ чанином, делегированным на конгресс, а их было но меньшей мере дюжина, причем ни один из них не был арестован французской по­ лицией.
«Vorwarts», центральный орган германской социалистиче­ ской партии, прекрасно понял смысл этого места в письме Барри, заметив, что французское правительство, желая доставить удовольст­ вие г.
Бисмарку, арестовало Гирша и пр.
, но не посмело довести свою Барри, потому что на Международном конгрессе в Гааге (1872 г.
) он выра­ жал мнение огромного большинства Генерального совета против этих господ, и т.
р.
».
любезность до того, чтобы посягнуть на англичан .
Впрочем, дейст­ вуя все время заодно с шурином Гирша, г.
Барри высказал без оби­ няков свое мнение г.
Жиго, а так как последний возбудил судебный процесс на основании этих переговоров, то Вы можете навести справ­ ки в официальном источнике по поводу интимных отношений г.
Барри с французской полицией.
Я забыл, однако, что к вящшей славе «тех, кто вами управляет», Вы хотите представить французскую полицию не членом «между­ народной полиции», а жертвой последней.
Республиканские власти поняли дело иначе; они принесли свои извинения шурину Гирша со ссылкой на то, что «те, кто нами управляет», обязаны относиться с уважением к «властям соседней державы».
Другая Ваша жалоба, продиктованная чувствительной совестью г.
Шумана, заключается в том, что г.
Барри подвизался в Париже в качестве «корреспондента «Standard», английской торийской и бо­ напартистской газеты».
Назвать «Standard» «бонапартистской» газетой можно только в шутку.
До тех пор пока Луи Бонапарт оставался полезным союз­ ником, которого Англия могла использовать, «Standard» льстил ем}7 , но не в столь отвратительной форме, как «Times», и не так наивно, как делали это Брайт и Кобден, которые были в то время вождями английских радикалов, и «Standard» никогда не продавался Бона­ парту подобно либеральной «Daily Telegraph».
Сейчас — опять-таки в интересах Англии — «Standard», как и почти вся английская пресса, по отношению к Франции обратилась в «умеренного» и даже «оппортунистического» сторонника республики.
Остается, таким образом, еще эпитет «торийская».
Заметьте, по­ жалуйста, что эта торийская газета не прекращает нападок на но­ вый союз и его вождя, г.
Бисмарка , тогда как «Times» служит ему официозом, как он это сам заявил в германском рейхстаге.
А вот, между тем, г.
Эккариус, один из делегатов так называемого «Между­ народного рабочего союза», к которому принадлежат Шуман и г.
Брэдло, подвизался на Парижском конгрессе в качестве корреспон­ дента «Times».
Почему же г.
Барри не быть корреспондентом «Stan­ dard»? Вы достаточно долго прожили в Англии, чтобы знать, что английский рабочий класс (это, впрочем, без сомнения его вина) не располагает ни одной газетой и принужден поэтому во время рабо­ чих конгрессов и т.
д.
прибегать для своей информации к помощи газет своих хозяев, вигов или ториев, и что в обоих случаях он не может брать на себя ответственности за мнения, высказываемые как теми, так и другими.
Вы достаточно долго жили в Англии, чтобы Вам не нужно было снабжать политические отношения Англии этикет­ ками, заимствованными из словаря французских партий.
Иначе, я уверен, Вы никогда не согласились бы занять пост английского государственного чиновника.
При данных обстоятельствах это было бы предосудительно лишь в том случае, если бы по примеру великого республиканца Каншера, корреспондента «Republique Frangaise», Вы посвятили книгу его ко­ ролевскому высочеству, герцогу Кембриджскому.
Приступаю, наконец, к последнему пункту Вашей филиппики.
Еще одно очень важное обстоятельство.
В течение недели г.
Барри не соизволил ответить на одну из никчемных статей, опубликован­ ных г.
Брэдло в «National Reformer»!.
.
Но для этого имеются смяг­ чающие обстоятельства.
Г-н Барри потому так мало беспокоился по поводу статей г.
Брэдло от 22 и 29 августа, что он еще 13 июля поместил в «Spectator» статью за своей подписью, в которой он подробно изложил линию по­ ведения, которой он придерживался во время борьбы между англий­ скими партиями, вызванной восточной войной.
Он позаботился о том, чтобы «распространить» эту статью, перепечатав ее в виде листовки.
Рассудить г.
Барри с г.
Брэдло — дело их соотечественников, потому что, заметьте, статьи в «National Reformer» от 22 и 29 августа были лишь попыткой снова «освежить» эту историю.
Соотечествен­ ники же рассудили — 22 июля.
В этот день в Лондоне состоялся большой публичный митинг, созванный Социал-демократическим клубом в защиту германской социал-демократической партии про­ тив Бисмарка.
Все газеты поместили отчеты об этом митинге и от­ нюдь не скрывали от публики, что председателем этого митинга был г.
Малътман Барри .
Я совершенно не касаюсь позиции различных партий во время восточной войны.
Если все те, кто не последовал по пути, предна­ чертанному г.
Брэдло, а также «L’ Homrne Libre», оказались под по­ дозрением в причастности к какой-либо полиции, я сильно опасаюсь, что огромное большинство социалистов Европы и Соединенных Шта­ тов разделит участь г.
Барри.
Но мы могли бы оспаривать компе­ тентность судилища, которое нам представляется виновником созда­ ния нового Священного союза.
Г-н Барри, не придавая ни малейшего значения наглости г.
Брэдло, имел для этого еще особое основа­ ние — резолюцию, принятую в 1871 г.
членами большинства быв­ шего Генерального совета Интернационала.
Затем, г.
Барри мог пренебрегать г.
Брэдло до тех пор, пока последний не опровергнул публичные разоблачения Генерального совета относительно 1) близости редактора «National Reformer» о Плон-Плоном и другими бонапартистами обоего пола *, 2) клеветы на коммунаров, находившихся в Лондоне, которую он черпал из грязных источников — из бонапартистских и бульварных газет.
Во всяком случае Вы энаете теперь, что Ваше письмо против г.
Барри ни на чем не основано.
От Вас требуется только одно — опубликовать в «Marseillaise» заявление в несколько строк, устана­ вливающее, что, получив необходимые разъяснения, Вы берете Ваше разоблачение обратно.
Привет.
Преданный Вам Карл Маркс .
1 Зачеркнуто: «Гражданин Леблан мог бы дать Вам кое-какие сведения на этот счет.
Наконец, о его встречах с бонапартистами в Париже было в свое время сообщено в одной из лондонских газет, когда Лонге, Серрайе и другие французские эмигранты публично осуждали этого человека, который осмели­ вался повторять подлости бонапартистской прессы и бульварных газет против эмигрантов-коммунаров, когда его публично поносили из-за его нападок на Интернационал даже такие люди, как Хэйлз, Юнг и др.
, которые сейчас в одной компании— в так называемой Международной рабочей лиге.
Помня это, г.
Барри мог обойтись беэ того, чтобы обращать внимание на никчемные статьи».
1879 год.
19.
Энгельс — И.
-Ф, Беккеру в Женеву.
Лондон, 30 января 1879 г.
Старый дружище! Едва ли нужна была твоя открытка, чтобы заставить меня дейст­ вовать в твоих интересах.
От одного моего приятеля в Манчестере я получил 1 фунт для жертв исключительного закона.
Я не нахожу лучшего применения этим деньгам, как отдать их тебе, причем я присоединяю еще 1 фунт.
Ты получишь из Базеля перевод на 50 фр.
40 сант.
на следующий же день по получении настоящего письма.
Квитанция у меня.
В дальнейшем сделаю все что возможно.
С представительством ничего не выходит.
Дела здесь отврати­ тельны, и никто не хочет что-либо предпринимать.
Что касается «Precurseur», то я на твоем месте раз навсегда за­ явил бы женевцам, что не в состоянии нести какие бы то ни было расходы на газету.
Это прямо позор.
Мало того, что ты берешь на себя бесплатно весь труд и хлопоты, ты еще должен платить деньги.
Но женевцы всегда были таковы.
Со времени кальвиновского пред­ определения они всегда считали себя избранным народцем, которому жареные голуби сами должны лететь в рот.
Так было с «Egalite», для которой Утин должен был доставать деньги и работников; то же самое было и при большой забастовке каменщиков, когда деньги должен был доставать Интернационал.
Но когда забастовки проис­ ходили в других местах, то у женевцев напрасно просили по­ мощи.
Очень позабавило нас известие о том, что великий Гильом в ахиллесовом гневе удалился во-свояси.
Так и должно было слу­ читься.
Анархисты не были достойны своего имени, пока не созда­ лась анархия в их собственной среде.
Гильом все же был последо­ вателем великого Бакунина, но когда такой сопляк, как Брусс, захетел перевернуть мир, — это уж совсем уморительно.
Мост издает здесь теперь газетку «Freiheit» для Коммунисти­ ческого рабочего союза, которая пока хорошо расходится.
Мы же­ лаем ему всяческого успеха, но, разумеется, не имеем к этому ни­ какого отношения и не несем никакой ответственности за ее со­ держание, Германия быстро катится по наклонной плоскости.
Пинок рейхс­ тагу — это последняя и самая лучшая новость.
Пусть только так продолжается, и если к тому же налоги будут все увеличиваться, то бравый Бисмарк еще дождется кое-чего от своих мещан, которые и без того достаточно быстро разоряются.
Для нас, если не гово­ рить о неизбежных страданиях, которые выпадают на долю отдель­ ных лиц, ничто не может быть полезнее того, что теперь про­ исходит.
Все зло, которое Бисмарк мог причинить нам, он уже сделал; то, что он делает теперь, задевает наших противников, про­ грессивную мелкую буржуазию, а со временем заденет также и либе­ ральную крупную буржуазию.
Итак, вперед! А между тем, в России дела идут прекрасно, и это главное.
Если там произойдет взрыв, то и Вильгельму придется складывать пожитки.
Твой Ф.
Э.
20.
Энгельс — В.
Либкнехту в Лейпциг* Лондон, 1 марта 1879 г.
Дорогой Либкнехт! Мы еще раз попытались через Барри войти в соглашение с «Westminster Review», по крайней мере относительно отчетов о рейхс­ таге, но этот осел настаивал на том, чтобы статьи подписывались, и нам пришлось ему напрямик отказать и отпустить его на все четыре стороны.
Переговоры затянулись, а до получения положительного или отрицательного ответа сообщать было, разумеется, нечего.
Бреславльские выборы здесь тоже произвели сильное впечат­ ление.
Но еще более сильное впечатление производит то, что Бис­ марк сам быстрыми шагами идет к краху.
Он в самом деле действует «von Fall zu Fall» [от случая к случаю] 1 — от падения к падению.
В английской прессе он уже почти не находит защитников; даже «Times», которая очень далеко заходила в своих симпатиях к Бис­ марку, пытается как-нибудь выбраться из положения.
С тех пор 1 Игра слов: «Fall* — случай и падение.
как Бисмарк стал протекционистом, англичане, конечно, и знать его не хотят.
Впрочем, и в Германии возвращение к протекционизму было бы делом прямо реакционным.
Во всяком случае очень хо­ рошо, что г.
Бисмарк опять ведет дело к роспуску [рейхстага].
Лишь бы он только разозлил как следует немецкого филистера; в конце концов и тот потеряет терпение, особенно когда дело коснется ко­ шелька.
А той каши, которую Бисмарк заварил в иностранной по­ литике, ему уж никак не удастся расхлебать.
Листок Моста, повидимому, преуспевает; Мост иногда показы­ вается, но не часто.
Мы, конечно, не можем брать на себя никакой ответственности за содержание этой газетки.
Но мы ей, разумеется, желаем успеха, как и всему, что делается в надлежащем направле­ нии, хотя и с применением столь несовершенных средств.
Твой Ф.
21.
Маркс — М.
М.
Ковалевскому в Москву А .
[Лондон, апрель 1879 г.
] Сочинение г.
Кареева превосходно (excellent).
Только я не вполне разделяю его взгляд на физиократов.
Я беру теорию капи­ тала, т.
е.
современного строения общества.
Начиная от Петти и кон­ чая Юмом, эта теория была развиваема только по частям, — здесь кусок, там кусок, — согласно потребностям той эпохи, когда жил автор.
Кенэ первый положил в основу политической экономии ее настоящий, т.
е.
капиталистический, базис, и весь курьез заключается в том, что он так поступает, повидимому, как арендатор землевла­ дельца.
Г.
Кареев положительно неправ, говоря, что физиократы противополагали только одно социальное занятие, именно земле­ делие, другим, т.
е.
промышленности и торговле, но никогда не до­ ходили, подобно Смиту, до противоположения социальных классов.
Если бы г.
Кареев вспомнил основную мысль предисловия Рикардо к его знаменитому творению, где он рассматривает три класса госу­ дарства (землевладельцев, капиталистов и рабочих, трудами кото­ рых почва обрабатывается), то он убедился бы, что первое изобре­ тение трех классов в экономической сфере и их взаимных отноше-1 Отрывок по переводу Ковалевского и Кареева, опубликованному в жур­ нале «Былое» № 20, 1922 г.
Оригинал не сохранился.
ииях могло найти место только в системе земледелия, как это сделал Кенэ.
Сверх того, необходимо для писателя различать то, что какой-либо автор в действительности дает, и то, что дает только в собствен­ ном представлении.
Это справедливо даже для философских систем: так, две совершенно различные вещи — то, что Спиноза считал крае­ угольным камнем в своей системе, и то, что в действительности со­ ставляет этот краеугольный камень.
Поэтому не удивительно, что некоторые приверженцы Кенэ, вроде Мерсье де-ла-Ривьера, нахо­ дили сущность всей системы в ее параферналиях, тогда как англий­ ские физиократы, писавшие в 1798 г.
, впервые доказывали, на осно­ вании Кенэ, наперекор А.
Смиту, необходимость уничтожения част­ ной собственности на землю.
22.
Маркс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 10 апреля 1879 р.
Дорогой г.
Даниельсон! Как раз, когда я получил Ваше февральское письмо (а вместе с ним ценные печатные материалы, благополучно дошедшие до меня, так же как и другие упоминаемые Вами материалы), моя жена забо­ лела так тяжело, что врачи даже сомневались, в состоянии ли будет она пережить этот неожиданный приступ болезни.
В то же самое время мое собственное здоровье также сильно пошатнулось.
(В сущ­ ности говоря, с тех пор, как положение вещей в Германии и Австрии вынудило меня прекратить мои ежегодные поездки в Карлсбад, я никогда уже не находился в достаточно удовлетворительном состоя­ нии здоровья.
) При таких обстоятельствах, которые изменились к лучшему лишь с очень недавнего времени, я не мог, конечно, изу­ чить присланный мне материал.
В это время я послал Вам письмо через одного немца, ехавшего в Петербург, в котором ограничился, впрочем, только сообщением о получении Вашего письма да реко­ мендацией Вам подателя.
Но, к моему великому изумлению, он снова появился здесь вчера и сообщил мне, что вследствие каких-то слу­ чайностей он не ездил дальше Берлина и совершенно отказался от поездки в Петербург.
А теперь, прежде всего, я должен сообщить Вам (это совершенно конфиденциально), что, по дошедшим до меня из Германии сведе­ ниям, второй том моей работы не может быть издан , пока нынешний режим продолжает держаться там во всей его теперешней суровости.
Это сообщение, учитывая существующее положение вещей, ничуть не удивило меня и, должен сознаться, нисколько не раздосадовало — по следующим причинам.
Во-первых , я ни за что не согласился бы выпустить второй том, прежде чем нынешний английский кризис достигнет своего пре­ дела.
Его проявления на этот раз очень своеобразны и во многих отношениях очень отличны от тех, которые наблюдались в прош­ лом.
Это своеобразие, помимо других видоизменяющих обстоя­ тельств, легко объясняется тем, что никогда еще английскому кри­ зису не предшествовали такие ужасные и длительные кризисы (тя­ нущиеся в продолжение почти пяти лет) в Северо-Американских Сое­ диненных Штатах , в Южной Америке , Германии , Австрии и пр.
Поэтому необходимо тщательно наблюдать за нынешним разви­ тием событий до их полной зрелости, прежде чем вы окажетесь в состоянии «потребить» эти факты «производительно», я имею в виду «теоретически».
Вот, например, одна из странных особенностей нынешнего по­ ложения дел.
Как Вам известно, здесь произошло множество банков­ ских крахов в Шотландии, а также в некоторых английских граф­ ствах, в особенности в западных (в Корнуэлсе и Уэлсе).
И тем не менее, настоящий центр денежного рынка , не только Соединенного королевства, но и всего мира, Лондон , до сих пор мало постра­ дал от этого.
Наоборот, за немногими исключениями, громадные акционерные банки, вроде Английского банка, пока только вы­ играли от общей депрессии.
А какова эта депрессия, Вы можете су­ дить по тому полному отчаянию, в какое впали английские торговые и промышленные филистеры, потерявшие всякую надежду на луч­ шие времена.
Я никогда не видал ничего подобного; никогда еще не доводилось мне быть свидетелем такого морального потрясения, хотя я был в Лондоне и в 1857 г.
и в 1866 г.
Не подлежит ни малейшему сомнению, что одно из обстоятельств, благоприятствующих лондонскому денежному рынку, заключается в нынешнем состоянии Французского банка , который со времени недавнего развития сношений между обеими странами превра­ тился в филиал Английского банка.
Французский банк, вследствие того, что свободный размен кредитных билетов еще не восстановлен, держит громадный запас золота в слитках, и при первом же при­ знаке какого-либо замешательства на лондонской бирже французские деньги наводняют ее для скупки временно обесцененных бумаг.
Если бы прошлою осенью французские деньги были внезапно изъ­ яты, Английскому банку пришлось бы наверно прибегнуть к своему последнему средству — к приостановлению действия закона о бан­ ках, вслед за чем у нас неизбежно разразился бы денежный крах.
С другой стороны, то спокойствие, с каким было произведено в Соединенных Штатах восстановление расплаты золотом, устранило всякие покушения с этой стороны на ресурсы Английского банка.
Но что до настоящего времени особенно содействует предотвращению краха на лондонской денежной бирже, это — внешне спокойное со­ стояние банков Ланкашира и других промышленных округов (за исключением горнозаводских округов Запада), хотя вполне досто­ верно известно, что эти банки не только употребили значительную часть своих ресурсов на учет векселей по убыточным сделкам фабри­ кантов и на ссуды по этим сделкам, но некоторые из них, как, на­ пример, Ольдгэмский, даже затратили значительную часть своего капитала на постройку новых фабрик.
В то же самое время большие запасы товаров, в особенности хлопчатобумажных, накопляются день ото дня не только в Азии (преимущественно в Индии), куда их отправляют на консигнацию, но и в Манчестере и т.
п.
Каким обра­ зом такое положение вещей может продолжаться, не вызвав всеоб­ щего краха в промышленности, а следовательно и среди местных банков, влияющих в свою очередь непосредственно на лондонский денежный рынок, трудно себе представить.
А пока — стачки и смятение господствуют повсюду.
Замечу мимоходом, что в течение прошлого года, столь небла­ гоприятного для всех других торгово-промышленных предприятий* железные дороги процветали; но это происходило только благодаря разным исключительным обстоятельствам, вроде Парижской выставки и т.
п.
На самом же деле железные дороги процветают только с виду, накопляя долги и увеличивая со дня на день счет основного капитала.
Каким бы путем, однако, ни пошло развитие этого кризиса, столь важного во всех его подробностях для исследователя капи­ талистического производства и специалиста-теоретика,— он все же пройдет, как и предшествовавшие ему, и породит новый «промышлен­ ный цикл» со всеми его разнообразными фазами процветания и т.
д.
Но под покровом этого «с виду» прочного английского общества кроется другой кризис — земельный , который произведет великие и важные перемены в социальной структуре этого общества.
Я вер­ нусь к этому предмету в другой раз, сейчас это завело бы меня слишком далеко.
Во-вторых , огромная масса материалов, полученных мною не только из России , но и из Северо-Американских Соединенных Штатов и т.
д .
, дает мне приятный «предлог» продолжать мое исследование, вместо того чтобы окончательно обрабатывать его для опубликования.
В-третьих , мой врач предостерегает меня, требуя значительно сократить мой «рабочий, день», если я не желаю впасть в то же со­ стояние, в котором я находился в 1874 г.
и в последующие годы, когда я испытывал частые головокружения и утрачивал работоспо­ собность после немногих часов серьезного труда.
По поводу Вашего в высшей степени интересного письма я огра­ ничусь немногими замечаниями.
Железные дороги возникли прежде всего в качестве «увенчания здания» в тех странах, где современная промышленность достигла наибольшего развития , — в Англии, Сое­ диненных Штатах, Бельгии, Франции и пр.
Я называю их «увен­ чанием вдания» не только в том смысле, что они в конечном счете {наряду с океанским пароходством и телеграфом) сделались средст­ вами сообщения , соответствующими современным средствам про­ изводства, но также и потому, что они стали основою для возник­ новения громадных акционерных компаний, послуживших вместе с тем примером для разного рода других торгово-промышленных объединений, начиная с банковских.
Одним словом, они дали такой сильный толчок концентрации капитала , какого раньше вовсе нельзя было ожидать, и в то же время ускорили и расширили в гро­ мадной степени космополитическую деятельность ссудного капитала , охватывающего, таким образом, весь мир одной обширной сетью финансового плутовства и взаимной задолженности — этой капи­ талистической формой «международного братства».
С другой стороны, возникновение сети железных дорог в передо­ вых странах капитализма поощряло и даже вынуждало государства, в которых капитализм захватывал только незначительные верхние слои общества, к внезапному созданию и расширению их капитали­ стической надстроит в размерах совершенно не пропорциональных объему и плотности социального основания, где великое дело произ­ водства продолжало осуществляться в унаследованных исстари фор­ мах.
Не подлежит поэтому ни малейшему сомнению, что в этих го­ сударствах введение железных дорог ускорило социальное и поли­ тическое расчленение, подобно тому как в более передовых стра­ нах оно ускорило последнюю стадию развития, а следовательно окончательное преобразование капиталистического производства.
Во всех странах, за исключением Англии, правительства покрови­ тельствовали железнодорожным компаниям и обогащали их за счет государственного казначейства.
В Северо-Американских Сое­ диненных Штатах они получили в дар значительную часть государ­ ственных земель, и притом не только ту землю, которая была необ­ ходима для прокладки дороги, но и целые мили земли по обеим сто­ ронам пути, покрытые лесом, и т.
п.
Таким образом, они стали са­ мыми крупными землевладельцами в государстве.
Понятно, что мелкие фермеры из иммигрантов предпочитали селиться именно на ©тих эемлях, расположение которых обеспечивало удобный способ перевозки продуктов.
Система, введенная во Франции Луи-Филиппом и заключав­ шаяся в передаче железных дорог небольшой шайке финансовых аристократов, обеспечив им долгосрочное владение, в гарантирова­ нии им прибылей из народного кошелька и пр.
и пр.
, была доведена до крайних пределов Луи Бонапартохм, правление которого, в сущ­ ности, покоилось на основе торговли железнодорожными концес­ сиями, причем он был так щедр, что даже отдал в дар некоторым из железнодорожных компаний государственные каналы и т.
п.
Но в Австрии и особенно в Италии железные дороги стали новым источником невыносимой государственной задолженности и налогового обременения народных масс.
Вообще, железные дороги дали, конечно, громадный толчок развитию внешней торговли; но в странах, вывозящих главным образом сырье , эта торговля усилила нищету масс; и притом не только оттого, что бремя новой задолженности, взятое на себя пра­ вительствами из-за ?келезных дорог, увеличило давление налогового пресса на массы, но еще и оттого, что с того момента, когда продукты местного производства получили возможность превращаться в кос­ мополитическое золото, многие из этих продуктов, бывшие ранее дешевыми из-за отсутствия сбыта, как, например, фрукты, вино, рыба, дичь и т.
п.
, стали в значительной степени недоступными мас­ сам вследствие своей дороговизны и были, таким образом, изъяты из потребления народа.
В то же время, с другой стороны, и само произ­ водство, — я имею в виду некоторые специальные виды продукции ,— также изменилось соответственно большей или меньшей пригодности его для вывоза , тогда как раньше оно приспособлялось преимущ ест­ венно к местному потреблению.
Так, например, в Шлезвиг-Гол-штинии пахотные земли были обращены в пастбища, потому что вывоз скота оказался более выгодным, но в то же время земледель­ ческое население было изгнано из насиженных мест.
Все эти пере­ мены оказались действительно очень выгодными для крупных землевладельцев, ростовщиков, купцов, железнодорожных компа­ ний, банкиров и т.
п.
, но очень плачевными для действительных цро-изводителей.
з м.
и э.
, т.
xxvn Чтобы закончить мое письмо (время отправления которого на почту подходит все ближе и ближе), скажу еще, что я считаю невоз­ можным усматривать действительную аналогию между Соединен­ ными Штатами и Россией.
В Соединенных Штатах государственные расходы уменьшаются с каждым днем, и государственный долг еже­ годно и быстро сокращается.
В России же неизбежность государст­ венного банкротства становится все более и более очевидной.
Сое­ диненные Штаты освободились (хотя и самым гнусным образом, к выгоде кредиторов и в ущерб мелкому люду) от бумажных денег, в России же ни одно производство не процветает в такой мере, как фаб­ рикация кредитных билетов.
В Соединенных Штатах концентрация капитала и постепенная экспроприация масс представляют не только орудие, но и естественное порождение (хотя и ускоренное искусст­ венно гражданской войной) неслыханно быстрого промышленного развития, земледельческого прогресса и пр.
; Россия же напоминает нам скорее Францию времен Людовика XIV и Людовика XV, когда финансовая, торговая и промышленная социальная надстройка или, вернее, фасад общественного здания (хотя все же имевший под собою гораздо более прочный фундамент, чем в России) выглядел насмешкой над отсталым, косным состоянием главной отрасли про­ изводства (сельскохозяйственного) и над голоданием производителей.
Соединенные Штаты в настоящее время значительно перегнали Ан­ глию в темпе экономического прогресса, хотя все еще отстают от нее по размерам накопленных богатств; но в то же самое время на­ родные массы там живее и имеют в своих руках более сильные по­ литические средства для выражения своего негодования против той формы прогресса, которая проводится за их счет.
Я не вижу нужды продолжать далее эти антитезы.
Кстати: какое русское произведение по кредиту и банковому делу Вы считаете самым лучшим? Г-н Кауфман был настолько любезен, что прислал мне свою книгу — «Теория и практика банкового дела»; но я был несколько удивлен, увидев из нее, что мой прежний рассудительный критик из петербургского «Вестника Европы» превратился в какого-то Пиндара современного биржевого плутовства.
Кроме того, рассмат­ ривая эту книгу даже исключительно только с точки зрения данной специальности, — а я вообще не ожидаю от книг этого рода ничего другого, — я нахожу ее далеко не оригинальной в ее частностях.
Лучшая ее часть — полемика против бумажных денег.
Говорят, будто некие иностранные банкиры, через посредство которых некое правительство пожелало заключить новый иностран­ ный заем, потребовали от него в виде гарантии введения у себя кон­ ституции; я лично далек от того, чтобы верить этому, так как при их нынешних методах вести такие дела они, по крайней мере до сих пор, были всегда очень равнодушны к формам правления и не из­ менят этому и впредь.
Преданный Вам А.
Вильямс .
23.
Маркс — Р.
Мейеру в Лондон.
Лондон, 28 мая 1879 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь! Прилагаю предназначенное для Вас письмо г.
Р[ейхенбаха].
Одновременно с этим посылаю почтовой бандеролью 10-ю тетрадь.
Я буду очень рад познакомиться с Вами лично после многих безуспешных попыток познакомиться с Вашими «Politische Grander» [«Политические грюндеры»].
Если Вы не заняты другими делами, то можете застать меня завтра в любое время между 10 часами утра и 3 часами дня.
Преданный Вам Карл Маркс .
24.
Энгельс — Ф.
Эрхардту в Лондон.
[Черновик,/ Лондон, 16 июня 1879 г.
В ответ на Ваше любезное письмо от 29 мая я, к сожалению, вынужден сообщить Вам, что при настоящих условиях не смогу удо­ влетворить Вашу просьбу и прочесть в вашем Союзе доклад.
Орган Союза, «Freiheit», счел нужным публично выступить про­ тив позиции социал-демократических депутатов в рейхстаге.
Не­ смотря на то, что в рейхстаге отдельными нашими представителями были сделаны заявления, которые я также считаю неуместными (что я не преминул высказать частным образом в надлежащем месте), я все же ни в коем случае не могу одобрить тот способ критики, который применяет «Freiheit», тем более, что она считает нужным осуществлять такого рода критику публично .
Вы понимаете, что если бы я при таких условиях прочел доклад в Союзе, то в Германии и за границей это было бы истолковано в том смысле, что я одобряю позицию, занятую «Freiheit».
25.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
/Ч е р н о в и к [Лондон,] 17 июня 1879 г.
В ответ на Ваше письмо от 13-го, полученное мною только вчера, я с сожалением должен сообщить, что не могу назвать Вам никого, кто был бы в состоянии написать нужные статьи действительно над­ лежащим образом.
Английское рабочее движение в течение ряда лет безвыходно вращается в узком кругу стачечной борьбы за повышение заработ­ ной платы и сокращение рабочего дня, причем эти стачки рассмат­ риваются не как временная мера и не как средство пропаганды и ор­ ганизации, а как конечная цель.
Трэд-юнионы даже принципиально, на основании устава, исключают всякое политическое действие, а следовательно и участие во всякой общей деятельности рабочего класса как класса.
Рабочие делятся в политическом отношении на консерваторов и либерал-радикалов, на сторонников министерства Дизраэли (Биконсфильда) и сторонников министерства Гладстона.
О рабочем движении в Англии можно, следовательно, говорить лишь постольку, поскольку здесь бывают стачки, которые, удачен ли их исход или нет, не могут подвинуть движение ни на шаг вперед.
Когда подобные стачки, которые, к тому же, в последние годы за­ стоя в делах зачастую намеренно вызывались самими капиталистами, искавшими предлога, чтобы закрыть свои фабрики, — когда эти стачки, при которых рабочий класс не двигается с места, раздува­ ются до размеров всемирно-исторической борьбы, как это делает, например, здешняя «Freiheit», то это, на мой взгляд, может только повредить делу.
Не следует замалчивать то обстоятельство, что подлинного рабочего движения, в континентальном смысле слова, здесь в настоящий момент не существует; я думаю поэтому, что Вы не много потеряете, если не будете пока получать отчетов о дея­ тельности здешних трэд-юнионов.
26.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Черновик.
]] Лондон, 26 июня 1879 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ! К сожалению, Вы не сообщили мне с самого же начала, что Ваш запрос предполагал мое корреспондирование [в «Jahrbuch»J; Вы сразу же получили бы определенный ответ.
Еще тогда, когда я, уступая неоднократным просьбам, взялся за скучнейшего г.
Дюринга, я решительно заявил Либкнехту, что в последний раз позволяю отрывать себя от более серьезных ра­ бот для журналистской деятельности, если только этого катего­ рически не потребуют политические события, — а об этом предо­ ставляется судить мне самому.
За 9 лет, проведенных мною в Лон­ доне, я пришел к заключению, что невозможно доводить до конца крупные работы и в то же время активно участвовать в практи­ ческой агитации.
Я уже довольно стар, и мне пора, наконец, ограничиться определенным кругом задач, чтобы довести хоть что-нибудь до конца.
То же самое я писал г.
Виде при основании «Neue Gesellschaft».
Что касается г.
Гёхберга, то Вы ошибаетесь, думая, что я питаю к нему какую-либо «антийатию».
Когда г.
Гёбхерг основал «Zu-kunft», мы получили приглашение сотрудничать, подписанное: «Ре­ дакция».
Если я не ошибаюсь, в то время самое имя г.
Гёхберга было нам неизвестно, и само собой разумеется, что мы не обратили вни­ мания на такого рода анонимное послание.
Вскоре после этого г.
Гёхберг опубликовал свою программу «Zukunft», в которой со­ циализм основывался па понятии «справедливости».
Такая программа с самого же начала прямо исключала всех тех, кто рассматривает социализм в конечном счете не как следствие каких-либо идей или принципов, вроде справедливости и т.
д.
, но как идеальный продукт материально-экономического процесса, общественного производствен­ ного процесса на известной ступени.
Этим г.
Гёхберг сам сделал всякое наше сотрудничество невозможным.
Но кроме этой программы мне не пришлось видеть ничего такого, из чего бы я мог вынести отчетливое суждение о философских взглядах г.
Гёхберга.
Все это не может, однако, служить основанием для какой бы то ни было «антипатии» к нему или предубеждения против руководимого им ли­ тературного предприятия.
Напротив, я отношусь к нему точно так же, как и ко всякому другому проектируемому социалистическому изданию, пока я не знаю, что в нем будет нанечатано, — т.
е.
со­ чувственно и выжидательно.
Но все это вещи второстепенные; главное же то, что мне приходится совершенно отказаться от сотрудничества в периоди­ ческих изданиях, раз я намерен закончить труды, которые для всего движения имеют ведь несколько большее значение, чем две-три журнальных статьи.
И, как видите, я в течение несколь­ ких лет строго соблюдал это правило по отношению ко всем оди­ наково.
Заинтересовало меня также Ваше сообщение о том, что Вас кто-то из здешних убеждал, будто я, а следовательно и Маркс, «совершенно согласны» с позицией местной «Freiheit».
Это прямо противоречит истине.
С г.
Мостом мы со времени его нападок на социал-демократи-ческих депутатов не видались.
Каково наше мнение на этот счет, он мог узнать в середине этого месяца из моего ответа секретарю Рабо­ чего союза, который пригласил меня прочесть там доклад.
Я ответил прямым отказом, так как иначе в Германии и других местах должны были бы заключить, что я согласен с тем родом полемики, которую «Freiheit», и притом публично, ведет против социал-демократических депутатов.
Я с этим совершенно не согласен, хотя отнюдь не одо­ бряю некоторых выступлений в рейхстаге.
Так как мы из других источников тоже получили подобные сооб­ щения, то хотели бы иметь возможность раз навсегда положить конец этим басням.
Это было бы проще всего сделать, если бы Вы были столь любезны и прислали нам копии соответствующих мест в письмах, для того чтобы мы знали точно, что о нас говорилось, и, в зависимости от этого, могли бы выступить.
Ваше указание могло быть, конечно, лишь общего свойства, но именно потому определен­ ные сообщения для нас очень желательны; получив их, мы смогли бы непосредственно выступить.
Если г.
Мост попадет в объятия анархистов или даже русских такого сорта, как Ткачев, то это будет несчастьем разве только для самого Моста.
Подобные люди погибают из-за анархии, которую они сами создают в своей среде.
Этим я не хочу сказать, что им не сле­ дует от времени до времени давать по рукам.
Я не могу, к сожалению, достать Вам экземпляры тех работ, о которых Вы упоминаете, если их нет в продаже; у меня самого не осталось ни одного экземпляра некоторых произведений, и я тщетно разыскиваю их у букинистов.
Что касается французского движения, то у нас установлена связь не только со здешними партийными товарищами, но и непо­ средственно с Парижем, да и вообще завязанные во времена Интер­ национала нити никоим образом не порваны.
Так, мы получили на-днях основанную недавно в Опорто социалистическую газету «О operajo».
Революционная трескотня не представляет для нас ничего нового уже в течение почти сорока лет.
27.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 1 июля 1879 г.
Старый дружище! Новое полугодие принесло мне деньги и поэтому я спешу сооб­ щить, что перевел тебе по почте 4 фунта стерлингов, т.
е.
100 франков 80 сантимов, которые ты получишь, вероятно, тотчас же вслед за этим письмом.
Надеюсь, что этого хватит, чтобы дать тебе хоть маленькую передышку в твоей хронической нужде.
Мне хотелось бы, чтобы мы могли сделать что-нибудь большее, чем помогать так, от случая к случаю, но ты знаешь, что в последнее время требо­ вания со всех сторон увеличились.
Вполне понятно, что кротость, так некстати проявленная Либ-кнехтом в рейхстаге, произвела очень неблагоприятное впечатление как на романскую Европу, так и среди немцев.
Мы тогда же сооб­ щили об этом в письме.
Со старой удобной, благодушной агита­ цией, с отсидкой время от времени в тюрьме от шести недель до шести месяцев, в Германии покончено раз и навсегда.
Во что бы ни вылилось нынешнее состояние, новое движение будет происхо­ дить на более или менее революционной основе и должно поэтому носить гораздо более решительный характер, чем завершившийся теперь первый период движения.
Фразы о достижении цели мирным путем или прекратятся или же их перестанут принимать всерьез.
Сделав эти фразы невозможными и толкгув движение в револю­ ционное русло, Бисмарк сослужил нам большую службу, которая с избытком возмещает небольшой ущерб, нанесенный нам препят­ ствиями, чинимыми в агитации.
С другой стороны, это покорное выступление в рейхстаге привело к тому, что герои революционной фразы теперь снова воспрянули духом и стремятся склокой и интригами дезорганизовать партию.
Центр этих происков — здешний Рабочий союз, в котором сидят крикуны времен 1849 г.
, вроде Вебера, Нейштадта-ан-дер-Гардт и К0.
С тех пор как оживилось движение в Германии, эти люди, на­ ходящиеся здесь, потеряли все прежнее значение, какое они имели еще в 1840— 1862 гг.
, и теперь они считают, что пришел случай пролезть к руководству.
Молодой Вебер, какой-то купец и другие по мень­ шей мере раз шесть за последние годы объявляли себя Центральным комитетом европейско-американского рабочего движения, но бессо­ вестный мир всегда их упорно игнорировал.
Теперь они собираются провести это силой и нашли себе союзника в лице Моста.
«Freiheit» болтает о революции огнем и мечом, что для милейшего Моста явля­ ется, конечно, совершенно новым удовольствием, которого он раньше никогда не мог себе позволить.
При этом истории в рейхстаге страшно преувеличиваются и рассматриваются как предлог для того, чтобы взорвать партию и создать новую.
Это — использование господст вующего в Германии каторжного режима и системы зажимания ртов в интересах нескольких пустомелей, честолюбие которых находится в разительном несоответствии с их способностями; если же, как нам передавали, Мост распространяет слухи о том, будто бы мы поддер­ живаем его, то он лжет.
Он больше у нас не показывался с тех пор, как начал играть эту роль.
В сущности, хорошо, что он так себя разоблачает и, таким образом, лишает себя возможности в будущем работать в Германии; он не лишен способностей, но невероятно тщеславен, недисциплинирован и честолюбив, так что лучше, если он оскандалится.
Впрочем, «Freiheit», вероятно, недолго еще про­ существует, а тогда все это преспокойно заглохнет.
Сердечный привет от Маркса и твоего Ф.
Э.
28.
Маркс — К.
Кафиеро в Неаполь.
{Черновик.
] Лондон, 29 июля 1879 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин! Сердечно благодарю за два экземпляра Вашего произведения.
Недавно я получил две подобные работы: одну — написанную по-сербски, другую — по-английски (изданную в Соединенных Шта­ тах), но обе они имеют тот недостаток, что, желая дать краткое и популярное изложение «Капитала», они в то же время слишком пе­ дантично придерживались научной формы изложения.
Вследствие этого они, как мне кажется, не вполне достигают своей главной цели — заинтересовать широкую публику, для которой предназ­ начаются популярные издания.
В этом отношении Ваша работа имеет огромное преимущество.
Что же касается существа дела, то, мне кажется, я не ошибаюсь, полагая, что в выскаааниых Вами в предисловии соображениях имеется явный пробел, а именно там не показано, что материаль­ ные условия , необходимые для освобождения пролетариата, сти­ хийно порождаются в процессе развития капиталистического про­ изводства х.
Впрочем, я согласен с Вами, если я правильно понял Ваше предисловие, что не следует чересчур обременять умы людей, кото­ рых желаешь обучать* Ничто не помешает Вам в подходящий момент вернуться к этому предмету, с тем чтобы в большей мере вскрыть материалистическую основу «Капитала».
Еще раз благодарю.
Глубоко уважающий Вас Карл Маркс .
29.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
[Черновик.
] Лондон, 4 августа 1879 г.
Дорогой Бебель! После того как я отправил Вам свое последнее письмо от 25 июля, Гирш сообщил нам свою переписку с Бернштейном и Либкнехтом по поводу новой газеты.
Судя по этим письмам, дело обстоит не так, как мы могли думать на основании Вашего письма.
Ввиду того, что Гирш на свои вполне законные вопросы о том, какие приняты решения и кто будет стоять за газетой, с одной стороны, финансируя ее и, с другой стороны, давая ей напра­ вление, получил от Либкнехта только лаконический ответ: «партия плюс Гёхберг» и новые заверения, что все в порядке, — мы должны были предположить, что газету финансирует Гёхберг и что «мы», которым, по сообщению Э.
Бернштейна, «поручены представитель­ ство и наблюдение», это все те же Гёхберг и его секретарь Берн­ штейн.
Только что полученное второе письмо Бернштейна Гиршу по­ казывает, что дело обстоит именно так.
Вероятно Вам теперь станет ясно, что те ошибки, против кото­ рых я предостерегал в своем последнем письме, будут теперь неиз­ бежно присущи газете с самого же начала.
Гёхберг доказал, что 1 Далее зачеркнуто: «а в то же время и классовая борьба, целью которой является, в конечном счете, социальная революция».
«Тем, что отличает крити­ ческий и революционный социализм от его предшественников, по моему мнению, несомненно является эта материалистическая основа.
Она показывает, как на определенной ступени исторического развития животное неизбежно превращает­ ся в человека.
.
.
» в области теории он большой путанник, а на практике он воодуше­ влен неудержимой страстью к братанию со всеми и каждым, кто выдает свои взгляды за социалистические или даже просто за соци­ альные.
В «Zukunft» он уже показал, чего он стоит; как в области те­ ории, так и в области практики он только скомпрометировал партию.
Партии нужен прежде всего политический орган.
А ведь Гёх--берг, поистине, в лучшем случае человек совсем не политический; он даже не социал-демократ , а соцътл-филантроп.
Согласно письму Бернштейна, газета и не должна вовсе быть политической , а лишь принципиально социалистической, т.
е.
в таких руках неизбежно социал-филантропической, своего рода продолжением «Zukunft».
Такая газета будет представлять партию только в том случае, если последняя пожелает опуститься до того, чтобы плестись в хвосте Гёхберга и его кате дер-социалистических друзей.
Если бы руково­ дители партии вздумали поставить пролетариат под руководство Гёхберга и его прекраснодушных друзей, то рабочие едва ли по­ шли бы за ними; наступил бы неизбежно раскол и дезорганизация; это было бы величайшим торжеством для Моста и его здешних крикунов.
Ввиду этих обстоятельств, о которых мы ничего не знали, когда я писал свое последнее письмо, мы считаем, что Гирш совершенно прав, когда умывает руки, не желая иметь никакого отношения к этому делу.
Такова же позиция Маркса и моя.
Когда мы обещали свое сотрудничество, мы имели в виду действительный партийный орган, и поэтому наше обещание имеет силу лишь в отношении та­ кого органа, а не в отношении частной газеты г.
Гёхберга, которую выдают за партийный орган.
В ней мы не будем сотрудничать ни в коем случае.
Поэтому Маркс и я настойчиво просим Вас не отка­ зать в любезности позаботиться о том, чтобы наши имена небыли включены в список сотрудников.
3 0 .
Маркс — Р.
Мейеру о Лондон.
[Лондон,] 7 августа 1879 г.
Дорогой г.
Мейер! Посылаю Вам сегодня почтовой бандеролью Ваши «Griinder».
Мой отъезд замедлился, потому что внезапно заболел Лонге; опасаются гастрической лихорадки; сегодня положение, веро­ ятно, выяснится.
Если дело окажется серьезным, я должен буду отказаться от задуманной поездки в Джерси (куда я собирался, по­ тому что это место ново для моей спутницы — моей младшей до­ чери) и поехать в какой-нибудь морской курорт близ Лондона.
На такой курорт я поеду во всяком случае, даже и по возвращении из Джерси, с г-жой Лафарг и моим внуком, и надеюсь, что Вы посетите меня там.
Если Вы, по непредвиденным причинам, уедете раньше, будьте так добры вернуть мне книжки журналов (лейпцигских и па­ рижских), а также известить меня (все письма будут мне пересы­ латься из дому), вышел ли следующий после январского (1879г.
) выпуск «Osterreichische Monatsschrift fur Gesellschaftswissenschaften».
С пожеланием Вам всего ,наилучшего и с дружескими приветами от моей жены и дочери Элеоноры преданный Вам Карл Маркс .
31.
Энгельс — К.
Гёхбергу в Цюрих.
[ Черновик.
J Истберн, 26 августа 1879 г.
Уважаемый г.
Гёхберг! Так как я не знаю, сколько времени Вы пробудете в Швейцарии, то спешу Вам ответить, что относительно якобы сделанных нам К.
Гиршем сообщений Вы получили неправильные сведения.
Он не говорил нам ни того, что новая газета должна стать Вашей «частной собственностью», ни того, что она «займет умеренную позицию».
Наш взгляд на это дело основывается не на заверениях Гирша, а на рассмотрении всей происходившей по этому вопросу переписки между Лейпцигом и Цюрихом, с одной стороны, и К.
Гиршем — с другой.
Я вынужден отказаться от разбора всей той комедии ошибок, которая разыгрывается в этих письмах и в которой Гирш повинен менее, чем кто-либо другой.
Он держался, на мой взгляд, во всем этом деле р высшей степени разумно, открыто и честно.
Я поэтому безусловно одобряю его решение отказаться от редакторства при существующих, все еще не выясненных между лейпцигскими и цю­ рихскими участниками условиях; я хотел бы только отвести от него незаслуженный им упрек.
С социал-демократическим приветом, преданный Вам [ф .
э .
] С послезавтрашнего дня я снова в Лондоне.
32.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 8 сентября 1879 г.
Старый дружище! Очень жалею, что нужда все еще держит тебя в своих когтях и что не в моей власти окончательно освободить тебя от нее.
Пока могу предоставить в твое распоряжение 2 ф.
ст.
и еще 1 ф.
, который я получил от одного приятеля, первоклассного химика и коммуни­ ста Перевод на эти три фунта, т.
е.
75 фр.
60 сант.
, я только что отправил; надеюсь, что ты их тотчас же получишь.
Само собою ра­ зумеется, что со мной тебе нечего стесняться; я всегда готов сделать для тебя все, что могу, и делаю это с удовольствием.
Стыдно, что мы до сих пор не сумели обеспечить спокойное существование нашим ветеранам.
«Freiheit» едва ли доживет до Нового года, если ее противники снова не наделают глупостей, которые оживили бы интерес к газете.
В Цюрихе собираются основать официальный партийный орган, руководство которым — под верховным контролем лейпцигцев —• будет поручено цюрихским немцам; не могу сказать, чтобы они вну­ шали мне доверие.
Во всяком случае, в социально-научном ежегод­ нике, издаваемом одним из них, Гёхбергом, помещены весьма курь­ езные вещи: партия неправильно выступает как рабочая партия и ненужными нападками на буржуазию сама навлекла на себя закон против социалистов; нужна не революция, а длительное мирное развитие и т.
д.
Этот трусливый вздор, понятно, — вода на мельницу Моста, и, конечно, Мост не преминул им воспользоваться, как ты можешь судить по последним номерам «Freiheit».
Из Лейпцига к нам поступило предложение сотрудничать в новом органе, на что мы было согласились, но затем отказались, после того как узнали, в чьих руках будет непосредственное руководство.
После выхода упомяну­ того ежегодника мы совершенно прекратили всякие сношения с людьми, пытающимися протащить в партию подобный вздор и эта­ кое подхалимство, т.
е.
с Гёхбергом и компанией.
Лейпцигцы скоро поймут, каких они приобрели союзников.
Вообще, скоро придет время выступил против филантропически настроенных крупных и мелких буржуа, студентов и докторов, пробирающихся в герман­ скую партию и пытающихся растворить классовую борьбу проле­ 1 К.
Шорлеммера.
тариата против его угнетателей в братском союзе человечества.
Они делают это в тот момент, когда буржуа, с которыми они хотят объ­ единиться в братском союзе, объявляют нас вне закона, уничтожают нашу прессу, разгоняют наши собрания и выдают нас без всяких околичностей на произвол полиции.
Едва ли германские рабочие согласятся принять участие в этой затее.
В России наши одержали большую победу: они сорвали русско-прусский союз.
Если бы они своим решительным выступлением не нагнали такого отчаянного страха на русское правительство, оно сумело бы легко справиться с недовольством среди дворянства и буржуазии, вызванным запретом, который наложила Англия на вступление в незащищенный Константинополь, и последующим дипломатическим поражением в Берлине.
Но теперь вину за эти поражения приходится сваливать на заграницу, на Пруссию.
Дядя с племянником 1 могли бы еще, на худой конец, замазать трещину, наметившуюся в Александрове, но спасти положение уже невозможно.
Если же катастрофа в России наступит не так скоро, то разразится война между Россией и Пруссией.
Эту войну Генеральный совет предсказал еще во время французской войны, как неизбежное следствие последней, и ее едва-едва удалось избе­ жать в 1873 г.
Ну, не унывай.
Дай поскорее опять о себе знать и напиши на­ стоящее письмо, а то ведь на открытке откровенно обо всем не на­ пишешь.
Сердечный привет от Маркса и твоего старого Ф.
Э.
S3.
Энгельс — IL-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 15 сентября 1879 г.
Старый дружище! Мое последнее письмо и перевод на 75 франков, ты, надеюсь, получил.
Зорге пишет, что он тоже написал тебе по поводу понадобив­ шегося теперь возобновления доверенности по завещанию Линге-нау, так как иначе смерть Гейба дала бы адвокатам противной 1 Вильгельм I и Александр II.
стороны возможность объявить старую доверенность недействи­ тельной, что вызвало бы новую волокиту.
Маркс, который находится еще на взморьи и, должно быть» прекрасно поправился, пишет мне, чтобы я попросил тебя переслать ему текст доверенности, чтобы он мог сделать все необходимое.
Будь так добр, сделай это поскорее.
Если это потребует расходов, то напиши мне тотчас же, сколько тебе нужно, и я вышлю деньги.
Чем скорее это будет улажено, тем лучше.
Доверенность должна быть, конечно, совершенно такая же, как прежняя, только имени Гейба не нужно упоминать, или должно быть указано, что он умер.
История с немецким партийным органом в Цюрихе становится все занимательнее.
Цюрихская редакционная комиссия, которая под верховным руководством лейпцигцев должна следить за газетой и подвергать ее цензуре, состоит из Гёхберга, Шрамма и Берн­ штейна.
Шрамм, Гёхберг и Бернштейн опубликовали в издаваемом Гёхбергом в Цюрихе «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozial-politik» статью «Ретроспективный обзор социалистического движения в Германии»; статья эта показала, что все трое — самые заурядные буржуа, миролюбивые филантропы.
Они обвиняют партию в том, что она была исключительно «рабочей партией » и провоцировала ненависть буржуазии, и требуют передачи руководства движением в руки «образованных» буржуа их же покроя.
Тут уж не может быть места благодушию.
К счастью, третьего дня Гёхберг неожиданно явился ко мне сюда, и я выложил ему все начистоту.
Бедный малый, — по существу хороший парень, но ужасно наивный, — точно с неба свалился, когда я объяснил ему, что для нас и речи быть не может о том, чтобы опустить пролетарское знамя, которое мы высоко несли почти 40 лет, как не может быть речи и о том, чтобы поддерживать мелкобуржуаз­ ный дурман всеобщего братства, против которого мы ведем борьбу тоже почти 40 лет.
Словом, он 8нает, наконец, каковы наши отно­ шения к нему и почему нам не по пути с ему подобными, что бы ни говорили и ни делали лейпцигцы.
Бебелю мы также совершенно категорически заявим о нашей позиции по отношению к этим союзникам германской партии, а затем посмотрим, как они поступят.
Если партийный орган выступит в духе этой буржуазной статьи, то мы публично выскажемся против него.
Впрочем, едва ли они допустят, чтобы дело зашло так далеко.
Итак, отвечай поскорее.
Сердечный привет от Маркса и твоего старого Ф.
Энгельса .
3 4 .
Паркс и Энгельс — А.
Бебелю, В.
Либкнехту, В.
Бракко и др.
(«Циркулярное письмо») [Лондон, 17— 18 сентября 1879 г.
] IЧерновик.
] Дорогой Бебель! Ответ на Ваше письмо от 29 августа задержался, с одной сто­ роны, из-за продолжительного отсутствия Маркса, а с другой — из-8а некоторых неожиданностей: во-первых,— прибытия рихтеров* ского «Jahrbuch», а затем приезда самого Гирша.
Из Вашего письма заключаю, что Либкнехт не показал Вам моего последнего письма к нему, хотя я ему это определенно пору­ чил.
В противном случае Вы, наверное, не стали бы приводить тех соображений, которые выдвинул Либкнехт и на которые я ему уже ответил .
Разберем же по пунктам вопрос, о котором идет речь.
1.
Переговоры с К .
Гиршем.
Либкнехт спрашивает Гирша, возьмет ли тот на себя редакти­ рование партийного органа, который предположено основать в Цю­ рихе.
Гирш интересуется тем, как будет финансироваться газета: какими средствами она располагает и кто их будет давать.
Первое^ важно для того, чтобы знать, не заглохнет ли газета через два-три месяца; второе — чтобы удостовериться, в чьих руках будет коше­ лек, а тем самым, в конечном счете, руководство направлением га­ зеты.
Ответ Либкнехта Гиршу: «Все в порядке, подробности сооб­ щат тебе из Цюриха» (Либкнехт — Гиршу, 28 июля) — до него не доходит.
Зато из Цюриха Гирш получает письмо от Бернштейна (24 июля), в котором тот сообщает, что «нам поручили представи­ тельство и наблюдение (над газетой)».
Состоялось будто бы сове­ щание «между Фирекком и нами», на котором нашли, что «Ваша позиция несколько затрудняется теми разногласиями, которые-у Вас, как редактора «Laterne», были с некоторыми товарищами, н о^ я считаю эти сомнения недостаточно вескими».
О финансировании газеты —ни слова.
Гирш немедленно отвечает 26 июля и осведомляется о мате* риальном положении газеты.
Кто из товарищей обязался покры­ вать дефицит? В размере какой суммы и на какой срок? Вопрос об окладе редактору тут не играет абсолютно никакой роли; единст­ венно, что Гирш хочет знать, это — «обеспечены ли средства для газеты по крайней мере на год».
Бернштейн отвечает 31 июля: в случае, если будет дефицит, он будет покрыт добровольными взносами, из которых некоторые (!) уже фиксированы.
Замечания Гирша относительно направления, которое он предполагает дать газете (о чем — ниже), вызывают неодобрительные замечания и предписания: «На этом наблюдатель­ ная комиссия должна особенно настаивать, так как она сама нахо­ дится под контролем, т.
е.
несет ответственность.
Следовательно, по этим пунктам Вам следовало бы договориться с наблюдательной комиссией ».
Ответ желателен немедленный, по возможности — теле­ графный * Итак, вместо всякого ответа на свои законные вопросы Гирш получает извещение, что он должен редактировать газету под руко­ водством сидящей в Цюрихе наблюдательной комиссии , взгляды ко­ торой существенно расходятся с его взглядами и о составе которой ему даже не сообщают I Гирш, совершенно справедливо возмущенный таким отношением, предпочитает сговориться с лейпцигцами.
Содержание его письма Либкнехту от 2 августа Вам должно быть известно, так как Гирш настоятельно потребовал , чтобы его сообщили Вами Фирекку.
Гирш даже соглашался подчиниться цюрихской наблюдательной комиссии в том смысле, что последняя будет делать редакции письменные за­ мечания, а решение будет предоставлено лейпцигской контрольной комиссии.
Между тем, Либкнехт 28 июля пишет Гиршу: «Разумеется, пред­ приятие в финансовом отношении прочно, потому что за ним стоит вся партия плюс Гёхберг.
Что касается подробностей, то я ими не интересуюсь».
В следующем письме Либкнехта тоже ни слова о материальной стороне дела, зато есть заверение, что цюрихская комиссия не яв­ ляется редакционной комиссией, а ей вверены лишь управление и финансы.
Еще 14 августа Либкнехт повторяет это в письме ко мне и настаивает на том, чтобы мы уговорили Гирша согласиться.
Вы сами еще 29 августа так плохо осведомлены о действительном поло­ жении дела, что пишете мне: «Он (Гёхберг) имеет в редакции не больше веса, чем всякий другой член партии , пользующийся извест­ ностью».
Наконец, Гирш получает от Фирекка датированное 11 августа письмо, в котором тот признает, что «находящаяся в Цюрихе тройка должна в качестве редакционной комиссии взяться за организацию газеты и с согласия лейпцигской тройки избрать редактора.
.
.
На­ сколько я помню , в сообщенных постановлениях было также указано, что упомянутый в пункте 2-м цюрихский Учредительный комитет должен взять на себя ответственность перед партией как за полити­ ческую, так и за финансовую сторону дела.
.
.
Из всего этого для меня ясно, что.
.
.
без содействия проживающей в Цюрихе тройки, которой партия поручила основать газету, нечего и думать о принятии на себя редакторских функций».
Тут Гирш, наконец, получил хоть сколько-нибудь определен­ ное указание, — правда, только о положении редактора по отно­ шению к цюрихцам.
Они являются редакционной комиссией; на них лежит и политическая ответственность; без их содействия никто не может взять на себя функции редактора.
Короче говоря, Гиршу попросту предлагается договориться с тремя цюрихцами, имена которых ему все еще неизвестны.
^ Но, чтобы создать окончательную путаницу, Либкнехт в при­ писке к письму Фирекка сообщает следующее: «Только что был здесь Зингер из Берлина; он утверждает , что наблюдательная ко­ миссия в Цюрихе не является, как полагает Фирекк, редакционной комиссией; собственно говоря, эта комиссия — административ­ ная, несущая перед партией, т.
е.
перед нами, финансовую ответ­ ственность; члены ее имеют, разумеется, также право и обязанность обсуждать с тобой редакционные вопросы (это право и обязанность каждого члена партии); учредить над тобой опеку они не уполно­ мочены».
Три цюрихца и один из членов лейпцигского комитета — един­ ственный, присутствовавший при переговорах, — настаивают на том, что Гирш должен подчиняться официальному руководству цюрихцев, другой член лейпцигского комитета это попросту отри­ цает.
Должен ли Гирш принимать решение, прежде чем эти господа сговорятся между собой? О том, что Гирш имел полное право тре­ бовать, чтобы его познакомили с вынесенными постановлениями, в которых были указаны предъявляемые ему условия, об этом никто и не подумал, тем более что лейпцигцам даже не пришло в голову самим получить достоверные сведения об этих постановлениях.
В противном случае как могла бы возникнуть подобная разно­ голосица? Если лейпцигцы не имеют единого мнения относительно полу­ ченных цюрихцами полномочий, то зато для цюрихцев все совер­ шенно ясно.
Шрамм пишет Гиршу 14 августа: «Если бы Вы в свое время не писали, что в подобном случае (как с Кайзером) Вы опять поступили бы точно так же; если бы Вы, таким образом, не дали повода ждать 4 М.
и Э.
, т.
XXVII от Вас снова таких же выступлений в печати, — мы бы не стали разговаривать об этом.
Но теперь, учитывая Ваше заявление, мы должны оставить за собой право решающего голоса по вопросу о приеме статей в новую газету».
Гирш будто бы заявил это в письме к Бернштейну от 26 июля,, значит гораздо позже совещания в Цюрихе, на котором были опре­ делены полномочия цюрихской тройки.
Но в Цюрихе уже так опья­ нены сознанием своего бюрократического всемогущества, что в от­ вет на это позднейшее письмо Гирша претендуют на право решать вопрос о помещении статей.
Редакционная комиссия уже стала цен­ зурной комиссией.
Лишь тогда, когда Гёхберг приехал в Париж, Гирш узнал от него имена членов обеих комиссий.
Итак, если переговоры с Гиршем сорвались, то что послужило этому причиной? 1) Упорный отказ как со стороны лейпцигцев, так и со стороны цюрихской тройки сообщить ему сколько-нибудь точные данные о финансовой базе газеты и тем самым о возможности для нее про­ существовать хоть год.
Относительно обеспеченной подпиской суммы он узнал только здесь от меня (на основании Вашего сообщения мне).
Таким образом, из прежних сообщений («партия плюс Гёхберг») едва ли можно было вывести другое заключение, кроме того, что либа газета уже теперь финансируется преимущественно Гёхбергом, либо-скоро будет всецело зависеть от его взносов.
Эта последняя возмож­ ность и сейчас далеко не исключена.
Сумма в 800 марок — если я верно разобрал цифру — в точности равна той (40 фунтов стер­ лингов), которую здешнему Союзу пришлось добавить (для покры­ тия дефицита) «Freiheit» за первое полугодие .
2) Повторенное несколько раз и оказавшееся впоследствии со­ вершенно неправильным заверение Либкнехта о том, что цюрих­ ская тройка вовсе не получила права контролировать редакцию» и возникшая из этого заверения комедия ошибок.
3) Достигнутая, наконец, уверенность в том, что цюрихской тройке присвоен не только контроль, но и цензура, а ему, Гиршу* остается лишь роль подставного болвана.
Если после всего этого от него последовал отказ, то мы можем только одобрить этот шаг.
Лейпцигская комиссия, как мы слышали от Гёхберга х, еще усилена двумя живущими вне Лейпцига членами и может поэтому быстро принимать решения только в том случае, 1 Слова «от Гёхберга» вписаны карандашом.
если между тремя лейпцигцами нет разногласий.
Этим подлинный центр тяжести окончательно переносится в Цюрих, а с тамошними господами Гирш, как и любой редактор, настроенный действи­ тельно революционно и пролетарски, долго работать не сможет.
Об этом ниже.
II.
Предполагаемое направление газеты.
Еще 24 июля Бернштейн сообщает Гиршу, что разногласия Гир­ ша с некоторыми товарищами в бытность его редактором «Laterne» могут затруднить его положение.
Гирш отвечает, что направление газеты в общем не должно, по его мнению, отличаться от направления «Laterne», т.
е.
в Швейца­ рии — избегать процессов, а в Германии — не быть сверх меры трус­ ливым.
Он спрашивает, какие именно товарищи имеются в виду, и продолжает: «Я знаю лишь одного такого и обещаю Вам, что, если повторится подобный случай нарушения дисциплины , я по отноше­ нию к этому товарищу буду действовать совершенно так же».
На это Бернштейн, с сознанием своих новых официальных цен­ зорских полномочий, отвечает: «Что касается направления газеты, то, по мнению наблюдательной комиссии, «Laterne» не может служить образцом.
Мы полагаем, что газета должна отличаться не столько своим политическим радикализмом, сколько принципиальной социа­ листической установкой.
Таких эпизодов, как атака против Кайзера, вызвавшая порицание со стороны всех без исключения (I) товари­ щей, следует во что бы то ни стало избегать».
И так далее, и так далее.
Либкнехт называет выступление против Кайзера «грубым промахом», а Шрамм считает его настолько опас­ ным, что на этом основании подчиняет Гирша цензуре.
Гирш снова пишет Гёхбергу, что случай, подобный кайзеров­ скому, «невозможен при наличии официального партийного органа, ясные директивы и благотворные указания которого депутат не мо? бы так нагло игнорировать».
Фирекк тоже пишет, что новой газете «предписано.
.
.
быть бес­ пристрастной и, по возможности, игнорировать все имевшие место разногласия»; она не должна быть увеличенной «Laterne», и «самое большее, в чем можно упрекнуть Бернштейна, это в том, что он при­ держивается слишком умеренного направления, если только это упрек в такое время, когда мы не можем иттп вперед с разверну­ тым знаменем».
В чем же состоит, однако, этот случай с Кайзером, это непро* стительное преступление, которое якобы совершил Гирш? Кайзер, единственный из социал-демократических депутатов, произносит речь и подаёт голос в рейхстаге за покровительственные пошлины.
Гирш обвиняет его в нарушении партийной дисциплины, так как он: 1) голосовал за косвенные налоги, отмены которых определенно требует программа партии; 2) санкционировал кредиты Бисмарку и тем самым пошел про­ тив основного принципа нашей партийной тактики: «ни гроша этому правительству».
По обоим пунктам Гирш безусловно прав.
После того как Кай-8ер так разделался, с одной стороны, с программой партии, которой депутаты, в силу постановления съезда, как бы присягнули, и, с дру­ гой стороны, с непреложным, первейшим и основным принципом партийной тактики, подав голос за кредиты Бисмарку в благодар ность за закон против социалистов , — Гирш, по нашему мнению, имел точно так же полное право выстудить против него со всей резкостью.
Мы никак не могли понять, каким образом эта атака против Кайзера могла вызвать в Германии такое сильное раздражение.
Те­ перь Гёхберг рассказывает мне, что «фракция» разрешила Кайзеру выступить так, как он выступил, и тем самым он может считаться оправданным.
Если дело обстоит так, то это уж поистине из рук вон плохо.
Прежде всего Гирш, как и никто вообще, не мог знать об этом втайне принятом решении Далее: тот позор для партии, в котором прежде можно было винить одного Кайзера, благодаря этому обстоятельству только усугубляется, точно так же, как усугубляется и заслуга Гирша, который открыто и перед всем светом разоблачил пошлую фразеологию и еще более пошлое голосование Кайзера п тем самым спас честь партии.
Или в самом деле германская социал-демократия заражена болезнью парламентаризма и воображает, что на народ­ ных избранников снизошел святой дух, превращающий заседания фракции в непогрешимые соборы, а постановления фракции — в ненарушимые догматы? Нет, в лужу сели депутаты, покрывшие своим постановлением 1 Далее зачеркнуто: «Если даже предположить, что двум или трем социал-демократическим депутатам (вряд ли их там было больше) взбрело на ум разрешить Кайзеру произнести его пошлую речь перед лицом всего мира и вотировать кредиты Бисмарку, то в таком случае они были обязаны публично взять на себя ответственность за это поведение и подождать, что ска­ жет на это Гирш».
выступление Кайзера, а не Гирш.
И если те, кто, более чем кто-либо, при8ваны следить за соблюдением партийной дисциплины, подоб­ ным постановлением так безобразно ее нарушают, то тем хуже.
Еще хуже, однако, когда осмеливаются думать, что нарушили партий­ ную дисциплину не Кайзер своей речью и голосованием и не депу­ таты своим постановлением, а Гирш — тем, что он, вопреки этому постановлению, ему вдобавок неизвестному, резко обрушился на Кайзера.
Впрочем, несомненно, что по вопросу о покровительственных пошлинах партия заняла ту же нечеткую и нерешительную пози­ цию, которую она занимала по отношению ко всем возникавшим до сих пор конкретным экономическим вопросам, — например, по во­ просу об имперских железных дорогах.
Это происходит оттого, что партийные органы, особенно «Vorwarts», вместо того, чтобы основа­ тельно обсудить эти вопросы, предпочитают рассуждать о структуре будущего общественного строя.
Когда вопрос о покровительственных пошлинах после закона против социалистов внезапно приобрел прак­ тическое значение, по поводу него возникли самые разнообразные оттенки мнений, и не нашлось никого, кто обладал бы предпосыл­ ками для отчетливого и правильного суждения, а именно— знаком­ ством с условиями германской промышленности и ее положением на мировом рынке.
К тому же у некоторой части избирателей могли быть протекционистские настроения, — и с этим тоже сочли нуж­ ным считаться.
Единственный путь из этого хаоса — подойти к вопросу с чисто политической стороны (что и сделала «Laterne») — был оставлен без внимания.
Вот почему партия в этих прениях про­ явила с самого начала шатания, неуверенность и нечеткость и, в конце концов, благодаря Кайзеру и вместе с ним, основательно оскандалилась.
Атака против Кайзера становится поводом к тому, чтобы на все лады проповедывать Гиршу, что новая газета не должна ни в коем случае подражать выходкам «Laterne», что она должна отличаться не столько политическим радикализмом, сколько принципиально социалистическим направлением и бесстрастностью.
При этом Фи-рекк усердствует не меньше, чем Бернштейн; Бернштейн же кажется Фирекку самым подходящим человеком именно потому, что он слиш­ ком умерен, так как не можем же мы теперь итти вперед с разверну­ тым знаменем.
Но для чего вообще уезжать за границу, как не для того, чтобы итти вперед с развернутым знаменем? За границей этому ничто не препятствует.
В Швейцарии нет ни германских законов о печати и союзах, ни германских уголовных законов.
Там не только можно, там должно писать все то, чего нельзя было писать у себя дома даже до закона о социалистах, — из-за обычных германских законов.
Ибо там мы стоим не только перед лицом Германии, но и перед лицом Европы и обязаны, поскольку позволяют швейцарские законы, открыто осведомлять Европу о путях и целях германской партии.
Тот, кто в Швейцарии захотел бы считаться с германскими законами, доказал бы только, что он достоин этих германских законов и что ему нечего сказать сверх того, что разрешалось говорить в Герма­ нии до издания исключительного закона.
Нечего было считаться и с тем, что для членов редакции может быть на время отрезана воз­ можность возврата в Германию.
Кто не готов рискнуть этим, тому не место на таком передовом и почетном посту.
Более того.
Исключительный закон именно потому наложил оковы на германскую партию, что она была единственной серьезной оппозиционной партией в стране.
Если она в заграничном органе выразит Бисмарку благодарность, отказываясь от этой роли един­ ственной серьезной оппозиционной партии, выступая паинькой и по­ корно принимая пинок, то этим она только докажет, что она достойна этого пинка.
Из всех печатных органов немецкой эмиграции, кото­ рые издавались за границей с 1830 г.
, «Laterne», несомненно, один из самых умеренных.
Но если даже «Laterne» оказалась слишком дерзкой, то новая газета может только скомпрометировать партию в глазах ее единомышленников вне Германии.
III.
Манифест цюрихской тропки.
Тем временем прибыл гёхберговский «Jahrbuch», содержащий статью «Ретроспективный обзор социалистического движения в Гер­ мании».
Эта статья, как сообщил мне сам Гёхберг, написана именно тремя членами цюрихской комиссии и поэтому представляет собою их аутентичную критику движения, как оно до сих пор протекало, а следовательно и аутентичную программу новой газеты, поскольку линия газеты определяется этими людьми.
С самого же начала мы читаем: «Движение, которому Лассаль приписывал огромное полити­ ческое значение, к которому он призывал не только рабочих, но и всех честных демократов, во главе которого должны были итти не­ зависимые представители науки, и все те , кто проникнут истинной человечностью , измельчало под руководством Иоганна-Баптиста Швейцера, превратившись В ' одностороннюю -борьбу промышленных рабочих за свои интересы».
Я не стану заниматься вопросом о том, соответствует ли это, ив какой мере соответствует, действительности.
Упрек, который здесь делается Швейцеру, состоит в том, что он, Швейцер, низвел лассальян­ ство, рассматриваемое здесь как буржуазно-демократически-филан-тропическое движение, на степень односторонней борьбы промышлен­ ных рабочих за свои интересы; между тем, на деле он углубил дви­ жение как классовую борьбу промышленных рабочих против бур­ жуазии х.
Далее, его упрекают в том, что он «оттолкнул буржуазную демократию».
Но разве буржуазной демократии место в социал-де­ мократической партии? Если буржуазная демократия состоит из «честных людей», то у нее не может и возникнуть желания присое­ диниться к нам, а если она этого все-таки добивается, то исключи­ тельно для того, чтобы гадить.
Лассалевская партия «предпочитала самым односторонним об­ разом вести себя как рабочая партия».
.
.
Господа, которые это пишут, состоят членами партии, которая самым односторонним образом ве­ дет себя как рабочая партия, и занимают теперь в ней официальные посты.
Это вещи абсолютно несовместимые.
Если они думают так, как пишут, то должны выйти из партии или, по крайней мере, отка­ заться от занимаемых ими постов.
Если они этого не делают, то тем самым признаются в том, что намереваются использовать свое офи­ циальное положение для борьбы против пролетарского характера партии.
Таким образом, партия сама себя предает, оставляя их на официальных постах.
1 Далее зачеркнуто: «Швейцер был прохвостом, но в то же время очень талантливым человеком.
Его заслуга состояла именно в том, что он сломал первоначальное узкое лассальянство с его ограниченной панацеей государственной помощи.
.
.
Что бы он ни предпринимал из корыстных по­ буждений и как бы ни настаивал, стремясь сохранить свою гегемонию, на лас­ сальянской всеисцеляющей государственной помощи, — все же.
заслуга его состоит в том, что он пробил брешь в первоначальном узком лассальянстве, расширил экономический кругозор своей партии и тем самым подготовил ее позд­ нейшее вхождение в германскую единую партию.
Классовая борьба между пролетариатом и буржуазией, — это ядро всякого революционного социа­ лизма, — проповедывалась уже и Лассалем.
Если Швейцер еще сильнее под­ черкнул этот пункт, то по сути дела это было во всяком случае шагом вперед, как бы искусно он ни пользовался этим моментом, чтобы навлекать подозрения на опасных для своей диктатуры лиц.
Совершенно верно, что он превратил лассальянство в одностороннюю борьбу промышленных рабочих за свои инте­ ресы.
Но односторонней он сделал ее лишь потому, что из-за корыстно-полити­ ческих мотивов пе хотел ничего знать о борьбе сельских рабочих против круп­ ного землевладения.
Не в этом, однако, его здесь упрекают, а в том, что он».
.
.
Далее — как в т е к с т «углубил движение» и т.
д.
Итак, по мнению этих господ, социал-демократическая партия должна быть не односторонней рабочей партией, а всесторонней пар­ тией «всех тех, кто одушевлен истинным человеколюбием».
Чтобы доказать это, она прежде всего должна отречься от грубых проле­ тарских страстей и под руководством образованных и филантропи­ чески настроенных буржуа «приобрести хороший вкус» и «усвоить хороший тон» (стр.
85).
Тогда «неприличные манеры» некоторых вождей уступят место благовоспитанным «буржуазным манерам» (как будто внешне-неприличные манеры тех, кто здесь имеется в виду, не самое маловажное из того, в чем их можно упрекнуть!).
Тогда не замедлят появиться и «многочисленные сторонники из среды образованных и имущих классов.
Именно их необходимо привлечь к себе.
.
.
чтобы агитация принесла осязательные успехи ».
Германский социализм «придавал слишком большое значение завоеванию масс и при этом пренебрегал энергичной (!) пропагандой среди так называемых высших слоев общества».
К тому же у партии «нехватает лиц, которые были бы в состоянии представлять ее в рейхстаге».
Но «желательно и даже необходимо вверять мандаты таким людям, которое имели время и возможность основательно изучать надлежащие проблемы.
Простой рабочий и мелкий ремес­ ленник.
.
.
располагают для этого достаточным досугом лишь в виде редкого исключения».
Следовательно, выбирайте буржуа! Одним словом: рабочий класс не в состоянии добиться соб­ ственными руками своего освобождения.
Для этого он должен принять руководство со стороны «образованных и имущих» бур­ жуа, так как только они «имеют время и возможность» изучить то, что может принести пользу рабочим.
А во-вторых, упаси боже бороться с буржуазией, — ее следует привлечь на свою сторону энергичной пропагандой.
Но если мы намерены завоевать высшие слои общества или хотя бы их благожелательно настроенные по отношению к нам элементы, то мы никоим образом не должны пугать их.
И вот цюрихская троица воображает, что она сделала весьма успокоительное открытие: «Как раз теперь, под давлением закона против социалистов, партия показывает, что она не намерена пойти по пути насильствен­ ной, кровавой революции, что, напротив, она решила стать на путь законности, т.
е.
реформы ».
Итак, если 500 — 600 тысяч социал-демократических избирателей (У1 0 — У8 всего числа избирателей), к тому же рассеянных по всей стране, настолько благора­ зумны, что не прошибают лбом стену и не пытаются один против десяти произвести «кровавую революцию», то это значит, что они раз навсегда зарекаются использовать какое-либо крупное внешне-политическое событие, вызванный им внезапный револю­ ционный подъем и даже самую победу народа, завоеванную в возникшем на этой почве столкновении! Если Берлин когда-нибудь снова проявит такую необразованность, что учинит 18 марта, то социал-демократы, вместо того, чтобы в качестве «сволочи, рву­ щейся на баррикады» (стр.
88), принять участие в борьбе, должны будут «вступить на путь законности», утихомирить восстание, убрать баррикады и, когда это понадобится, выступить нога в ногу со слав­ ным воинством против односторонней, грубой и необразованной массы.
Если господа авторы станут утверждать, что они не это хотели сказать, то что же они тогда хотели сказать? Но это еще только цветочки.
«Чем спокойнее, объективнее, солиднее будет выступать партия, критикуя существующие порядки и внося предложения об их изме­ нении, тем менее будет возможно повторить удавшийся сейчас (при введении закона против социалистов) шахматный ход, с помощью которого сознательная реакция скрутила в бараний рог напуганную красным призраком буржуазию» (стр.
88).
Чтобы избавить буржуазию даже от тени страха, ей нужно ясно и наглядно доказать, что красный призрак в самом деле не бо­ лее как призрак, что он не существует в действительности.
В чем же, однако, тайна красного призрака, как не в страхе буржуазии перед неизбежной борьбой не на жизнь, а на смерть между нею и проле­ тариатом, страхе перед неминуемой развязкой современной классо­ вой борьбы? Уничтожим классовую борьбу — и буржуазия и «все честные люди» «не побоятся пойти рука об руку с пролетариями».
Но в дураках-то останутся именно пролетарии.
Пусть, следовательно, партия своим смирением и кротким по­ ведением докажет, что она раз навсегда отреклась от «несуразностей и эксцессов», дававших повод к введению закона против социали­ стов.
Если она добровольно пообещает не выходить из рамок этого закона, то Бисмарк и буржуазия, конечно, будут так любезны, что отменят этот закон, который станет тогда излишним.
«Пусть нас поймут как следует», мы не хотим «отказываться от нашей партии и от нашей программы, но мы думаем, что нам ыа долгие годы хватит работы, если мы всю свою силу, всю свою энер­ гию обратим на достижение определенных, вполне доступных це­ лей, которые во что бы то ни стало должны быть достигнуты, прежде чем можно начать помышлять об осуществлении более далеких вадач».
Тогда к нам начнут присоединяться массами буржуа,.
мелкие буржуа и рабочие, которых «теперь отпугивают.
.
.
слишком далеко идущие требования».
От программы не следует отказываться ; только осуществление < ? е должно быть отложено .
.
.
на неопределенное время.
Ее прини­ мают, но, собственно, не для себя, не затем, чтобы следовать ей в те­ чение своей жизни, а лишь затем, чтобы завещать ее детям и внукам.
А пока что «все силы и вся энергия» обращаются на всякие пустяки и жалкое штопанье капиталистического строя, чтобы казалось, будто что-то все-таки предпринимается, и чтобы в то же время не напугать буржуазию.
Разве не лучше во много раз поведение комму­ ниста Микеля, который, будучи непоколебимо убежден, что через несколько сот лет крах капиталистического общества неминуем, ка этом основании усердно спекулирует, способствует в меру своих сил краху 1873 г.
и тем самым действительно кое-что делает для под­ готовки крушения существующего строя.
.
.
Другим нарушением хорошего тона были «преувеличенные на­ падки на грюндеров», которые-де были лишь «детьми своего времени»; поэтому «было бы лучше.
.
.
обойтись без брани по адресу Штрусберга и тому подобных лиц».
К сожалению, все люди — только «дети своего времени», и если это — достаточное оправдание, то должны быть прекращены нападки на кого бы то ни было, и нам надо отказаться от всякой полемики, от всякой борьбы; нам надлежит спокойно принимать пинки от своих противников, ибо мы, мудрецы, знаем, что противники эти — лишь «дети своего времени» и не могут посту­ пать иначе, чем поступают.
Вместо того, чтобы отплачивать им сто­ рицей за получаемые от них пинки, мы, наоборот, должны бедняжек сожалеть.
Точно так же наше выступление за Коммуну имело то дурное последствие, что «оттолкнуло от нас многих наших благожелате­ лей и вообще усилило ненависть к нам буржуазии ».
Наконец, пар­ тия «не совсем неповинна во введении октябрьского закона, ибо она совершенно ненужным образом разжигала ненависть буржуазии ».
Вот какова программа трех цюрихских цензоров.
Она не оста­ вляет никакого места для недоразумений, — особенно для нас, отлично знакомых с 1848 г.
со всей этой фразеологией.
Перед нами представители мелкой буржуазии, которые заявляют, полные страха, что пролетариат, побуждаемый своим революционным положением в обществе, может «зайти слишком далеко».
Вместо решительной политической оппозиции — всеобщее соглашательство; вместо борьбы против правительства и буржуазии — попытка уговорить их и при­ влечь на свою сторону ; вместо яростного сопротивления гонениям сверху — смиренная покорность и признание, что кара заслужена.
Все исторически необходимые конфликты истолковываются как не­ доразумения, и всякой дискуссии кладется конец декларацией с том, что по существу никаких расхождений между нами нет.
Люди, выступавшие в 1848 г.
в качестве буржуазных демократов, теперь с таким же успехом могут именовать себя социал-демократами: как для первых демократическая республика, так для последних падение капиталистического строя — дело далекого будущего, не имеющее абсолютно никакого значения для политической практики современности; поэтому можно посредничать, соглашательствовать и заниматься филантропией сколько душе угодно.
Точно так же об­ стоит дело с классовой борьбой между пролетариатом и буржуазией.
На бумаге эту борьбу признают, потому что отрицать ее уже по­ просту невозможно, но на деле ее затушевывают, смазывают, ослабляют.
Социал-демократическая партия не должна быть партией рабочего класса, не должна навлекать на себя ненависть буржуазии или вообще чью бы то ни было ненависть, она должна прежде всего вести энергичную пропаганду в среде буржуазии; вместо того, чтобы во главу угла ставить далеко идущие, отпугивающие буржуа­ зию и все же недостижимые для нашего поколения цели, пусть лучше все свои силы и всю свою энергию она обратит на осуществление тех мелкобуржуазных реформ-заплат, которые укрепят старый общественный строй и тем самым, может быть, превратят конечную катастрофу в постепенный и по возможности мирный процесс пере­ рождения.
Это те самые люди, которые под прикрытием суетливой деловитости не только сами ничего не делают, но и пытаются поме­ шать тому, чтобы вообще что-либо происходило, кроме.
.
.
болтовни; люди, которые в 1848 и 1849 гг.
своим страхом перед любым дей­ ствием тормозили движение на каждом шагу и, в конце концов, при­ вели его к поражению; которые видят реакцию и весьма изумля­ ются, что оказались в тупике, где невозможно ни сопротивление, ни бегство.
Это те самые люди, которые хотят втиснуть историю в рамки своего обывательского кругозора, но с которыми история никогда не считается и идет своей дорогой.
Что касается их социалистических убеждений, то они уже под­ вергнуты достаточной критике в «Манифесте [коммунистической партии]», в главе о «немецком или истинном социализме».
Там, где классовая борьба отстраняется как нечто непривлекательное и «грубое», там в качестве основы социализма остаются лишь «истин­ ное человеколюбие» и пустые фразы о «справедливости».
Самым ходом развития.
обусловлено то неизбежное явление, что к борющемуся пролетариату присоединяются отдельные лица из господствующего до сих пор класса и приносят с собой свои зна­ ния.
Об этом мы ясно высказались уже в «Манифесте [коммунисти­ ческой партии]».
Но тут надо иметь в виду два обстоятельства.
Во-первых, чтобы принести действительную пользу пролетар­ скому движению, эти лица должны принести с собой действитель­ ные знания, а этого нельзя сказать о большинстве немецких буржуа, примкнувших к движению; ни «Zukunft», ни «Neue Gesellschaft» не дали ничего такого, что хотя бы на шаг подвинуло движение вперед.
Никакого действительного фактического или теоретического образовательного материала там нет.
Вместо этого — попытки со­ гласовать поверхностно усвоенные социалистические идеи с самыми различными теоретическими взглядами, которые вынесены этими господами из университета или еще откуда-нибудь; все эти взгляды — один путаннее другого, что объясняется тем процессом разложения, которому ныне подвергаются остатки немецкой философии.
Вместо того, чтобы прежде всего самому углубиться в изучение новой науки, каждый старался так или иначе пригнать ее к своим извне принесенным воззрениям, наскоро сколачивал себе свою собствен­ ную приватную науку и тотчас же выступал с претензией обучать этой науке других.
Поэтому у этих господ почти столько же точек врения, сколько людей.
Вместо того, чтобы хоть в какой-нибудь вопрос внести ясность, они создали невероятную путаницу — к счастью, почти исключительно в своей собственной среде.
Без таких просветителей, основной принцип которых — обучать других тому, чего они сами не изучили, партия может отлично обойтись.
Во-вторых .
Если к пролетарскому движению примыкают пред­ ставители других классов, то прежде всего от них требуется, чтобы они не приносили с собой остатков буржуазных, мелкобуржуазных и тому подобных предрассудков, а безоговорочно усвоили пролетар­ ское мировоззрение.
Но те господа, о которых идет речь, как раз битком набиты буржуазными и мелкобуржуазными идеями.
В такой мелкобуржуазной стране, как Германия, эти идеи, несомненно, имеют свое оправдание.
Но только вне рядов социал-демократической рабочей партии.
Если эти господа образуют социал-демократическую мелкобуржуазную партию, то это их полное право.
Тогда мы могли бы вступать с ними в переговоры, при известных условиях блокиро­ ваться и т.
д.
Но в рабочей партии они — чуждый элемент.
Если есть основания пока что терпеть их, то мы обязаны только терпеть их, не давая им влиять на руководство партией и отдавая себе отчет в том, что разрыв с ними— лишь вопрос времени.
Это время к тому же, повидимому, уже наступило.
Каким образом партия может далее терпеть в своих рядах авторов этой статьи, нам совершенно непо­ нятно.
Если же в руки таких людей в той или иной мере попадает даже партийное руководство, значит партия попросту кастри­ рована и в ней нет больше пролетарской энергии.
Что касается нас, то, в соответствии со всем нашим прошлым, перед нами только один путь.
В течение почти 40 лет мы выдвигали на первый план классовую борьбу как непосредственную движущую силу истории, и особенно классовую борьбу между буржуазией и пролетариатом, как могучий рычаг современного социального переворота; поэтому мы никак не можем итти вместе с людьми, ко­ торые эту классовую борьбу стремятся вычеркнуть из движения.
Учреждая Интернационал, мы отчетливо сформулировали боевой клич: освобождение рабочего класса должно быть делом самого рабочего класса.
Мы не можем, следовательно, ктти с людьми, ко­ торые открыто заявляют, что рабочие слишком необразованы для того, чтобы освободить самих себя, и должны быть освобождены сверху, руками филантропических крупных и мелких буржуа.
Если новый партийный орган примет направление, отвечающее воззре­ ниям этих господ, если он будет буржуазным, а не пролетарским, то нам, к сожалению, не останется ничего другого, как выступить против этого публично и положить конец той солидарности с вами, которую мы проявляли до сих пор, представляя германскую партию за границей.
Но до этого , надо надеяться, дело не дойдет.
Это письмо предназначено для всех пяти членов комиссии в Германии, а также Бракке.
.
.
Против того, чтобы письмо прочли и цюрихцы, мы не имеем никаких возражений.
33.
Маркс — Н.
Ф.
Даниельсону б Петербург.
Лондон.
19 сентября 1879 г.
41, Maitland Park Road.
Haverstock Hill, N.
W.
Дорогой г.
Даниельсон! Я только что вернулся в Лондон после почти двухмесячного отдыха на лоне природы на острове Джерси и в других приморских местах.
Я был вынужден сделать.
это и приостановить на время всякую работу, по совету Ерачей, из-за моего нервного расстройства.
По этой же причине я не был в состоянии отдать должное той духов­ ной пище, которою Вы имели любезность снабдить меня.
Но теперь я чувствую, что силы вернулись ко мне, и охотно засяду за работу.
Книгу Ковалевского я получил от него самого.
Он один из моих друзей «по науке» («scientific» friends) и приезжает ежегодно в Лон­ дон, чтобы пользоваться сокровищами Британского музея.
Более обстоятельное письмо Вы получите от меня, как только я справлюсь немного с наиболее неотложной частью той работы, ко­ торая накопилась за время моего отсутствия.
А пока желаю Вам всего наилучшего.
Искренне Ваш А.
Вильямс .
зв.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 19 сентября 1879 г.
41, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.
W.
Дорогой друг! Только позавчера вернулся в Лондон после семинедельного пре­ бывания сначала в Джерси, потом в Рамсгейте.
Однако я позаботился о том, чтобы все дела и поручения , которые будут в твоих письмах, немедленно выполнялись Энгельсом.
Но старик Беккер, вопреки просьбе Энгельса, не прислал мне еще для подписи бланк доверен­ ности для тебя.
Как только получу его, я это дело выполню.
Мне пришлось на такой долгий срок поселиться на лоне природы из-за расстройства нервов (оно ухудшилось потому, что вот уже два года, как я по милости Бисмарка не могу ездить в Карлсбад), сделавшего под конец почти невозможной всякую умственную работу и т.
п.
Теперь, однако, мне гораздо лучше.
Нового издания книги Вейтлинга я не получил.
Из американ­ ских газет я получаю только далеко не слишком содержательный «Labor Standard» Петерсона:.
Твои последние посылки — статисти­ ческие данные бюро труда в Пенсильвании, Огайо и Массачузетсо (а также речь Стюарда)— получил*: Спасибо.
Я очень доволен, что шеф бюро в Массачузетсе1, как он мне пишет, будет сам присы­ лать мне все свои издания (также и статистические) тотчас же после их выхода в свет.
К.
Д.
Райт.
Что касается .
Моста и компании, то мы относимся к ним «пас­ сивно», т.
е.
не поддерживаем с ними никаких отношений, хотя сам Мост время от времени бывает у меня.
Г-н Любек лжет, говоря, будто бы мы с Энгельсом опубликовали какое-то « заявление» про­ тив Моста или «Freiheit».
Еврейчик Бернштейн написал Энгельсу из Цюриха, что Мост писал в Германию и Швейцарию, будто мы его поддерживаем.
На это Энгельс ответил, что он публично изобличит Моста во лжи, если Бернштейн представит доказательства тогот что Мост писал эт©.
Но на самом деле Бернштейн (племянник берлин­ ского раввина Ребенштейна из берлинской «Volkszeitung») не мог представить ни малейшего доказательства.
Вместо этого он шепнул по секрету эту ложь ослу Любеку, а тот с обычной для этих борзо­ писцев скромностью тотчас же продал эту новость в Соединенные Штаты.
Наши разногласия с Мостом совершенно иные, чем у цюрих­ ских господ, этого трио: «д-р Гёхберг, Бернштейн (его секретарь) и К.
А.
Шрамм».
Мы ставим в вину Мосту не то, что его «Freiheit» слишком революционна .
Мы обвиняем его в том, что в ней нет ника­ кого революционного содержания , а одни революционные фразы .
Мы ставим ему в вину не то, что он подвергает критике партийное руководство в Германии, а, во-первых, то, что он устраивает публич­ ный скандал , вместо того чтобы, как это делаем мы, написать обэтом* т.
е.
сообщить этой публике свое мнение в письме ; и, во-вторых, тог что он пользуется этим только как предлогом, чтобы выдвинуть себя на первое место и распространять нелепые планы тайных за­ говоров господ Вебера младшего и Кауфмана .
Эти мблодцы еще задолго до его прибытия почувствовали себя призванными взять под свое высочайшее руководство «всеобщее рабочее движение» и предприняли повсюду самые разнообраз­ ные попытки осуществить это «милое» предприятие.
Бравый Джон Мост, человек с совершенно ребяческим тщеславием, твердо уверен, что переезд его из Германии в Лондон произвел целый переворот в мировой истории.
Человек этот не лишен таланта, но он губит его тем, что без конца пишет.
К тому же он очень непоследователен.
Он, точно флюгер, поворачивается то в одну, то в другую сторону при малейшей перемене ветра.
Но что мы с Энгельсом будем выну­ ждены выступить с «публичным заявлением» против лейпцигцев и связанных с ними цюрихцев, — до этого дело действительно мо­ жет дойти.
Дело обстоит таким образом: Бебель писал нам, что в Цю­ рихе хотят создать партийный орган, и просил, чтобы наши имена фигурировали в числе сотрудников.
Ответственном редактором нам назвали Гирша.
Мы на это согласились , и я написал прямо Гиршу, — он был тогда в Париже, но с тех пор его вторично вы­ слали оттуда, — чтобы он согласился стать редактором, потому что только он один давал нам уверенность, что весь этот сброд из докто­ ров, студентов и т.
д.
и вся эта кате дер-социалистическая сволочь, которая задает тон в «Zukunft» и даже начала уже проникать в «Vorwarts», не будет подпущена близко и что партийная линия будет проводиться твердо.
Но оказалось, что Гирш обнаружил в Цюрихе целое осиное гнездо.
Пятерка — доктор Гёхберг (вкупившийся в партию благодаря своим деньгам двоюродный брат пустомели Зоннемана), его секретарь еврейчик Бернштейн , К.
-А.
Шрамм , филистер, хотя и с добрыми намерениями, высланные из Лейп­ цига Фирекк (тоже филистерствующий олух, внебрачный сын гер­ манского императора) и купец Зингер из Берлина (толстопузый мещанин, несколько месяцев тому назад был у меня с визитом),— эти 5 человек объявили себя с высочайшего разрешения лейпциг­ цев учредительным комитетом и назначили в качестве админи­ стративного и контролирующего редакцию комитета в Цюрихе трио * (Гёхберг—Бернштейн—К.
-А.
Шрамм), которое и должно являться первой решающей инстанцией; высшую апелляционную инстанцию составляли Бебель, Либкнехт и еще некоторые из немец­ кого руководства.
Гирш, прежде всего, пожелал узнать, откуда поступают деньги ; Либкнехт написал, что от «партии плюс д-р Гёх­ берг»; Гирш вполне основательно отбросил риторическое укра­ шение, и получилось, что деньги дает Гёхберг.
Во-вторых, Гирш не пожелал подчиниться тройце Гёхберг—Бернштейн— К.
-А.
Шрамм, на что он тем более имел основания, что Бернштейн ответил на его письмо, в котором он просил информировать его, бюрократическим окриком, осудил его «Lateme» — какой ужас! — за ультра-рево­ люционность и т.
д.
После продолжительной переписки, в которой Либкнехт играл далеко не блестящую роль, Гирш отказался; Энгельс написал Бе­ белю, что мы тоже отказываемся, как мы с самого начала отказа­ лись сотрудничать в «Zukunft» (Гёхберга) и «Neue Gesellschaft» (Виде).
Эти субъекты, в теоретическом отношении нули, а в прак­ тическом никуда не годные, хотят обезвредить социализм (кото­ рый они состряпали по университетским рецептам) и в особен­ ности социал-демократическую партию, а рабочих просветить или, как они выражаются, привить им «элементы образования», сами нахватавшись только путанных полузнаний.
Но прежде всего они хотят сделать партию достойной уважения в глазах мещан.
Это убогие контрреволюционные болтуны.
Итак, еже­ недельник выходит (или будет выходить) в Цюрихе под их надзором и под верховным наблюдением лейпцигцев (редактор — Фольмар).
Между тем, сюда приехал Гёхберг, чтобы привлечь нас.
Он нашел одного Энгельса, который, подвергнув критике изданный Гёхбергом (под псевдонимом д-ра Г Рихтера) «Jahrbuch», разъяснил ему глубо­ кую пропасть, лежащую между нами и им (ознакомься с этой убо­ гой стряпней; статья подписана тремя ввездочками; это — созвез­ дие: Гёхберг—Бернштейн—К.
-А.
Шрамм).
Но там фигурирует и бра­ вый Джон Мост в раболепной статье о кропателе Шефле.
Никогда еще не появлялось в печати ничего более позорного для партии.
Какое благо сотворил Бисмарк, не себе , а нам , тем, что благодаря вынужденному безмолвию в Германии стало возможным отчетливо услышать этих людей! Когда Энгельс высказался начистоту, Гёхберг словно с неба свалился; он, в сущности, сторонник «мирного» развития и ждет освобождения пролетариата только от «образованных буржуа», т.
е.
от себе подобных.
Либкнехт-де говорил ему, что по существу все мы с этим согласны, что в Германии все,— т.
е.
все вожди,— разделяют его взгляды и т.
д.
Либкнехт действительно совершил большую ошибку своей сделкой с лассальянцами, широко раскрыв двери пе­ ред всеми этими половинчатыми людьми, и помимо своей воли подго­ товил деморализацию в партии, которой удалось избежать только благодаря закону против социалистов.
Если «Еженедельник» — партийный орган — будет следовать по стопам «Jahrbuch» Гёхберга, то мы будем вынуждены открыто выступить против такого опошления партии и теории! Энгельс со­ ставил циркуляр (письмо) к Бебелю и др.
(конечно, только для вну­ треннего обращения среди вождей германской партии), в котором без обиняков излагается наше мнение.
Итак, мы предупредили этих гос­ под, и они достаточно хорошо знают нас, чтобы понять, что в дан­ ном случае это означает: подчинение или разрыв.
Если они хотят компрометировать себя, тем хуже [для них].
Компрометировать нас мы им во всяком случае не позволим.
До чего они поглупели под влиянием парламентаризма, показывает, между прочим, тот факт, что они сочли большим преступлением со стороны Гирша то, что он в своей «Laterne» немного потрепал прохвоста Кайзера за его позорную речь о таможенной политике Бисмарка.
Как можно, — говорят они, — раз партия, т.
е.
горсточка парламентских предста­ вителей партии* уполномочила Кайзера так говорить! Тем больший о м.
и э.
„ т.
xxvu позор для этой горсточки людей.
Но и это лишь жалкая уловка.
На самом деле они были настолько глупы, что разрешили Кайзеру говорить от собственного имени и от имени своих избирателей, он же говорил от имени партии.
Как бы там ни было, они настолько успели заразиться парламентским идиотизмом, что считают себя уже выше критики и всякую критику громят как оскорбление ве­ личества ! Что касается «Коммунистического манифеста», то с этим пока ничего не вышло: то у меня не было времени, то у Энгельса.
Но в конце концов нужно будет дело двинуть.
Надеюсь в ближайшем письме получить утешительные изве­ стия о том, что ты и твои близкие здоровы и что все у вас благопо­ лучно.
Пока же шлю тебе дружеский привет от моей жены и остаюсь твой верный и преданный Карл Маркс .
Джон Мост написал мне по поводу сплетен Любека в чикаг­ ской газете.
Я ничего ему не ответил, но теперь, после того как я вернулся в Лондон, приглашу его самого к себе и лично выскажу ему свое мнение.
Гирш находится здесь со времени высылки его из Парижа.
Я еще его не видал, потому что меня здесь не было, и он, понятно, не мог побывать у меня.
Посылаю письмо в «заказном» конверте, так как у меня не ока­ залось других, а я не хочу больше откладывать отправку.
87.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 24 сентября 1879 г.
Старый дружище! Твою открытку получил.
Чтобы ты не сел на мель, если расходы по доверенности окажутся больше, я перевел тебе 1 фунт 12 шил­ лингов, что должно составить 40 фр.
20 сант.
Маркс вернулся и чувствует себя, повидимому, великолепно, так что работа над вто­ рым томом «Капитала» может теперь пойти быстро.
Относительно хода переговоров с людьми в стране филистер­ ства я своевременно сообщу тебе.
Очень спешу.
Твой старый Ф.
Э.
38.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
/Черновик .
/ Лондон, 14 ноября 1879 г.
Дорогой Бебель! Благодарю Вас за Ваши сообщения, а также и за сообщения Фриче и Либкнехта, дающие, наконец, возможность ясно пред­ ставить себе все положение вещей.
Что дело с самого начала обстояло далеко не так просто, дока­ зывают лейпцигские письма и вообще вся путаница с Гиршем.
Этой путаницы не было бы, если бы лейпцигцы сразу же отклонили пре­ тензии цюрихской тройки на цензорские функции.
Если бы это было сделано и об этом было бы сообщено Гиршу, то все было бы в порядке.
Но так как этого не было2, то я, сопоставляя еще раз все, что про­ изошло, и все, что было упущено, — теперешние сообщения уча­ стников этой истории и их прежние письма, — могу притти к одному лишь выводу, а именно, что Гёхберг был вовсе не так неправ, говоря, что цюрихскую цензуру ввели только из-за Гирша, а по отношению к Фольмару она излишня.
Что касается финансирования [газеты], то я не очень удивлен тем, что Вы так легко отнеслись к этому вопросу.
Вы имеете с этим дело лишь впервые.
Но ведь Гирш как раз на практике «Laterne» приобрел этот опыт, и мы, уже не раз видавшие на своем веку подоб­ ные вещи и сами это испытавшие, можем только признать правоту Гирша, который добивался серьезного отношения к этому пункту.
«Freiheit», несмотря на все субсидии, заканчивает третий квартал с дефицитом в 100 ф.
ст.
, т.
е.
в 2 О О О марок.
Я не знаю ни одной запрещенной в Германии немецкой газеты, которая существовала бы без значительных субсидий.
Пусть первые успехи Вас не ослеп­ ляют.
Настоящие трудности контрабандной работы обнаружива­ ются только со временем и непрестанно возрастают.
Сказанное Вами о поведении депутатов и вообще вождей партии в вопросе о покровительственных пошлинах подтверждает каждое 1 Далее зачеркнуто: «Почему же Лейпциг тотчас же не отклонил так настоятельно выставленное ими требование? Чтобы заставить Гирша отпра­ виться в Цюрих, нужны были два условия: 1) сообщить о действительном по­ ложении, как это теперь и сделано, и 2) уведомление: мы, лейпцигцы, сооб­ щили цюрихцам о том, что им в административные дела редакции вмеши­ ваться нечего, а если они все же вмешиваются, то тебе до этого нет никакого дела, ты обязан отчитываться только перед нами».
о слово моего письма.
Достаточно скверно было то, что партия, при­ писывающая себе в экономических вопросах такое превосходство над буржуа, при первом же испытании в этой области точно так же раскололась и растерялась, как национал-либералы, которые свой жалкий провал могли оправдать, по крайней мере, тем, что тут пришли в столкновение действительные буржуазные интересы.
Еще хуже было то, что раскол этот не сумели скрыть и вы­ ступили неуверенно и неопределенно.
Если нельзя было достиг­ нуть единства, то оставался лишь один путь: объявить вопрос чисто буржуазной проблемой, чем он и является в действительно­ сти, и не участвовать в голосовании Но хуже всего было то, что Кайзеру разрешили произносить его жалкие речи и при пер­ вом чтении голосовать за законопроект .
Только после этого во­ тума Гирш обрушился на него, и если вслед за тем, при третьем чтении, Кайзер голосовал против закона, то этим он свои дела не поправил, а, скорее, испортил.
Постановление съезда — не оправдание.
Если партия и теперь будет считать себя связанной всеми прежними, вынесенными в до­ брое старое время постановлениями съездов, то она сама на себя на­ лагает оковы.
Правовая почва, на которой борется живая партия, не только должна быть ею самой создана, но и во всякое время мо­ жет быть изменена.
Закон против социалистов, лишая возможности созывать съезды и' вносить какие бы то ни было изменения в старые резолюции, уничтожает тем самым их обязательность.
Партия, ли­ шенная возможности принимать обязательные для нее решения, должна находить свои законы лишь в своих живых, постоянно ме­ няющихся потребностях.
Если же она предпочитает подчинять эти потребности старым, уже отмершим, окостеневшим постановлениям, •то она сама себе роет могилу.
Такова формальная сторона дела.
Но и самое содержание этого постановления лишает его всякой силы.
Во-первых, оно противо­ речит программе, так как допускает голосование за косвенные на­ логи; во-вторых,— недвусмысленному требованию партийной так­ тики, так как разрешает налоги в пользу нынешней государствен­ ной власти; в-третьих же, оно, в переводе на простой язык, озна­ чает следующее: Съезд признает свою недостаточную осведомленность в вопросе 1 Далее зачеркнуто: «Сослаться на параграф программы, устраняющий все косвенные налоги, и руководиться исключительно тактикой, запрещающей утверждение каких бы то ни было налогов для этого правительства, и всецело отказаться от участия в голосовании».
о покровительственных пошлинах и поэтому не может принять опре­ деленного решения за или против.
Он объявляет себя, следовательно, некомпетентным в этом вопросе и в угоду почтеннейшей публике ограничивается несколькими общими местами, отчасти ничего не говорящими, отчасти же противоречащими друг другу или про­ грамме; и съезд с облегчением думает, что таким путем отмахнулся от этого вопроса.
Так вот это признание собственной некомпетентности, с помощью которого в мирные времена отложили в долгий ящик этот бывший в то время чисто академическим вопрос, эта старая рухлядь должна теперь, в боевой обстановке, когда вопрос стал животрепещущим, связывать руки всей партии, покуда это решение не будет по всем правилам отменено новым решением, принять которое теперь не­ возможно ! Несомненно одно: какое бы впечатление ни произвели на де­ путатов нападки Гирша на Кайзера, эти нападки отражают впе­ чатление, произведенное безответственными выступлениями Кай­ зера на немецких и не-немецких социал-демократов за границей.
Надо, наконец, понять, что мы должны поддерживать репутацию партии не только у себя дома, но и перед лицом Европы и Аме­ рики.
И в этой связи перейду к отчету.
Насколько удачно его начало, насколько искусен анализ прений по вопросу о покровительствен­ ных пошлинах, настолько же в третьей части неприятны уступки немецкому филистеру.
К чему ненужные места о «гражданской войне», к чему это расшаркивание перед «общественным мнением», которое в Германии всегда совпадает с мнением филистера из пив­ ной? К чему полнейшее замазывание классового характера движе­ ния? С какой стати доставлять такое удовольствие анархистам? Притом же все эти уступки совершенно бесполезны.
Немецкий фи­ листер— олицетворенная трусость, он уважает лишь того, кто внушает ему страх1.
Того же, кто хочет казаться в его глазах паинь­ кой, он считает себе подобным и уважает как себе подобного, т.
е* ни в грош не ставит.
И теперь, когда «буря» филистерского возмугце-ния, именуемая общественным мнением, снова, по всеобщему при­ знанию, улеглась и когда бремя налогов и без того уже гнетет этих людей, к чему эти медоточивые речи? Если бы Вы знали, с каким 1 Далее зачеркнуто: «Бисмарк обращается с ним так, как он того за­ служивает, т.
е.
попросту пинает, поэтому филистер буквально молится на; Бисмарка».
■ '■ ■ ■ * чувством слушаешь это за границей! Хорошо, конечно, чтобы партий­ ный орган редактировали люди, стоящие в центре партии, на боевых позициях.
Но стоило бы Вам с полгода пробыть за границей, и Вы совсем по-иному расценили бы это совершенно излишнее самоуниже­ ние партийных депутатов перед филистером.
Буря, разразившаяся над французскими социалистами после Коммуны, была все же со­ всем не то, что трескотня по поводу Нобилинга в Германии.
А на­ сколько независимее и достойнее держались французы! Можно ли их упрекнуть в подобной слабости, в подобных комплиментах по адресу врага? Там, где они не могли свободно высказаться, они мол­ чали и давали обывателю накричаться вволю, зная, что их время еще вернется, и теперь это время пришло.
Тому, что Вы говорите о Гёхберге, я охотно верю.
Против него, как человека, я решительно ничего не имею.
Думаю, что лишь бла­ годаря травле социалистов ему стало ясно, к чему он в глубине души стремится.
Что стремления его носят буржуазный, а не пролетар­ ский характер, это я ему, вероятно, тщетно старался разъяснить.
Но раз он уж себе составил программу, то думать, что он не станет добиваться ее признания, значило бы приписать ему слабость, пре­ восходящую обычную слабость немецкого филистера.
Дело в том, что Гёхберг до той статьи и Гёхберг после нее ;— два раатшчных человека х.
Но вот в № 5 «Sozialdemokrat» я нахожу корреспонденцию с Нижней Эльбы, в которой Ауэр, основываясь на моем письме, обвиняет меня, — правда, не упоминая имени, но достаточно ясно, — в том, что я «сею недоверие к испытаннейшим партийным товарищам», — другими словами, что я клевещу на них (так как в противном случае я бы имел право на это)2.
Не довольствуясь этим, он нелепым и подлым образом приписывает мне такие вещи, которых в моем письме совер­ шенно нет.
Повидимому, Ауэр воображает, что я от партии чего-то добиваюсь .
Но ведь Вы знаете, что не я добиваюсь чего-то от партии, а партия— от меня.
Вы и Либкнехт знаете: единственное, чего я вообще требовал от партии, это — чтобы меня оставили в покое и дали мне возможность закончить мои теоретические работы.
Вы знаете, что за последние шестнадцать лет ко мне постоянно обраща­ лись с просьбой писать для партийных органов и что я исполнял 1 Далее зачеркнуто: «по крайней мере для партии».
* Далее зачеркнуто: «Мне и в голову не приходит отвечать на столь же глупые, сколь и подлые провокационные нападки Ауэра.
Должен, однако, за­ метить, что Ауэр, очевидно, воображает.
.
.
» эти просьбы, по определенному заказу Либкнехта писал целые се­ рии и брошюры, как, например, «Жилищный вопрос» и «Анти-Дю­ ринг».
Не буду распространяться о том, какие любезности я полу­ чал в благодарность за это от партии: например, приятные прения на съезде по вопросу о Дюринге.
Вы знаете также, что Маркс и я, с тех пор, как существует партия, добровольно взяли на себя защиту ее от внешних врагов и что взамен мы требовали от партии лишь одного: чтобы она не изменяла самой себе.
Но если партия требует от меня, чтобы я участвовал в ее новом органе, то само собою разумеется, что она должна позаботиться, по крайней мере, о том, чтобы во время переговоров со мной меня в этом самом органе, да еще устами номинального совладельца его, не об­ виняли клеветнически в клевете.
Я не знаю ни одного литературного или какого-либо иного кодекса чести, с которым это было бы совме­ стимо; думаю, что даже продажный писака не решился бы на это.
Поэтому я принужден Вас спросить: 1) какое удовлетворение можете Вы мне предложить за это ни­ чем не вызванное и подлое оскорбление? 2) чем можете Вы гарантировать, что это не повторится? По поводу ауэровских инсинуаций я хочу еще прибавить, что мы здесь высоко ценим как трудности, при которых партии прихо­ дится бороться в Германии, так и значение достигнутых, несмотря на это, успехов и образцовое до сих пор поведение партийных масс .
Само собою разумеется, что каждая одержанная в Германии победа радует нас так же, как и победа в любой другой стране, и даже больше, так как германская партия ведь росла, примыкая с самого же начала к нашим теоретическим положениям.
Но именно поэтому мы придаем особенное значение тому, чтобы практика германской партии, в особенности же публичные выступления партийного руко­ водства, не расходились с общей теорией.
Несомненно, что критика наша многим неприятна, но больше, чем от всяких некритических комплиментов, партия и партийное руководство выигрывают от того, что за границей у них есть люди, свободные от влияния запутанных местных условий и частных эпизодов борьбы, которые время от вре­ мени измеряют партийные события и выступления масштабом теоре­ тических положений, действительных для современного пролетар­ ского движения во всех странах, и отражают то впечатление, кото­ рое эти выступления производят за пределами Германии.
С дружеским приветом Ф.
Энгельс • 39.
Маркс — Ф.
-А, Зорге в Хобокен.
Лондон, 19 ноября 1879 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге! Наконец-то я могу выслать тебе все доверенности.
Часть их я получил лишь в конце позапрошлой недели.
Они прибыли в то время, когда я из-за отвратительнейшей простуды был вынужден сидеть дома , а потом мой адвокат умудрился затянуть дело на целую не­ делю, и только сегодня я, наконец, получил свою доверенность* После я тебе пришлю счет как за эти доверенности, так и за первую.
Посылаю тебе одновременно с этим, но в другом конверте, осталь­ ные три (всего, значит, четыре) доверенности.
Мое письмо, в котором я писал тебе о последних событиях внутри партии, ты* вероятно, уже получил.
С тех пор Гёхберг с его цюрих­ скими единомышленниками удален , по крайней мере номинально, из редакционной комиссии, находящейся теперь в Лейпциге, а Фоль-мар остается в Цюрихе в качестве редактора.
Его газета «Sozial-Demokrat» не многого стоит.
Как бы то ни было, все более или менее известные наши товарищи, как Либкнехт, Бебель, Бракке и другие, отреклись от «Jahrbuch» Гёхберга (т.
е.
Рихтера), хотя пока еще только негласно.
Как ты, вероятно* внаешь из газет, антикоммунистическая шайка, составленная из самых разнородных элементов, потерпела, в конце концов, решительное поражение на марсельском конгрессе.
Жена моя все еще опасно больна, и сам я тоже далеко еще не совсем оправился.
Сердечный привет от моей семьи.
Твой Карл Маркс .
40.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 24 ноября 1879 г.
Дорогой Бебель! У меня были веские основания для того, чтобы отнести на­ мек Ауэра на свой счет.
Дата ничего не доказывает.
Моста он без­ условно исключает , так что спросите его самого , кого он имел в виду , а там посмотрим, что он скажет, Я убежден, что в недоразумении повинен не я .
Заявление, о котором я упоминал, Гёхберг во всяком слу­ чае сделал.
Я знаю, что во время переговоров с Гиршем Вы почти всегда отсутствовали, и мне и в голову не приходит лично Вас считать от­ ветственным за все случившееся.
В отношении таможенных пошлин Ваше письмо подтверждает именно то, о чем я писал.
Если мнения разделились, — а дело об­ стояло именно так, — то, учитывая это различие мнений, как раз и следовало воздержаться от голосования , иначе было бы принято во внимание мнение только одной части депутатов.
Почему, однако, протекционистская часть заслужила больше внимания, чем фри-тредерская,— остается непонятным.
Вы утверждаете, что не можете в парламенте ограничиться чистым отрицанием.
Но если, в конце концов, все они голосовали против закона, то ведь они остались на почве чистого отрицания.
Я лишь утверждаю, что заранее надо было энать, какой тактики придерживаться; надо было действовать в соответствии с окончательным голосованием.
Круг вопросов, в отношении которых социал-демократические депутаты могут выйти за пределы чистого отрицания, крайне огра­ ничен.
Все это вопросы, непосредственно затрагивающие взаимо­ отношения рабочего и капиталиста: фабричное законодательство, нормальный рабочий день, ответственность предпринимателей, вы­ дача заработной платы товарами и т.
д.
Затем чисто буржуазные реформы прогрессивного характера: единство монетной системы и весов, свобода передвижения, расширение личной свободы и т.
д.
Но всем этим пока что вас, очевидно, утруждать не станут.
По всем другим экономическим вопросам — покровительственные пошлины, переход в руки государства железных дорог, страхового дела и т.
д .
— социал-демократические депутаты всегда должны будут следовать основному принципу: не голосовать ни за какие меро­ приятия, усиливающие власть правительства над народом.
И это тем легче, что в самой партии мнения эдесь будут неизбежно расг ходиться, и, таким образом, политика отрицания будет напраши­ ваться сама собой.
То, что Вы пишете о Кайзере, только ухудшает дело.
Если он вообще высказывается за покровительственные пошлины, то почему он против них голосует? Если он намерен голосовать против них, то эачем он за них высказывается? Если же он усердно изучал эту проблему, то как он может голосовать за пошлины на железо? Если его занятия хоть чего-нибудь стоят, то он должен был бы знать, что в Германии есть два металлургических завода, Dortmunder Union и Konigs-und Laura-Hutte, каждый из которых в состоянии удовле­ творить спрос всего внутреннего рынка , а помимо них есть еще не мало предприятий поменьше; что в данном случае покровительственная пошлина — чистейшая бессмыслица; что тут может помочь только завоевание внешнего рынка, следовательно абсолютная свобода торговли, иначе — банкротство ; что сами фабриканты железа мо­ гут желать покровительственных пошлин лишь в том случае, если они организовали « ринг », т.
е.
заговор, который навязывает внутрен­ нему рынку монопольные цены , чтобы излишнюю продукцию по бро­ совым ценам сбывать за границей, что они фактически уже и делают в настоящее время .
В интересах этого «ринга», этого заговора мо­ нополистов, Кайзер и говорил, и голосовал, поскольку голосовал -за пошлины на железо, а Ганземан из Dortmunder Union вместе с Блейхредером из Konigs-und Laura-Hutte посмеиваются в кулак над глупым социал-демократом, который к тому же еще усердно изучал проблему! Вы должны во что бы то ни стало раздобыть книгу Рудольфа Мейера «Politische Grtinder [und die Korruption] in Deutschland» [«Политические грюндеры и коррупция в Германии»].
Без знания всего собранного там материала о надувательстве, о крахе и поли­ тической коррупции последних лет невозможно судить о совре­ менном положении Германии.
Как могло случиться, что этот бога­ тейший источник не был в свое время использован нашей печатью? Книга, разумеется, запрещена.
Вот места в отчете, которые я главным образом имею в виду: 1) то место, где придается такое большое значение завоеванию обще­ ственного мнения: кому эта сила враждебна, тот, дескать, парали­ зован, и потому наше существование зависит от того, чтобы «эта не­ нависть была превращена в симпатию» и т.
д.
(симпатию! со стороны людей, которые только что, во время паники, вели себя, как негодяи!); так далеко заходить вовсе не требуется, тем более что паника давно улеглась; 2) где говорится, что партия, которая осуждает всякую войну (значит и ту, которую она сама обязана вести и ведет, несмотря ни на что) и ставит себе целью братство всех людей (на словах это цель всех партий, на деле же ни одной, так как и мы не собираемся брататься с буржуа, покуда они хотят оставаться буржуа), — что такая партия не может стремиться к гражданской войне (значит, даже и в том случае, когда гражданская война является средством, ведущим к цели).
Из этого положения можно вывести и следующее: партия, которая восстает против всякого кровопролития, не может стоять ни эа пускание крови больному, ни за ампутацию зара­ женных гангреной членов, ни за научную вивисекцию.
К чему такие фразы? Я не требую от вас, чтобы вы «крепко выражались»; минус отчета не в том, что он слишком мало говорит, — наоборот, в нем слишком много такого, что лучше было бы опустить.
Даль­ нейшее уже гораздо лучше, и Ганс Мост, к счастью, благополучно проглядел те несколько мест, на которых он мог бы нажить ка­ питалец.
А вот торжественное сообщение о том, что Либкнехт принес в Саксонии присягу, было промахом со стороны «Sozialdemokrat».
Ганс за это уцепился, а его друзья анархисты не преминут уж использовать это и дальше.
Маркс и я не видим в этом такой опасности, какая с перепуга померещилась Гиршу.
Вам лучше знать, действительно ли «Париж стоит обедни», как сказал Генрих IV, когда сделался католиком и тем спас Францию от Тридцати летней войны; надо уяснить себе, достаточно ли велика выгода, чтобы пойти ради нее на непоследовательный поступок и принести присягу, обладающую к тому же тем исключительным свойством, что она не может повлечь за собой процесса о ложной присяге.
Но раз это случилось, следовало об этом молчать, пока другие не подняли шума; а тогда можно было бы защищаться.
Если бы не «Sozialdemo­ krat», то Ганс не услыхал бы об этом ни слова.
Очень порадовало нас то, как Вы отделали этого завзятого пьянчужку и обормота.
Мы позаботимся о том, чтобы это было рас­ пространено и в Париже; смущает нас только вопрос о француз­ ских терминах, которыми можно было бы передать эти сочные вы­ ражения.
Мы отнюдь не отрицаем, что нам здесь, как говорят, легко рас­ суждать и что ваше положение гораздо тяжелее нашего.
Прилив мелких буржуа и крестьян свидетельствует, правда, о колоссальных успехах движения, но вместе с тем это и опасно для него, если позабыть, что эти люди должны к нам притти, но потому только и идут, что должны.
Их присоединение доказывает, что пролетариат на деле стал руководящим классом.
Но так как они приносят с собой мелкобуржуазные и крестьянские идеи и стремления, то надо помнить, что пролетариат не выполнит своей исторической руководящей роли, если будет делать уступки этим идеям и стремлениям.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс.
41.
Маркс — Г.
Броше в Лондон.
[Лондон,] 11 декабря 1879 г.
Дорогой г.
Броше! * Не придете ли Вы в ближайшее воскресенье ко мне обедать в 2 часа? Преданный вам Карл Маркс .
42.
j Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
) Лондон, 16 декабря 1879 г.
Дорогой Бебель! Не понимаю, как Ауэр может теперь утверждать, что он имел в виду Моста — ведь в своей статье он его совершенно ясно исклю­ чает.
Впрочем, оставим этот вопрос.
В № 10 «Sozialdemokrat» напечатаны «Очерки по истории преесы», безусловно принадлежащие перу одного из трех светил 1 .
Там сказано: «Социал-демократы могут только гордиться сравне­ нием с беллетристами вроде Гуцкова и Лаубе», т.
е.
с людьми, еще задолго до 1848 г.
похоронившими остатки своего политического достоинства, если оно у них вообще когда-либо было.
Далее: «Со­ бытия 1848 г.
должны были бы принести с собой все благи мирной жизни в том случае, если бы правительства удовлетворили требо; вания времени, но, ввиду того, что правительства этого не сделали, не оставалось, к сожалению , иного пути, кроме пути насильствен­ ной революции».
В газете, которая находит возможным форменным образом го­ ревать по поводу того, что была революция 1848 г.
, впервые открыв­ шая дорогу социал-демократии, в такой газете нам не место.
Эта статья, а также письмо Гёхберга ясно показывают, что тройное созвездие претендует на то, чтобы их впервые четко высказанные в «Jahrbuch» мелкобуржуазные социалистические воззрения были представлены в «Sozialdemokrat» наравне с пролетарскими.
Я не пред­ ставляю себе, каким образом Вы в Лейпциге, после того как воз уже так глубоко увяз, могли бы воспрепятствовать этому, не доводя дело до открытого разрыва.
Вы, как и прежде,, видите в этих людях то­ 1 Энгельс имеет в виду Гёхберга, Шрамма и Бернштейна.
варищей по партии.
Для нас это немыслимо.
Статья в «Jahrbuch» резко отделяет нас от них.
Мы не можем даже вести с ними перего­ воров, пока они утверждают, что принадлежат к одной партии с нами.
Вопросы, о которых здесь идет речь, — такие вопросы, по по­ воду которых уже ни в одной пролетарской партии и спора быть не может.
Дискутировать их в пределах партии означало бы поставить под вопрос весь пролетарский социализм.
В самом деле, при таких условиях нам лучше всего не сотруд­ ничать [в «Sozialdemokrat»].
Мы только и делали бы, что протесто­ вали, и несколько недель спустя должны были бы заявить о своем уходе, что тоже не пошло бы на пользу делу.
Мы очень сожалеем, что не можем безоговорочно поддержать вас в такой тяжелый для вас момент.
Пока партия в Германии оста­ валась верна своему пролетарскому характеру, мы оставляли в сто­ роне все другие соображения.
Но теперь, когда мелкобуржуазные элементы, допущенные в партию, открыли свои карты1, положение изменилось.
Пока им будет разрешено протаскивать по частям контрабандным путем в орган германской партии свои мелкобур­ жуазные взгляды, этот орган тем самым для нас просто-напросто закрыт 2.
История с присягой нас очень мало трогает.
Пожалуй, можно было бы, как Вы предполагали, найти другой путь, который помог бы устранить неприятный оттенок, но это не имеет большого значе­ ния.
Тайна, согласно Вашему желанию, будет нами соблюдена.
Журнал Малона может оказать хорошее влияние, потому что, во-первых, Малон не такой человек, чтобы натворить много бед, а во-вторых, его сотрудники-французы позаботятся о том, чтобы дело не выходило из правильного русла.
Если Гёхберг мечтает о том, чтобы найти там почву для своих мелкобуржуазных затей, то он скоро убедится, что его деньги попросту выброшены на ветер.
Результат выборов в Магдебурге нас очень порадовал.
Не­ сокрушимость рабочих масс в Германии достойна восхищения.
1 В черновике зачеркнуто: «и претендуют на то, чтобы выдавать внутри партии за социализм свои мелкобуржуазные сомнения и свою ограниченность,— дело меняется.
К той партии, к которой принадлежат они, мы не принад­ лежим; мы не можем также заключать соглашения с такими людьми, пока они не образовали свою собственную мелкобуржуазно-социалистическую партий­ ную фракцию, т.
е.
покуда они утверждают, что они все-таки принадлежат к одной с нами партии; мы не можем даже вести с ними переговоров, и если гер­ манская партия.
.
.
» 2 В черновике зачеркнуто: «Мы не можем пойти и никогда не пойдем по одному пути с мелкобуржуазным социализмом».
Корреспонденции рабочих в «Sozialdemokrat» — единственно хоро­ шее из того, что в нем есть.
Письмо Гёхберга возвращаю.
С этим человеком ничего не по­ делаешь.
Если мы не хотим итти вместе с сотрудниками «Zukunft», то этому-де причиной наше тщеславие.
Но треть этой компании была и остается для нас совершенно неизвестной даже по имени, и приблизительно еще треть заведомо состояла из мелкобуржуазных социалистов.
И это именовалось «научным» журналом! А Гёхберг вдобавок воображает, что журнал «влиял просвещающим образом»! Доказательство — его собственная, на редкость ясная голова, ко­ торая до сих пор, несмотря на все старания, не в состоянии постичь разницу между мелкобуржуазным и пролетарским социализ­ мом.
Все разногласия сводятся к «недоразумениям».
Точь-в-точь как у демократических кликуш 1848 г.
1 Или же это — «скороспелые» выводы.
Разумеется, — потому что каждый вывод, вкладывающий в болтовню этих господ какой-либо смысл, является «скороспе­ лым».
Ведь они хотят сказать не только то, что говорят , но по воз­ можности и противоположное.
Впрочем, мировая история идет своим путем, не считаясь с этими мудрыми и умеренными филистерами.
В России через несколько месяцев дела должны принять решительный оборот.
Одно из двух: либо падет самодержавие, и тогда тотчас же, с падением главного оплота реакции, по Европе повеет другим ветром, либо разра­ зится европейская война, и в неизбежной борьбе всякого народа за свое национальное бытие эта война похоронит и нынешнюю гер­ манскую партию.
Такая война была бы для нас величайшим несча­ стьем, она могла бы отбросить движение на двадцать лет назад.
Но новая партия, которая, в конце концов, должна была бы создаться в результате всего этого, освободилась бы во всех европейских стра­ нах от всяческих колебаний и мелочности, которые теперь повсюду тормозят движение.
~С дружеским приветом Ваш Ф.
Э.
43.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Жеиеву.
Лондон, 19 декабря 1879 г.
Старый дружище! Я еще вчера должен был получить деньги и заранее решил, что тотчас же пошлю тебе перевод, но было уже слишком поздно, чтобы отправить его в тот же день, и у меня все время (Вертелось в голове: сегодня вечером непременно будет письмо от Филиппа! И письмо в самом деле пришло.
Таким образом, ты лишил меня удо­ вольствия преподнести тебе рождественский сюрприз.
Итак, я от­ правил почтовый перевод на 6 ф.
ст.
, которые по здешнему курсу составляют 126 франков: тебе их, вероятно, сейчас же выплатят.
Мы тут кое-как держимся: я пожаловаться не могу, Маркс чувствует себя лучше, чем в прошлом году, хотя все еще не так, как следовало бы, г-жа Маркс давно уже страдает болезнью же­ лудка и редко чувствует себя вполне здоровой.
Второй том подви­ гается вперед медленно и, вероятно, быстрее не пойдет, пока лето, если оно будет лучше, чем в прошлом году, не даст, наконец, Марксу возможности поправиться по-настоящему.
Вчера я написал Бебелю, что мы не можем сотрудничать в «So­ zialdemokrat».
Гёхберг, как видно из его дальнейших писем, считает само собой разумеющимся, что ему будет предоставлена возможность защищать в «Sozial-Demokrat» взгляды, высказанные им в «Jahrbuch», и я не представляю себе, как лейпцигцы сумеют отказать ему в этом, пока они находятся с ним и его коллегами-филистерами в таких от­ ношениях, как сейчас.
Но тем самым совершенно исключается наше участие.
После того, как мы со времени выхода Манифеста (и даже со времени появления работы Маркса против Прудона) беспрерывно вели борьбу против того же мелкобуржуазного социализма, мы не мо­ жем итти с ним вместе в тот момент, когда он, опираясь на закон про­ тив социалистов, пытается вновь поднять свое знамя.
Да так оно и лучше.
Не то мы ввяжемся в бесконечные споры с этими господами, ^Sozialdemokrat» сделается ареной борьбы, а в конце концов нам все-таки придется открыто заявить о своем уходе.
Всем этим мы оказали бы услугу только пруссакам и буржуа, так что лучше нам этого избе­ жать.
Но это не должно служить примером для других, потому что самый ход переговоров вынуждает нас поднять перчатку и выступить против Гёхберга и иже с ним.
Я не вижу никаких оснований, почему бы тебе, например, не работать в этой газете.
Корреспонденции немец­ ких рабочих — единственное, что в ней есть отрадного, и твое участие только улучшило бы газету.
Раз уже газета все равно существует, то предпочтительно, чтобы она была как можно лучше, а не хуже.
Я говорю это в надежде на то, что они будут тебе как следует пла­ тить, потому что нельзя же требовать от тебя в твоем положении бесплатной работы.
На лейпцигцев тоже не приходится слишком досадовать по поводу этой истории.
Мы это давно уже предвидели.
Либкнехт никак не может отказаться*от того, чтобы не посредничать и не заводить друзей направо и налево, и если только партия будет выглядеть сильной, многочисленной и до известной степени обес­ печенной средствами, то он готов смотреть сквозь пальцы на эти чуж­ дые элементы.
Так будет продолжаться до тех пор, пока он как следует на этом не обожжется, а когда это случится, тогда он спохватится и вернется на правильный путь.
«Freiheit» — просто шумиха без всякого содержания и смысла, а Мост — человек, вообще не лишенный способностей.
— показал здесь полную свою неспособность высказать хоть одну-единственную мысль, с тех пор как он оторвался от партийной почвы.
Если уж мне захочется почитать сплошную ругань, то я предпочту все-таки покойного Карла Гейнцена,— у него это выходило покрепче.
Все доверенности отосланы в Нью-Йорк, но с тех пор я о них больше ничего не слыхал.
На надежды Либкнехта полагаться не приходится— у него их всегда больше, чем нужно.
Лесснер давно уже не имеет ничего общего со здешним Союзом.
Он редко показывается и при этом обычно брюзжит по поводу поло­ жения вещей вообще.
В России дела обстоят великолепно.
Там дело приближается к развязке, а если дойдет до этого, то у великих людей Германской империи душа уйдет в пятки х.
Это будет ближайшим поворотным пунктом во всемирной истории.
Пусть тебя особенно не огорчают бедные анархисты.
Они ведь уже совершенно оскандалились.
На Западе им ничего другого не осталось, как разводить анархию в своей собственной среде, да так, что только клочья летят, а в России они всеми своими убийствами только таскают каштаны из огня для конституционалистов, что' они к своему ужасу обнаружили только сейчас.
Привет от Маркса и твоего Ф.
Э.
1 В подлиннике употреблено выражение: «dann geht [itmen] sofort der Allerwerteste Zentnerweis mit Grundeis*.
1880 год.
44.
Энгельс — В.
Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 10 января 1880 г.
Дорогой Либкнехт I Твое письмо пришло в самый разгар праздничной суматохи, которая, ввиду прибавления семейства Маркса и присутствия двух гостивших у меня наших друзей из Манчестера, приняла порядоч­ ные размеры.
Чтобы переслать твое письмо, мне нужно было за­ глянуть в новейший указатель главного почтамта, а указателя по­ близости не оказалось.
В начале этой недели я, наконец, разыскал его и отправил твое письмо по адресу: Александру Макдональду, эсквайру, члену парламента, Well Hill (в указателе Well hi.
), близ Гамильтона, Северная Британия (N.
B.
).
Из обоих1 Макдональд — больший прохвост, но он в более тесной официальной связи с углекопами.
Возможно, что ты получишь от него ответ раньше моего письма.
После открытия парламента ты можешь адресовать письма просто в палату общин, Александру Макдональду.
T^l k как ты говоришь, что просил у Макдональда документы, затребованные тобой в этом письме, то я, разумеется, ничего больше в этом отношении не предпринимаю, пока не получу от тебя со­ общений.
История с серебром или, вернее, с двойной валютой — измыш­ ление нескольких ливерпульских хлопковых спекулянтов.
Так как в Индии и Китае в торговле практически обращается одно только серебро, а серебро за десять лет упало с 1/15,5 до 1/17,5 — 1/18 стои­ мости золота, то это обстоятельство, разумеется, еще больше об­ острило кризис на рынке хлопчатобумажных изделий, вызванный усиленным экспортом на Дальний Восток.
Во-первых, цены упали * депутатов-рабочих.
6 М.
и Э.
, х .
XXVII вследствие повысившегося предложения, а кроме того, эти цены выражали для английского экспортера меньшую стоимость в золоте, чем раньше.
Глубокомысленные ливерпульцы, которые никак не мо­ гут себе представить, что хлопок тоже может упасть в цене, объяс­ нили все разницей в валюте и считают, что все в порядке и что ин­ дийско-китайская торговля будет процветать, как только здесь постановят, что серебро должно снова стоить 1/15,5 стоимости еолота, т.
е.
английская публика должна позволить навязать себе се­ ребро по цене на 13 — 15% выше стоимости, для того чтобы экспор­ теры хлопка этот излишек положили в карман.
Вот и все надува­ тельство, за которое уцепилось несколько crotehet-mongers [чудаков-торговцев].
Это никогда не имело сколько-нибудь серьезного зна­ чения» «Times» оказался на-днях таким человеколюбивым, что зая­ вил, с тайным намерением создать для лондонского денежного рынка резервуар, куда бы Лондон мог сплавлять свое обесцененное серебро но цене выше его стоимости: для такой бедной страны, как Гер­ мания, золотая валюта не подходит, ей лучше вернуться к более удобной серебряной валюте.
Это, разумеется, такое же благое поже­ лание, как и ребяческая фантазия нашего друга Бисмарка вер­ нуться к двойной валюте и снова при всех платежах выдавать та­ леры как полноценные, хотя они и стоят на 15% меньше номинала.
Однако германские финансисты под эгидой друга Бисмарка на­ столько поумнели, что это не удалось, и выпущенные талеры с быстро­ тою обезьян устремились обратно в банк и в государственные кассы.
Поздравляю тебя и всех вас с Новым годом и русской револю­ цией, которая в наступающем году наверное придет в движение и тотчас же изменит облик всей Европы.
За это мы опять должны быть больше всего благодарны нашему другу Бисмарку, который своей демонстративной поездкой в Австрию и союзом с ней поставил русское правительство как раз в нужный ( для нас!) момент перед альтернативой: война или революция! Что за гений! Твой Ф.
Э.
46.
Маркс— д-ру Краусу D Лондон.
[Лондон,] 26 марта 1880 г.
Дорогой д-р Краус! Я совсем позабыл, что сегодня страстная пятница: мы с дочерью Элеонорой нашли вследствие этого в 12 часов кафе «Рояль» закрытым, прождали до часа и, так как Вы не приходили, поехали з Ваш отель.
Будьте добры написать мне сегодня же (так чтобы я завтра получил ответ), сможете ли Вы быть у нас к обеду в воскресенье в 5 часов (а не в 2).
Мисс Элеонора шлет Вам привет.
Ваш Карл Маркс.
46.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 1 апреля 1880 г.
Старый дружище! Сообщаю, что отправил тебе почтовый перевод на 4 ф.
ст.
, т.
е.
100 фр.
80 сант.
; желаю тебе поскорее их получить.
Надеюсь, что здоровье твоей жены и твое стало лучше, после того как суро­ вая зима наконец окончилась.
Мы живем так себе.
Г-жа Маркс все еще не поправилась, да и Марксу не мешало бы чувствовать себя получше.
После зимы для него всегда наступает самое скверное время, судорожный кашель не дает ему спать.
А вообще, здесь опять повторяется та же история, что и в 1850 г.
Рабочий союз раскалывается на всевозможные группы: с одной стороны — Мост, с другой — Раков, и нам стоит боль­ шого труда не дать вовлечь себя в эту склоку.
Все это только бури в стакане воды, которые, возможно, оказывают известное благо­ творное влияние на тех, кто принимает в этом участие, помогая им кое-чему научиться, но для хода мировой истории довольно-таки безразлично, выскажется ли здесь сотня немецких рабочих ва тех или за других.
Если бы они еще могли оказывать какое-нибудь влияние на англичан, но об этом ведь и речи быть не может.
Мост в своей бестолковой жажде деятельности не может оставаться спо­ койным, но вместе с тем решительно ничего не в состоянии довести до конца.
В Германии люди никак не хотят понять, что раз Моста выслали из Германии, значит настал момент для революции.
«Frei­ heit» во что бы то ни стало должна стать самой революционной га­ зетой в мире, но для этого недостаточно повторять на каждой строчке слово «революция».
К счастью, очень мало значения имеет, что пи­ шут в этой газете и чего не пишут.
То же самое можно сказать и о цюрихском органе, который сегодня проповедует революцию, а на завтра объявляет насильственный переворот величайшим не­ счастьем; с одной стороны, боится, как бы Мост его не перекричал, а с другой — опасается, как бы рабочие не приняли его собствен­ ную ^декламацию всерьез.
Вот и выбирай тут между пустозвонством «Freiheit» и ограниченным филистерством «Sozialdemokrat».
Боюсь, что наши друзья в Германии заблуждаются относительно организационных форм, которых следует придерживаться в тепе­ решних условиях.
Я не возражаю против того, чтобы те, кто избран в члены парламента, стояли во главе, потому что никакого другого руководства кет, но того беспрекословного повиновения, которого могло требовать старое руководство, избранное для этой цели, они требовать не могут и добиться не сумеют.
В особенности при тепе­ решних условиях — без прессы, без массовых собраний.
Чем сво­ боднее в настоящее время организация по видимости, тем крепче она в действительности.
Вместо этого хотят сохранить старую систему, при которой решение партийного руководства является окончательным (хотя и нет конгресса, который мог бы исправить его, а в случае надобности — сместить), и если кто-нибудь заденет одного из них, его объявляют еретиком.
При этом лучшие сами со­ знают, что в их среде тоже есть всякого рода неспособная и не совсем чистоплотная публика.
Они, право, должны быть уж чересчур огра­ ниченными, чтобы не видеть, что их органом распоряжаются не они, а Гёхберг при помощи своего денежного мешка, а заодно с ним его друзья-филистеры Шрамм и Бернштейн.
По-моему, та р ой пар­ тии с ее прежней организацией приходит конец.
Если, как'можно ожидать, европейское движение вскоре снова оживет, то в него вольются широкие массы немецкого пролетариата и 500 тысяч человек 1878 г.
составят образованное, дисциплинированное ядро этой массы, но тогда уж старая, сохранившаяся от лассалевских традиций, «подтянутая организация» будет тормозом, который хотя и мог бы остановить воз, но которым нельзя удержать лавину.
При этом все, что эти люди делают, может только развалить партию.
Прежде всего, партию заставляют постоянно поддерживать старых агитаторов и редакторов и для этого ей навязывают целую кучу газет, в которых нет ничего, чего нельзя было бы прочесть в любой захудалой буржуазной газетке.
И рабочие должны все это выносить! Во-вторых, эти руководители в большинстве случаев так кротко вы­ ступают в рейхстаге и саксонском ландтаге, что позорят перед всем светом и себя, p i партию, делают существующему правительству «положительные» предложения относительно того, как ему лучше поступить в различных мелких вопросах и т.
д.
И рабочие, объявлен­ ные вне закона, выданные со связанными руками и ногами на произ­ вол полиции, должны считать это настоящим представительством! В-третьих, — филистерская мелкобуржуазность «Sozialdemokrat», ко­ торую они одобряют.
В каждом письме они пишут нам, чтобы мы ни в коем случае не верили никаким сообщениям о том, будто в партии возникли разногласия и намечается раскол; но каждый приезжаю­ щий из Германии уверяет, что этакое поведение вождей окончательно сбило всех с толку и с ним там совершенно не согласны.
Да иначе и быть не может при тех качествах, которыми обладают наши рабо­ чие и которые они так великолепно проявили на деле.
Немецкое движение имеет ту особенность, что все ошибки руководства всегда исправляются массами.
Так же, конечно, будет и на этот раз.
Ну, не унывай и пиши нам почаще.
Боркгейм все еще в прежнем беспомощном состоянии.
Твой Ф.
47.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг Ч [Лондон, начало мая 1880 г.
] .
.
.
Г-н Гассельман сразу будет обезврежен, если опуоликовать действительно компрометирующие его факты и в рейхстаге отнять у него козыри, т.
е.
выступить открыто революционно; это можно сделать в совершенно спокойном тоне, как это прекрасно сделали Вы в своей речи о преследованиях.
Но если постоянно опасаться, как это часто бывает, что филистер сочтет вас несколько более крайними, чем вы в действительности являетесь, и если к тому же верна прилагаемая вырезка из «Kolnische Zeitung» о том, будто социал-демократами был внесен законопроект о восстановлении цеховых привилегий для торговли изготовленными на дому това­ рами, то это — вода на мельницу Гассельманов и Мостов.
Впрочем, все это не так уж важно.
Партия теперь живет благо даря бесшумной стихийной деятельности одиночек, поддерживае­ мой и организуемой разъездами по стране, запретить которые не­ возможно.
В Германии нам посчастливилось, потому что все, что ни делают наши враги, идет нам на пользу, потому что все силы истории работают нам на-руку, потому что из всего, решительно из всего происходящего мы извлекаем выгоду.
Поэтому мы спокойно можем предоставить врагам работать на нас.
Бисмарк действительно де­ лает для нас невероятно много.
Теперь он завоевал для нас Гамбург, 1 Начала письма нет.
вскоре подарит нам Альтону, а затем и Бремен.
Национал-либералы работают на нас даже тогда, когда они не делают ничего, кроме того, что позволяют давать себе пинки и голосуют за налоги.
Като­ лики работают на нас, голосуя сначала против исключительного закона, а потом за него, а Бисмарк отдает их за это во власть мини­ стерского произвола, т.
е.
ставит их тоже вне закона.
Все, что мы мо­ жем сделать, — ничто по сравнению с тем, что теперь делают для нас события.
Лихорадочная деятельность Бисмарка, которая всюду вносит беспорядок и все выбивает из колеи, не будучи в состоянии создать хоть что-нибудь положительное, которая до последней край­ ности и без всякой пользы высасывает из филистера налоги, которая сегодня стремится к одной цели, а завтра к диаметрально противо­ положной, которая силком загоняет филистера в объятия револю­ ции, несмотря на то, что тот так охотно вилял бы хвостом у бисмар-ковских ног, — эта деятельность — наша сильнейшая союзница; я очень рад, что Вы на основании собственных наблюдений под­ тверждаете неизбежный при этом сдвиг влево.
И во Франции дела идут отлично.
Наши коммунистические воззрения там повсюду прокладывают себе дорогу, и среди тех, кто их проповедует, лучшими являются недавние анархисты, пришед­ шие к нам, хотя мы для этого и пальцем не пошевелили.
Таким об­ разом, среди европейских социалистов установилось единство воз­ зрений.
О тех, кто еще путается вокруг да около, не стоит и говорить, после того как последняя секта, секта анархистов, сама собой рас­ палась.
Там тоже, как Вы уже заметили, происходит среди буржуа­ зии и крестьянства все более и более сильный сдвиг влево.
Но есть одно затруднение: этот сдвиг влево прежде всего вызывает мысль о военном реванше , а этого надо избежать.
Победа здешних либералов тем и хороша, что Бисмарку испор­ тили его внешне-политическую игру.
Войну с Россией ему придется теперь выбросить из головы, и он, как обычно, продаст, вероятно, кому-нибудь свою союзницу — Австрию.
Ведь австрийцы уже в 1864 — 1866 гг.
испытали на своей шкуре, что Бисмарк только для того и ищет союзников, чтобы их предать, но они слишком глупы и снова попадутся на удочку.
В России дела тоже идут превосходно, вопреки легальным убий­ ствам, ссылкам и мнимому спокойствию.
Финансовую немощь ни­ чем не излечить.
Ни один банкир не даст ссуды без гарантий от Национального собрания.
Поэтому теперь делается последняя по­ пытка — внутренний заем .
Он на бумаге удастся, в действитель­ ности же полностью провалится.
И тогда придется, в конце концов, созвать хоть какое-нибудь собрание, чтобы получить наличные, если только до тех пор не случится чего-либо иного.
Привет Вам и Либкнехту от Маркса и Вашего Ф.
Э.
4=8.
Маркс — Ф, Домела-Нивенгейсу в Гаагу.
Лондон, 27 июня 1880 г.
41» Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь! Мой врач настоятельно предписал мне прекратить на некоторое гремя всякую работу, и я успел бы уже покинуть Лондон, чтобы съездить отдохнуть и поправить свое здоровье где-нибудь у моря или в горах, если бы меня не задержала очень опасная болезнь моей жены.
Но письма, посланные по вышеуказанному адресу, всегда дойдут до меня: их будут мне пересылать.
Независимо, однако, от теперешнего состояния моего здоровья, в данный момент я не мог бы исполнить Вашу просьбу по одному тому, что недостаточно хорошо знаю голландский язык, чтобы су­ дить, насколько соответствует содержанию то или иное выражение.
Судя, однако, по Вашим статьям, которые я читал в «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft» (1-й год издания, 2-я часть), я нисколько не сомневаюсь, что Вы вполне подходящий человек для того, чтобы дать голландцам краткое изложение «Капитала».
Замечу еще мимо­ ходом, что г.
Шрамм (К.
А.
III.
, стр.
81) неправильно понимает мою теорию стоимости .
Уже из одного примечания в «Капитале», где говорится, что А.
Смит и Рикардо ошибаются, смешивая в одну кучу стоимость и цены производства (не говоря уже о рыночных ценах), — он мог бы видеть, что связь между «стоимостью» и «ценой производ­ ства», а следовательно, и между «стоимостью» и рыночными ценами, колеблющимися вокруг «цен производства», отнюдь не относится к самой теории стоимости, а тем более не может быть заранее опреде­ лена путем схоластических общих фраз.
При нынешних условиях II том «Капитала» в Германии появиться не может, чем я очень доволен, потому что как раз в данный момент некоторые экономические явления вступили в новую стадию разви­ тия и, стало быть, требуют новой обработки.
С искренним приветом, преданный Вам / Карл Маркс] J 49.
Энгельс — М.
К.
Каблуковой в Биарриц.
Лондон, 22 июля 1880 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивая государыня! Ваше письмо из Биаррица после некоторых блужданий благо­ получно доставлено мне сюда, где я проживаю уже десять лет.
Спешу дать Вам те сведения, которыми располагаю.
Я обсудил этот вопрос с моим другом Марксом, и мы оба нахо­ дим, что относительно английских ремесленных школ нет лучших источников, чем имеющиеся в Вашем распоряжении официальные отчеты.
Другая, неофициальная, литература по этому вопросу за­ нимается почти исключительно прикрашиванием, а то и просто имеет целью рекламирование какого-нибудь шарлатанства.
Я просмотрю отчеты школьных попечительств и министерства просвещения за последние годы, не найдется ли там чего-нибудь, что могло бы Вас интересовать, и тогда сообщу Вам об этом подробнее, если Вы будете так любезны и укажете мне, куда Вам можно адресовать письма или посылки недели через две или осенью (так как я на некоторое время уезжаю из Лондона).
Ремесленное образование юношества находится здесь в загоне еще в большей степени, чем в большинстве континен­ тальных стран; то, что делается, делается обычно только для вида.
Из самых отчетов Вы уже, вероятно, видели, что «Industrial Schools» [ремесленные школы] никоим образом не соответствуют ремеслен­ ным школам на континенте, а представляют собой своего рода кара­ тельные заведения, куда по судебным решениям посылают на опре­ деленное число лет беспризорных детей.
Но вот попытки американцев в этом отношении должны, по­ жалуй, Вас больше заинтересовать.
Соединенные Штаты послали по этому вопросу на парижскую выставку богатейший материал, который, вероятно, остался в большой библиотеке на rue Richelieu.
Подробнее об этом Вы можете узнать там же, из каталога выставки.
Затем я постараюсь разузнать для Вас адрес некоего Дакоста в Париже, сын которого принимал участие в Парижской коммуне 1871 г.
Дакоста-отец служит в учебном ведомстве, горячо интере­ суется своей профессией и с величайшей готовностью окажет Вам содействие.
Школы для продолжения образования взрослых рабочих здесь тоже обычно не многого стоят.
Если где-либо и делается что-нибудь хорошее, то лишь благодаря исключительным обстоятельствам и отдельным лицам, т.
е.
является временным и имеет местный харак­ тер.
Систематически встречается здесь во всех этих делах только-одно: шарлатанство.
Наилучшие учреждения очень скоро засасывает мертвящая рутина, а забота о благе общества становится толька наиболее удобным предлогом для служащих выкачивать свое жа­ лование.
Это настолько обычное явление, что даже заведения, в кото­ рых обучаются дети среднего класса — буржуазии — не составляют исключения.
Как раз в этой области я в последнее время натолк­ нулся на замечательные примеры.
Очень сожалею, что не могу сам предоставить Вам сразу новый материал.
К сожалению, в течение целого ряда лет я не имел воз­ можности подробно следить за развитием народного образования.
В противном случае я был бы очень рад, если бы мог предложить Вам что-нибудь более существенное.
Мы живейшим образом интересуемся всем, что содействует на­ родному образованию, а вместе с тем, хотя бы косвенным образом, движению в такой стране, как Россия, которая находится накануне всемирно-исторического кризиса и которая создала революционную партию, обладающую неслыханной энергией и способностью к само­ пожертвованию.
Глубоко уважающий Вас Ф.
Энгельс .
SO.
Энгельс — М.
К.
Каблуковой в Биарриц, Лондон, 2 августа 1880 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивая государыня! Пишу второпях.
Вот уже несколько дней, как мой дом полон приехавших ко мне из провинции приятелей.
Сообщаю адрес: Г-н Дакоста, 40, rue Gay-Lussac, Париж.
Так как со стариком я виделся всего лишь один раз, и притом не­ долго, то он наверно не припомнит меня; но вместо рекомендации Вы вполне можете упомянуть, что Маркс достал мне его адрес специально для Вас через своего зятя Лонге, который дружен с молодым Дакоста.
На этой неделе у меня будет время, чтобы написать Вам подроб­ нее прямо в Париж, до востребования.
Глубоко уважающий Вас Ф.
Энгельс .
51.
Энгельс — М.
К.
Каблуковой в Париж.
Лондон, 5 августа 1880 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивая государыня! В дополнение к моему краткому письму, посланному Вам в Биарриц, могу только сказать, что я, право, не придумаю, какие еще другие документы и отчеты я мог бы порекомендовать Вам, кроме тех, которые Вы сами перечислили в своем последнем письме.
Но после школьных каникул, когда сюда вернутся некоторые мои знакомые, я наведу еще дальнейшие справки и, если найду что-нибудь новое, пошлю Вам в Москву или же сообщу об этом.
Чтобы корреспонденция выглядела совершенно безобидной, я буду писать по-английски и подписывать Э.
Бернс.
Письма, направляемые оттуда ко мне, Вы можете адресовать мисс Э.
Бернс, 122, Regent’s Park Road, N.
W.
, Лондон.
Второго конверта не нужно.
Это моя племянница.
Я с большим интересом прочел Ваши сообщения о Вашей дея­ тельности в Москве, а равно и о том, что Вы надеетесь с помощью земского 1 начальника открыть ремесленную школу; у нас здесь есть статистические отчеты всех русских земств \ да и вообще пре­ восходный материал об экономическом положении России.
К сожа­ лению, я не мог просмотреть их в данный момент, так как они лежат у Маркса, а он со всей семьей находится сейчас на морском курорте.
Впрочем, это мало помогло бы мне ответить на Ваш вопрос, так как для этого необходимо такое знание соответствующей отрасли кустар­ ной промышленности, характера производства в этой отрасли, про­ изводимых ею продуктов и ее конкурентоспособности, которое можно получить только на месте.
В общем мне кажется, что упомянутые Вами отрасли промышленности, по крайней мере большинство из них, будут еще известное время в состоянии конкурировать с крупной промышленностью.
Подобные промышленные перевороты происходят чрезвычайно медленно; в Германии во многих отраслях еще и до сих пор не вполне вытеснен даже ручной ткацкий станок, между тем как в Англии он изгнан из этих отраслей уже 20—30 лет тому назад.
В России это должно происходить еще более медленно.
Ведь долгая зима оставляет там крестьянину столько свободного времени, и 1 «Земство» написано Энгельсом по-русски.
если он в течение дня хоть что-нибудь заработает, он все-таки ока­ жется в выигрыше.
Конечно, эти примитивные методы производства неминуемо должны, в конце концов, погибнуть, и в стране с высоко развитой промышленностью, как, например, здесь, можно было бы утверждать, что гуманнее ускорить этот процесс разложения, чем замедлить его.
Но вполне возможно, что в России дело обстоит иначе,— тем более, что там можно определенно предвидеть огромные изменения в общем политическом положении.
Мелкие и жалкие пал­ лиативы, которые, как Вы сами убедились, принесли очень мало пользы в Германии и в других местах, в России, может быть, по­ могли бы кое-где народу пережить политический кризис и сохранить свою промышленность до тех пор, пока он сам не получит возмож­ ности сказать свое слово.
И вот школы, быть может, до некоторой степени помогли бы ему понять, что именно ему надо будет сказать.
Этому в большей или меньшей степени содействуют всякие подлин­ ные элементы просвещения, распространяемые среди народа.
Быть может, техническое образование достигло бы своей цели вернее всего, если бы оно попыталось, с одной стороны, более рацио­ нально организовать производство, хотя бы в самых жизнеспособ­ ных из наиболее распространенных отраслей промышленности, а с другой стороны — дало бы детям такие общие технические зна­ ния, которые облегчили бы им переход в другие отрасли промыш­ ленности.
Живя вдали от всего этого, вряд ли можно сказать что-либо еще кроме этих общих мест, но мне кажется, можно довольно уверенно утверждать, что Московская губерния еще не скоро станет центром крупной промышленности, так как она расположена далеко от угольных районов, а дров уже и сейчас нехватает.
Поэтому тот или иной вид кустарной промышленности, при всей ее изменчи­ вости, мог бы там продержаться еще некоторое время, даже если благодаря покровительственным пошлинам получат возможность развития отдельные крупные предприятия, как, например, хлопчато­ бумажная промышленность Шуи и Иванова во Владимирской губер­ нии.
Но в конечном счете крестьянам можно помочь только тем, что они получат больше земли и будут ее обрабатывать коллективно.
Ваши сообщения о начинающемся распаде общины 1 и артелей подтверждают сведения, дошедшие к нам и из других источников.
Тем не менее, этот процесс распада может продолжаться еще очень долго.
И так как общее развитие в Западной Европе протекает в совершенно противоположном направлении и при ближайшем 1 «Общины» написано Энгельсом по-русски.
потрясении оно приобретет необычайную силу, то следует ожидать, что и в России, которая выдвинула за последние 30 лет так много критически мыслящих умов, это течение во-время окажется доста­ точно сильным, чтобы опереться на веками сложившееся стихийное стремление к коллективизму еще до того, как оно успеет угаснуть.
Поэтому производительные товарищества и другие формы внедрения ассоциаций среди народа следует рассматривать в России с иной точки зрения, чем на Западе.
Но они все же, конечно, останутся мелкими паллиативами.
С уважением и преданностью Ф.
Энгельс • 52.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Рамсгейт, 17 августа 1880 г.
Старый дружище 1 Только сегодня переслали мне сюда твою открытку, и я тотчас же перевел тебе 1 ф.
ст.
, т.
е.
50 франков и несколько сантимов (на переводе я указал свой лондонский адрес).
Само собой разумеется, мы не дадим выкинуть тебя из дому, в то время как мы здесь по­ правляем свое здоровье на морских купаньях.
Об этих нескольких франках не стоит и говорить: такого рода помощь сама собой разу­ меется между старыми боевыми товарищами, которые вот уже со­ рок лет как сражаются под одним знаменем и послушны одним и тем же сигналам.
Здесь мы все вместе: Маркс, его жена и дочери с мужьями и детьми; пребывание здесь особенно полезно Марксу; надеюсь, что скоро он уже совсем окрепнет.
Его жена, к сожалению, давно уже болеет, но держится бодро, насколько это возможно.
Я на будущей неделе возвращаюсь в Лондон, но Маркс должен пробыть здесь как можно дольше.
Кстати, хочу теОе еще сказать, что с письмами вышло большое недоразумение.
Маркс никогда не получал от тебя писем на хране­ ние.
, но у Боркгейма, вероятно, есть кое-какие твои письма.
Ты про­ сил Маркса, через г-жу Маркс, еще когда она была у тебя в Женеве, взять их у Боркгейма.
Однако Боркгейм утверждает, что никаких писем от тебя он никогда не получал.
Так что мы здесь никак не можем разобрать, в чем собственно дело.
Итак, надеюсь, что ты, по крайней мере в данный момент, из­ бавлен от крайней нужды и хоть немного передохнешь.
Сердечный привет от всех нас и в особенности от твоего Ф.
Энгельса .
53.
Маркс — Ф.
-А, Зорге в Хобокен.
Лондон, 30 августа 1880 г# 41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге! Пишу тебе из Рамсгейта, где я сейчас нахожусь с женой; перед этим я ездил с нею в Манчестер для консультации с моим другом, д-ром Гумпертом.
У нее опасная болезнь печени.
Вследствие этих наших разъездов я получил твое письмо с опоз­ данием.
Вполне с тобой согласен.
Если тебе не удастся собрать в стране янки денег, т.
е.
200 долларов, придется отказаться от этого дела.
Как здесь обстоят дела, ты можешь видеть уже из того, что «6galite» прекратила свое существование из-за нехватки 3 О О О фран­ ков.
Я для порядка сообщу об этом деле Либкнехту.
Статью в газете «Sun» получил.
Очень благодарен.
Этот человек показывает, что при всех его добрых намерениях у него нет элемен­ тарного понимания того, о чем он пишет.
De minimis non curat lex [закон не считается с мелочами], и к этим «minima» [мелочам] я отношу также елейного Дуэ.
С сердечным приветом твой Карл Маркс .
54.
Маркс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
v Рамсгейт.
12 сентября 1880 г.
Дорогой г.
Даниельсон! Мне нет надобности говорить Вам, что я был бы очень счастлив сделать все, что Вы считаете полезным; но краткое ознакомление с теми обстоятельствами, в которых я нахожусь в данный момент, убедит Вас, что я не способен в настоящее время к теоретической работе.
Я был послан сюда моим врачом с строгим приказом «ничего не делать» и восстанавливать свою нервную систему посредством «far niente» [ничегонеделанья], как вдруг болезнь моей жены, мучаю­ щая ее уже с давних пор, ухудшилась настолько, что угрожает привести к роковому исходу.
При этих условиях все то немногое время, какое мне удается урвать для работы, неизбежно уходит у меня исключительно на такие вещи, которые я должен выполнить во что бы то ни стало.
Кроме того, все наиболее важное для широкой публики , т.
е.
составление статистических таблиц и истолкование содержащихся в них фактов , Вами уже сделано.
Было бы жаль, если бы Вы отло­ жили опубликование Вашего труда, которого я сам ожидаю с вели­ чайшим нетерпением.
Вы можете свободно располагать всем, что сочтете полезным из­ влечь из моих писем с этою целью.
Опасаюсь только, что такого ма­ териала окажется очень немного, так как я послал Вам всего лишь несколько отрывочных заметок.
Нынешний кризис, по его продолжительности, размерам и ин­ тенсивности, является величайшим, через какой когда-либо прохо­ дила Англия.
Но, несмотря на крушение некоторых шотландских и английских провинциальных банков, на этот раз поражало своим отсутствием обычцое завершение всех прошлых крупных периоди­ ческих английских кризисов — я имею в виду отсутствие финансо­ вого краха в Лондоне.
Этот в высшей степени необычайный факт, отсутствие так называемой денежной паники , нужно приписать осо­ бому сцеплению обстоятельств, анализ которых завел бы меня сей­ час слишком далеко.
Одним из наиболее решающих обстоятельств был, однако, тот факт, что громадный спрос на золото в 1879 г.
был в значительной мере удовлетворен благодаря содействию Фран­ цузского и Германского имперского банков.
С другой стороны, вне­ запное оживление дел в Соединенных Штатах — с весны 1879 г.
— отразилось сейчас же на Англии, явившись для нее настоящим deux ex machina [неожиданным спасением].
Что касается сельскохозяйственного кризиса, то он будет посте­ пенно усиливаться, развиваться и мало-по-малу достигнет своей вер­ шины, неся с собою настоящую революцию в отношениях земельной собственности, совершенно независимо от циклов торгово-промышлен­ ных кризисов.
Даже такие оптимисты, как г.
Кэрд, уже начали по­ нимать, чем тут пахнет.
В высшей степени характерным для англий­ ской тупоголовости является следующее: вот уже два года, как в «Times» и в разных сельскохозяйственных газетах печатается ряд писем фермеров, дающих подробный расчет всех издержек по обра­ ботке их ферм, сопоставляющих эти издержки с их доходами от про­ дажи продукции по существующим ценам и показывающих, что в результате у них получается определенный дефицит.
И представьте себе, что ни одному из этих специалистов, так много распро­ страняющихся по поводу этих расчетов, не приходит в голову спросить себя: какой вид получили бы эти расчеты , если бы та рас­ ходная статья, которая именуется рентою , была во многих случаях вычеркнута из них совсем, а в других сокращена «самым чувстви­ тельным образом»? Но это тот щекотливый пункт, которого нельзя касаться.
И хотя фермеры перестают уже доверять шарлатанским лекарствам , предлагаемым им лендлордами и их наемными писа­ ками, тем не менее они все еще не осмеливаются занять незави­ симое положение, считая, что им самим угрожает сельский «рабочий: класс».
Во всяком случае тут заваривается славная каша.
Надеюсь, что в Европе не будет всеобщей войны, хотя, в конце концов, даже война не могла бы задержать социального развития (я имею в виду развитие экономическое ), а скорее усилила бы его интенсивность, но она, наверно, вызвала бы бесполезное истощение сил на более или менее продолжительный срок.
Посылайте, пожалуйста, свои письма попрежнему на мой лон­ донский адрес, откуда они всегда будут доставляться мне, даже в.
случае моего временного отсутствия из Лондона.
Искренне Ваш А, Вильяму 65.
Энгельс — И.
-Ф, Беккеру ь Женеву.
Лондон, 12 октября 1880 rv Старый дружище! От Либкнехта я узнал, что тебе все еще нехватает монеты, но чта в данный момент они не могут тебе помочь.
Поэтому вышло очень кстати, что мне как раз сейчас удалось отложить для тебя 5 фунтов, которые я поспешил переслать переводом на 126 франков.
Желаю тебе как можно скорее благополучно получить их; надеюсь, что это поможет тебе на первое время выбраться из затруднений, пока лейп­ цигцы сумеют для тебя что-нибудь сделать, Это их прямой долг* Ведь ты поистине являешься точно такой же жертвой исключительного закона, как и лишившиеся своего хлеба агитаторы в Германии.
Либкнехт был здесь и обещал, что линия цюрихской .
газеты из­ менится и будет соответствовать прежней линии партии.
Если у то^ будет исполнено, то это все, что мы требуем.
Будь здоров и не падай духом.
Твой старый Ф > Энгельс .
66.
Энгельс — Г.
Каулпцу в Лондон.
[Черновик 7 [Лондон,] 23 октября 1880 г.
Возвращаю при сем письмо г.
Берли.
Что касается инцидента с г.
Лафаргом, то Вы признаете основ­ ное: Вы сослались на его рекомендацию без его разрешения.
Все прочее — дело второстепенное.
Что касается Бейста, то мне незачем выяснять, когда Вы еще предлагали давать уроки, о которых идет речь.
Не подлежит, однако, сомнению, что после нашего возвращения из Бридлингтон Ки Вы еще раз в моем и Шорлеммера присутствии предложили Бейсту давать уроки и обещали приступить к делу, как и было условлено, но Вы сделали противоположное тому, что обещали, между тем как Бейст не только не нападал на своего «дорогого Каулица» за его спиной, а наоборот, прямо высказал ему свое мнение на Трафальгар-сквере, прибавив притом совершенно справедливо, что мы все трое были заранее убеждены в том, что Вы не выполните ничего из того, что обещали.
Я уже после этого прервал бы с Вами сношения, если бы не избегал из-за личных дел порывать с людьми, с которыми я нахо­ дился в какой-либо политической связи.
Что касается сплетен «Central News», то я не буду разбирать, кто их распространял — Вы или Мост, так как я не имею разрешения называть источники моей информации и так как, с другой стороны, письмо агента не имеет в моих глазах решительно никакой цены.
Если бываешь вынужденным принять такого рода решение, как то, какое я принимаю по отношению к Вам, то оно основывается не на том или другом отдельном неблаговидном поступке, а на общем, в течение долгого времени наблюдаемом поведении данного лица.
Кроме того, вполне достаточно Вашего почти ежедневного общения с Мостом и его друзьями, которое Вы сами признаете, чтобы вместо оспариваемого Вами факта привести другие, не менее веские.
67.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 5 ноября 1880 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге! Мое продолжительное молчание объясняется: 1) очень большой лерегруженностью работой и 2) опасной болезнью моей жены, которая продолжается уже больше года.
Ты теперь сам увидал, до чего дошел Джон Мост и, с другой стороны, каким убогим является так назы­ ваемый партийный орган, цюрихский «Sozialdemokrat» (не говоря уже о тамошнем «Jahrbuch»); заправило — д-р Гёхберг.
Мы с Энгельсом постоянно полемизировали по этому поводу в переписке с лейпциг­ цами, причем часто в очень резкой форме.
Но мы избегали каких бы то ни было публичных выступлений.
Не подобает тем, кто сравнительно спокойно проживает за границей, еще более отягощать — к радости буржуазии и правительства — положение тех, которые работают внутри страны при самых тяжелых условиях, принося большие личные жертвы.
Либкнехт был здесь несколько недель тому назад и обещал «улучшение» во всех отношениях.
Проведена пере­ стройка партийной организации.
Это можно было проделать только тайно, т.
е.
настолько «тайно», чтобы не узнала полиция.
Вся низость Моста целиком обнаружилась передо мной лишь на страницах русской социалистической газеты.
Он никогда не осмели­ вался печатать по-немецки того, что он напечатал в здешней русской газете.
Это уже не нападки на отдельных лиц, а обливание грязью всего немецкого рабочего движения .
Вместе с тем здесь со всей ясностью обнаружилось абсолютное непонимание им той доктрины, которой он раньше придерживался.
Это болтовня, настолько дурац­ кая, нелепая и бессвязная, что, в конце концов, она превращается в ничто , выражая лишь неимоверное личное тщеславие Иоганна Моста.
Не добившись ничего в Германии, несмотря на весь поднятый шум, — если не считать его успеха среди всякого сброда в Бер­ лине,— он объединился с парижским отпрыском бакунистов, груп­ пой, которая издает «La Revolution sociale» (число читателей кото­ рого составляет ровно 210 человек, но их союзником является «Com­ mune» Пиа).
Трусливый мелодраматический фигляр Пиа , — в органе которого я фигурирую как правая рука Бисмарка , — злится на меня за то, что я всегда относился к нему с полным презрением и расстраивал все его попытки использовать Интернационал для своих трюков.
Во всяком случае Мост одно сделал хорошо, — что он объединил в одну группу всех крикунов — Андрея Шей, Гас-сельмана и т.
д.
и т.
д.
В результате введения Бисмарком нового осадного положения и преследования членов нашей партии абсолютно необходимо собрать деньги для партии.
Я написал вчера поэтому Джону Суинтону (ибо доброжелательный буржуа лучше всего подходит для этой цели), указав, что за более подробными разъяснениями о немецких делах он может обратиться к тебе.
7 М .
и Э.
, т.
X X V II Если не считать пустяков, о которых я упоминал выше,— а сколько таких мыльных пузырей, которые вздувались и лопались исчезая бесследно, нам пришлось увидать в течение нашего долголетнего изгнания, — дела в общем и целом (я имею эдесь в виду общее положение Европы) идут превосходно, так же как и дела внутри действительно революционной партии на конти­ ненте.
Ты, вероятно, заметил, что «Egalite» (прежде всего благодаря переходу к нам Геда и работе моего зятя Лафарга) представляет со­ бой первую «французскую» рабочую газету (в подлинном смысле этого слова).
Даже Малон в «Revue Socialiste» — правда, со всей не­ последовательностью, неотъемлемой от его эклектической натуры,— был вынужден объявить себя приверженцем современного научного социализма, т.
е.
немецкого социализма (мы были врагами, так как он раньше был одним из основателей Альянса ).
Я составил для него «Вопросник», который сперва был напечатан в «Revue Socialiste», а потом отдельными оттисками распространен в большом количестве по всей Франции1.
Вскоре после этого сюда в Лондон приехал Гед, чтобы вместе с нами (со мною, Энгельсом и Лафаргом) составить из­ бирательную программу для рабочих к предстоящим всеобщим вы­ борам.
За исключением некоторой ерунды, которую Гед, несмотря на мои возражения, счел необходимым преподнести французским рабочим, как, например, установление законом минимума заработ­ ной платы и т.
п.
(я сказал ему: если французский пролетариат еще настолько неразвит, что нуждается в таких приманках, то не стоит вообще пока составлять какую бы то ни было программу), этот очень сжатый документ дает в кратком введении в нескольких строках опре­ деление коммунистической цели, а в экономической части содержит только те требования, которые действительно выросли непосред­ ственно из рабочего движения.
Это была решительная попытка стащить французских рабочих с заоблачных высот громких фраз на почву реальной действительности, и поэтому она встретила сильное противодействие со стороны всех французских сумасбродов, для ко­ торых эти заоблачные высоты— родная стихия.
Несмотря на силь­ ную оппозицию анархистов, эта программа была сначала принята в Центральной организации, т.
е.
в Париже и его окрестностях, а за­ тем уже и во многих других рабочих центрах.
Одновременно образо­ вались различные рабочие группы, которые (кроме анархистов, со­ стоящих не из настоящих рабочих, а из деклассированных элементов и х См.
т.
XV, стр.
493.
немногих обманутых рабочих в качестве простых рядовых) приняли, однако, большинство «практических» требований программы.
То, что это могло произойти несмотря на большие разногласия по другим во­ просам, доказывает, по-моему, что это первое действительное рабо­ чее движение во Франции.
До сих пор там были только секты, полу­ чавшие свои лозунги от основателя секты, между тем как пролетар­ ская масса шла за радикальными или мнимо-радикальными буржуа, дралась за них, когда наступал решительный день, чтобы на завтра же быть разгромленной, сосланной и т.
д.
теми самыми молодцами, которых сама она привела к власти.
Газета «Ёmancipation», которая начала выходить несколько дней тому назад в Лионе, будет органом «Рабочей партии», возник­ шей на основе немецкого социализма.
К тому же, мы имели и имеем борцов за наши идеи и в самом лагере наших врагов, т.
е.
в радикальном лагере.
Тейс занялся ра­ бочим вопросом в органе Рошфора «Intransigeant»; после поражения Коммуны он, подобно всем «мыслящим» французским социалистам, явился в Лондон последователем Прудона, но здесь, под влиянием личного общения со мной и добросовестного изучения «Капитала», он совершенно изменил свои убеждения.
Кроме того зять мой оставил свое место преподавателя в «Королевском колледже», вернулся в Па­ риж (семья его, к счастью, осталась пока еще здесь) и стал одним ш наиболее влиятельных редакторов «Justice», газеты Клемансо, вождя крайних левых.
Он работал настолько успешно, что Клемансо, еще в апреле этого года открыто выступавший против социализма и в защиту американо-демократическо-республиканских взглядов, в последней своей речи против Гамбетты, произнесенной в Марселе, перешел на нашу сторону не только в отношении общей тенденции, но и в наиболее существенных частных пунктах, содержащихся в программе-мини-му м.
Совершенно безразлично, останется ли он верен тому, что го­ ворит.
Во всяком случае он стал проводником наших идей в ради­ кальной партии, органы которой восхищаются теперь, как чудесным откровением, тем, что они услышали из уст Клемансо и что сами они игнорировали или осмеивали, пока это было только лозунгом «Рабочей партии».
Вряд ли нужно тебе говорить,*— ибо тебе ведь известен француз­ ский шовинизм, — что о тайных нитях, которые приводят в движе­ ние этих вождей, начиная с Геда, Малона и кончая Клемансо, — это между нами.
Об этом не следует говорить.
Когда хочешь помочь господам французам, то это нужно делать негласно , чтобы не ос­ корблять их «национальное» чувство.
Анархисты, как водится, уже объявили наших соратников прус­ скими агентами, подчиненными диктатуре «известного» прусского агента — Карла Маркса.
В России, где «Капитал» больше читают и ценят, чем где бы то ни было, наш успех еще значительнее.
Мы имеем там, с одной сто­ роны, критиков (главным образом молодые университетские про­ фессора, с некоторыми из них я лично знаком, а также журна­ листы) и, с другой стороны,— центральный комитет террористов , программа которого, недавно тайно напечатанная и изданная в Пе­ тербурге, вызвала большую ярость среди русских анархистов в Швейцарии , издающих в Женеве « Черный передел ».
Большинство из них (не все) добровольно оставило Россию, и, в противоположность террористам, рискующим собственной шкурой, они образуют так называемую партию пропаганды (чтобы вести пропаганду в Рос­ сии, они уезжают в Женеву! Каково qui pro quo!).
Эти господа высказываются против всякой революционной политической дея­ тельности.
Россия должна одним махом перескочить в анархистско-коммунистически-атеистический рай.
Пока же они подготовляют этот прыжок нудным доктринерством, так называемые принципы которого вошли в обиход с легкой руки покойного Бакунина.
На этот раз хватит.
Напиши поскорее, что у тебя слышно.
Сер­ дечный привет от моей жены.
Весь твой Карл Маркс .
Я был бы очень рад, если бы ты раздобыл для меня что-нибудь толковое (содержательное) об экономическом положении Калифор­ нии, за мой счет, разумеется.
Калифорния меня очень интересует, потому что нигде еще переворот, вызванный капиталистической цен­ трализацией, не совершался так беззастенчиво и с такой поспеш­ ностью, как там.
58.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Спешно.
[Лондон,] 5 ноября 1880 г.
Дорогой Зорге! Только что отослал тебе длинное письмо и после отправки его, еще до отхода почты, задним числом вспомнил об одном деле, касаю­ щемся бедняги Боркгейма.
Когда я этим летом из Рамсгейта за­ ехал к нему в Гастингс, где нашел его больным, в постели, он просил меня написать тебе, чтобы ты зашел к некоему Францу MypxapSmy (215, Washington Str.
, Хобокен).
Он должен нашему Боркгейму деньги, насколько я помню, 10 ф.
ст.
, которые тот одолжил ему на поездку в Америку; у Боркгейма на руках имеется долговая расписка Мур-хардта.
Привет.
Твой К.
М.
59.
Маркс — А.
Лориа в Мантую1 .
[Лондон,] 13 ноября 1880 р.
Милостивый государь! Сожалею, что ограниченность моих личных средств не позво­ ляет мне обеспечить Ваше пребывание в Лондоне ; я тем более жалею: об этом, что придерживаюсь самого высокого мнения о Вашем та­ ланте, знаниях и научной будущности.
Но когда откроется парламент (сейчас все ученые и политические деятели покинули столицу), я сумею поговорить о Вас с некоторыми доброжелательными и поль­ зующимися влиянием людьми.
Пока же будьте добры сообщить мне, говорите ли Вы свободно по-французски p i по-английски.
60.
Маркс — Г.
-М.
Гайндману в Лондон2 .
[Лондон,] 8 декабря 1880 г.
Милостивый государь I Г-жа Маркс, как большинство больных, болезнь которых носит хронический характер, иногда вдруг бывает не в состоянии покинуть свою спальню, а затем вновь обретает способность общаться с людьми.
Полагая, что она сможет через несколько дней навестить г-жу Гайнд­ ман, она ей не написала сразу же, но так как на этой неделе у нас нашествие посетителей с континента, то она просит меня сообщить Вам, что будет иметь удовольствие навестить г-жу Гайндман на бу­ дущей неделе.
Я приветствую проспект газеты, о которой Вы говорите.
На Ваши слова о том, что Вы не разделяете взглядов моей партии 1 Напечатано в «Ricordi di uno studente settuagenario» Achille Loria (1927>, p.
44.
2 Оригинала нет.
Напечатано в «The record о: an adventurous Ш 'е> of H.
M.
Hyndman (1911), p.
283— 284.
в отношении Англии, я могу только возразить, что эта партия счи­ тает английскую революцию не необходимой , н о— согласно истори­ ческим прецедентам — возможной .
Если бы неизбежная эволюция перешла в революцию, то в этом были бы повинны не только правя­ щие классы, но и рабочий класс.
Каждая миролюбивая уступка первых была вырвана у них «давлением извне».
Их действия следо­ вали за этим давлением, и если последнее все больше и больше осла­ бевало, то только потому, что английский рабочий класс не знает, как пользоваться своей силой и использовать свободы, которые предоставлены ему законом.
В Германии рабочий класс прекрасно понимал с самого начала рабочего движения, что от военного деспотизма невозможно изба­ виться иначе, как путем революции.
В то же время германские ра­ бочие понимали, что без предварительной организации, приобре­ тения знания, пропаганды и [.
.
.
.
]1 такая революция, даже начатая успешно, обернулась бы в конечном счете против них.
Вследствие этого они действовали в рамках строгой законности .
Беззаконие всецело исходило от правительства, которое объявило рабочий класс вне закона .
Преступления рабочих заключались не в дей­ ствиях, а во взглядах , неугодных правительству.
К счастью, это же самое правительство, отбросив рабочий класс при помощи бур­ жуазии на задний план, становится в настоящее время все более невыносимым для последней, так как бьет ее по самому чувстви­ тельному месту — по карману.
Такое положение вещей не может долго продолжаться.
Передайте, пожалуйста, мой привет г-же Гайндман.
Искренне преданный Вам Карл Маркс• 61.
Энгельс И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 24 декабря 1880 г.
Старый дружище! Н&спех сообщаю, что я только что перевел тебе 5 ф.
ст.
, т.
е.
126 франков, которые ты, надеюсь, получишь.
Когда здесь был Либкнехт, я указал ему на то, что при распре­ делении фонда вспомоществования тебя совсем не приняли во вни­ 1 Слово неразборчиво.
мание и что ты, в такой же, и даже в большей мере жертва закона против социалистов, как и многие берлинцы, — а среди них есть и ваведомые прохвосты.
Теперь он пишет мне: о Беккере мы позабо­ тимся .
Проследи, чтобы это было выполнено, а если это не будет сделано и ты стесняешься сам что-либо предпринять, то напиши мне несколько слов, и я это сделаю за тебя.
Счастливого Нового года! Твой старый Ф• Энгельс.
1881 год.
62.
Маркс — Ш.
Лопге в Париж.
Лондон, 4 января 1881 р.
Дорогой Лонге! У меня накопилась такая огромная груда старых газет, что потребовалось бы слишком много времени, чтобы разыскать тот но­ мер «Eastern Post», где изложена полемика Генерального совета (в том числе и его членов-коммунаров) с знаменитым Брэдло.
Но я думаю, что у Лесснера «Post» имеется под рукой.
Впрочем, для Вас это совершенно не важно.
То обстоятельство, что Брэдло доносил на коммунаров, что он, как Вы заявили это ему в «Post», повторял худ­ шую клевету таких газет, как «Liberte» и «Soir», что он ожесточенно нападал на Манифест Генерального совета по поводу «Гражданской войны во Франции», — вряд ли может повредить ему в глазах париж­ ской буржуазии.
Но все же об этом можно вкратце упомянуть, по­ скольку это характеризует человека.
В ответе генерального секре­ таря Генерального совета Брэдло, напечатанном в «Eastern Post»* сентябрь 1871 г.
(ответ писал Хэйлз , но слишком много чести будет называть его по имени), между прочим, говорится: «Бессмысленное разрушение частных жилищ (бомбардировкой Тьера) было делом друзей Брэдло.
При республике Рошфор был приговорен к пожиз­ ненной ссылке за злоупотребление печатным словом.
Что если бы и Брэдло приговорили к пожизненной ссылке за его речи!» Важно то, что Генеральный совет (извлечения из протоколов его заседаний были напечатаны в «Eastern Post») изобличил Брэдло в том, что он находился в числе прихлебателей Плон-Плона (он был тогда в Лондоне) и поддерживал в Париже подозрительные знаком­ ства.
На заседании Генерального совета 19 декабря 1871 г.
я заявил, что незадолго до этого Брэдло совершил поездку в Париж, где он общался с Детруайа и Эмилем де-Жирарденом (мне сообщил об этом француз, который писал под именем Азамута или под каким-то другим турецким именем и которому рассказала это одна дама, по всей вероятности Бримон, присутствовавшая на том вечере, о котором дальше будет речь).
Эмиль Жирарден дал в его честь обед, где присутствовали сомнительные, т.
е.
бонапартистские , дамы и где Брэдло поставил себя в смешное положение хвастливыми рас­ сказами о своем мнимом влиянии в Лондоне.
Если Брэдло говорит, что Бримон была ярой патриоткой в та время, когда он с ней познакомился, то ему можно вполне поверить.
До Седанской битвы все бонапартисты были патриотами, поскольку они желали победы своему императору.
После Седанской битвы они попрежнему оставались патриотами, так как с их точки зрения Фран­ цию могло спасти только восстановление Луи Бонапарта, даже если бы восстановление это совершилось с помощью Бисмарка.
Само собой разумеется, Вы не должны упоминать обо мне.
Что касается подробностей дружбы Брэдло с Бримон, то их может сооб­ щить Блан (старик).
Во время своей полемики с Генеральным советом Брэдло поль­ зовался поддержкой « Soir» (парижской газеты).
На заседании Совета 2 января 1872 г.
Серрайе сообщил: «Он читал статью в «Le Soir», на­ писанную в защиту Брэдло.
В статье говорилось, что он (Брэдло) оказал газете («Le Soir») честь своим сотрудничеством , что он является верным сторонником правительства и не имеет ничего общего с демагогическими интригами».
Когда Гладстон распустил парламент (благодаря чему Дизра­ эли удалось его сбросить), зал, в котором читал лекцию Брэдло, был разукрашен огромными плакатами с надписью: «Прощай, иконо­ борец, спаситель народа! Добро пожаловать, великий храбрец иа Сент-Стивенса!» Но он рассчитал без хозяина.
Он не.
был избран в члены парламента, несмотря на то, что публично клянчил о под­ держке (об одобрительных отзывах) в письмах, адресованых Брайту и другим лидерам «великой либеральной партии», которые ответили ему очень холодно.
Не помогли ему и его хвастливые рассказы о том, что он обедал с настоящим епископом (англиканской церкви).
На последних выборах Брэдло оказался счастливее, и по сле­ дующей причине.
Он был одним из самых крикливых демагогов, поддерживавших руссофильскую кампанию Гладстона против Диз­ раэли, и фактически одним из самых неистовых агентов той партии, которая стремилась любой ценой снова подобраться к казенному пирогу.
Кроме того, в предстоявшей решительной избирательной борьбе нельзя было пренебрегать ни одной группой избирателей.
Хан­ жество вигов и радикальной партии пришлось откинуть в сторону.
Избрание Брэдло в Нордгемптоне не было обеспечено, несмотря на то, что большое количество сапожников этого города принадлежит к его «секте»; в прошлый раз эти сапожники голосовали за него все, как один, а он все же провалился.
Но тут был еще и другой ли­ беральный кандидат, которого трудно было провести, так как он приобрел известность своими «щекотливыми делами денежного ха­ рактера» и, кроме того, эамарал свою репутацию также и скандалами другого рода (его отхлестали по физиономии).
Это был Лабушер.
Он — один из трех владельцев «Daily News» и, следовательно, ком­ паньон толстосума либеральной партии, пиэтистского капиталиста Сэмюеля Морли .
Хотя было трудно провести Брэдло или Лабушера в отдельности, но это можно было сделать, соединив их вместе.
Пуб­ личная рекомендация пиэтиста Сэмюеля Морли (поместившего в газетах письмо), данная атеисту Брэдло, обеспечила ему религиозно настроенные элементы Нордгемптона, а Брэдло обеспечил Лабу-шеру поддержку неверующих сапожников этого города.
Таким об­ разом, оба они прошли в члены парламента от Нордгемптона.
Исклю­ чительная подлость Брэдло особенно обнаруживается в тех манев­ рах, при помощи которых ему удавалось вытеснять всех прочих популярных проповедников свободной мысли (научные проповед­ ники обращаются к другим социальным слоям), которые, подобно г-же Лоу, не пожелали быть его личными оруженосцами.
Он достигал этого тем, что присвоил себе все партийные фонды.
Он добился даже того, что все лекционные залы в Лондоне оказались закрытыми для других, между тем как лично для себя он построил на партийные сред­ ства лекционный зал.
Поэтому г-жа Лоу и прочие были вынуждены ограничиваться лекциями в провинциях.
Если это Вас интересует (мне кажется, однако, что в детали входить не стоит), Вы можете получить полную информацию по этому поводу от тех, кого это не­ посредственно касалось.
Привет.
К.
М .
Не можете ли Вы сообщить мне какие-либо сведения относи­ тельно некоего Э.
Фортена , который написал мне несколько писем и, в обращении ко мне, называет меня «мой дорогой учитель».
Его просьба очень «скромна».
Он изучает «Капитал» и предлагает еже­ месячно писать краткие конспекты, которые он будет любезно пере­ сылать мне каждый месяц.
Я должен каждый месяц исправлять их и выяснять ему пункты, которые он неправильно понял.
Когда он, таким образом, напишет последний месячный конспект и я пришлю его обратно в исправленном виде, у него получится готовая для печати рукопись, которая, как он выражается, зальет Францию потоками света.
Уже по одному недостатку времени я не соглашусь на его пред­ ложение, но во всяком случае нужно будет ответить на его письмо.
Возможно, что у него самые лучшие намерения.
Прежде чем писать, я хотел бы получить о нем какие-либо сведения.
В настоящее время он живет в Бовэ, 22, rue de la Porte de Paris.
63.
Энгельс— К.
Каутскому в Вену.
Лондон, 1 февраля 1881 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый г.
Каутский! С большим опозданием принимаюсь, наконец, за ответ на Ваше письмо.
Так как Вы в недалеком будущем собираетесь приехать сюда, то подробная письменная критика книги, которую Вы мне любезно прислали, оказалась бы, пожалуй, излишней работой: ведь я буду иметь удовольствие лично беседовать с Вами об этом; я ограничусь поэтому немногими замечаниями.
1) Сказанное на стр.
66 и следующих опровергается тем, что между прибавочной стоимостью и прибылью на капитал есть еще и другие реальные различия, кроме разницы процентного исчис­ ления на переменный или на весь капитал.
В «Анти-Дюринге», стр.
1821 , собраны относящиеся к этому важнейшие места из «Ка­ питала».
2) Если катедер-социалисты настойчиво требуют от нас, проле­ тарских социалистов, ответа: как мы думаем устранить угрозу пере­ населения и связанную е этим опасность краха нового социального строя, то из этого вовсе не следует, что я обязан исполнить их жела­ ние.
Разрешать этим господам всяческие их сомнения, которые у них возникают из-за их собственной путанной сверхмудрости, или хотя бы только опровергать весь тот несусветный вздор, который один только Шефле нагородил в своих многочисленных толстых томах, было бы, я считаю, просто потерей времени.
Одни только исправле­ ния неправильных цитат из «Капитала», которые эти господа 1 Сочинения, т.
XIV, стр.
214— 215.
приводят, заключая их в кавычки, составили бы, пожалуй, целый том.
Пусть они сперва научатся читать и списывать, прежде чем требовать ответа на свои вопросы.
К тому же я отнюдь не считаю этот вопрос злободневным в та­ кой момент, когда возникающее американское массовое производ­ ство и подлинное крупное земледелие грозят форменным образом удушить нас под тяжестью изготовленных ими жизненных при­ пасов, накануне переворота, который в числе других последствий только еще должен привести к тому, что земной шар будет засе -лен, — то, что Вы об этом пишете на стр.
169— 170, слишком по­ верхностно задевает этот вопрос, — накануне переворота, который и в Европе тоже наверное потребует сильного прироста насе­ ления.
Расчет Эйлера стоит того же, что и тот расчет, по которому 1 крей­ цер, положенный в первом году нашей эры на сложные проценты, удваивается через каждые тринадцать лет и' сейчас, следовательно, 1 V 21 4 4должен составить, примерно, — gQ— гульденов, т.
е.
глыбу серебра, превышающую по своим размерам земной шар.
Если Вы говорите на стр.
169, что между американскими и европейскими социальными от­ ношениями разница невелика, то это верно лишь, поскольку Вы рас­ сматриваете одни только крупные приморские города или же только внешние правовые формы этих отношений.
Широкие массы амери­ канского населения живут, несомненно, в условиях, чрезвычайно благоприятствующих приросту населения.
Доказательством этого служит поток иммиграции.
И все-таки для удвоения [населения] потребовалось бы 30 с лишним лет.
Запугивания здесь ни к чему.
Абстрактная возможность такого численного роста человече­ ства, которая вызовет необходимость положить этому росту предел, конечно, существует.
Но если когда-нибудь коммунистическое об­ щество вынуждено будет урегулировать производство людей, так же как оно к тому времени уже урегулирует производство вещей, то только оно именно и сможет выполнить это без затруднений.
До­ стигнуть планомерно в таком обществе результата, подобного тому, какой уже теперь развился во Франции и Нижней Австрии сти­ хийно, без плана, кажется мне не таким уж трудным делом.
Во всяком случае, люди в коммунистическом обществе уж сами решат, следует ли йрименять для этого какие-либо меры, когда, как и какие именно.
Я не считаю себя призванным к тому, чтобы пред­ лагать им что-либо или давать им по этому поводу советы.
Эти люди, во всяком случае, будут не глупее нас с Вами.
Впрочем, уже в 1844 г.
я писал об этом («Deutsch-Franzosische Jahrbucher», стр.
109х) : «Если бы Мальтус был даже безусловно прав, все же было бы необходимо немедленно предпринять это (социали­ стическое) преобразование, так как лишь оно, лишь просвещение масс, возможное благодаря этому преобразованию, сделает возмож­ ным и то моральное ограничение инстинкта размножения, которое сам Мальтус считает наиболее легким и наиболее действительным средством против перенаселения».
На этом я пока закончу — до устного обсуждения с Вами осталь­ ных вопросов.
Вы очень хорошо делаете, что едете сюда.
Вы один из немногих представителей младшего поколения, действительно стремящийся чему-нибудь научиться, и для Вас будет очень полезно выбраться из той некритической атмосферы, в которой прозябает вся изготовляемая ныне в Германии историческая и экономическая литература, С искренним приветом Ваш Ф.
Энгельс.
64.
1 Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 2 февраля 1881 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Прилагаю письмо Каутскому с просьбой переслать его по назна­ чению.
Не знаю, годится ли еще венский адрес, который был мне дан.
5 номеров «Sozialdemokrat», вышедших после Нового года, свидетельствуют о значительном улучшении.
Тон унылого отчаяния «побитого человека», дополняющая его высокопарная добродетель, мещанская кротость вперемежку с мостовскими революционными фразами, наконец постоянная возня с Мостом, — все это прекрати­ лось.
Тон стал бойким и уверенным, и если так пойдет дальше, то газета будет не усыплять массы в Германии, а пробуждать в них бодрость.
Так как у Вас есть «Neue Rheinische Zeitung», Вам следо­ вало бы время от времени в нее заглядывать.
Именно благодаря тому презрению и насмешке, с которой мы относились к своим про­ тивникам, мы приобрели в течение шести месяцев до осадного поло­ жения почти 6000 подписчиков, и хотя в ноябре нам пришлось начинать все сызнова, в мае 1849 г.
у нас опять было прежнее число 1 Сочинения, т.
II, стр.
315.
подписчиков и даже больше.
«Kolnische Zeitung» признала теперь, что у нее в то время было только 9 О О О абонентов.
Так как у Вас, кажется, нехватает фельетонов, то Вы могли бы перепечатать как-нибудь стихотворение из № 44 от 1848 г.
«Нынче утром в Дюссельдорф я съездил», — под таким, примерно, загла­ вием: «Пожиратель социалистов 1848 г.
(фельетон «Neue Rheini-sche Zeitung» Ът 14 июля 1848 г.
)», и с подписью автора: Георг Веерт (умер в Гаванне в 1856 г.
).
Итак, продолжайте в том же духе.
Ваш Ф.
Э.
«Не укради» и апология казни Людовика XVI очень хороши.
65.
Маркс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 19 февраля 1881 г.
Дорогой г.
Даниельсон! Спешу ответить хоть несколькими строками на Ваше друже­ ское письмо.
После того как я вернулся из Рамсгейта, здоровье мое в общем поправилось, но отвратительная погода, которую нам приходится переносить целыми месяцами, осчастливила меня хроническим нас­ морком и кашлем, мешающими мне спать, и т.
п.
Но хуже всего, что состояние здоровья моей жены с каждым днем становится все опаснее, несмотря на то, что я обращался к самым знаменитым лон­ донским врачам.
К тому же, на меня свалилась куча всяких домаш­ них хлопот, о которых не стоит рассказывать.
С другой стороны, мне приходилось все это время, да и теперь еще приходится, одоле­ вать целую уйму синих книг, присылаемых мне из разных стран, в особенности же из Север о-Американских Соединенных Штатов, так что моего рабочего времени едва хватает для выполнения этой задачи, в особенности из-за того, что в последние годы вся­ кая ночная работа мне категорически воспрещена моими вра­ чами.
Вследствие всего этого у меня накопилась страшная за­ долженность по части корреспонденции.
А тут еще сейчас в семье моей царит ужасная суматоха по случаю переезда моей старшей до­ чери, г-жи Лонге, с детьми из Лондона в Париж, где ее муж (кото­ рый, будучи эмигрантом, занимал место профессора в лондонском Королевском колледже, а теперь подошел под амнистию) стал одним из редакторов «Justice» (марсельская полусоциалистическая речь Клемансо была инспирирована именно им).
Вы понимаете, как тя­ жела эта разлука при нынешнем состоянии здоровья моей жены.
Для нее, так же как и для меня самого, наши внуки, три маленьких мальчика, являлись неистощимым источником радостей.
Теперь, прежде всего, поговорим о прилагаемой рукописи.
Автор ее, Лафарг — муж моей второй дочери и один из моих прямых учеников.
Он просил меня справиться у Вас, не может ли он через Ваше посредство сделаться сотрудником петербургских журналов «Отечественные Записки» или «Слово» (мне кажется, это единственные журналы, на которые он мог бы рассчитывать).
Если это возможно, то он уполномочивает Вас изменить или выкинуть все то, что окажется неподходящим для санкт-петербургского мери­ диана.
Что касается до его «имени», то можно будет ограничиться одними инициалами.
Во всяком случае, Вам интересно будет про­ честь его статью.
Я с величайшим интересом прочел Вашу статью, она «ориги­ нальна» в лучшем смысле этого слова.
Оттого ее и бойкотируют.
Стоит Вам только вырваться из сетей рутинной мысли, и Вы мо­ жете быть уверены, что первым делом натолкнетесь на бойкот; это единственное орудие защиты, которое рутинеры умеют пускать в ход в первый момент замешательства.
Меня бойкотировали в Гер­ мании в течение очень многих лет.
То же происходит и в Англии, с той небольшой разницей, что здесь время от времени против меня выкидывают что-нибудь до того нелепое и дурацкое, что мне было бы стыдно публично отвечать на подобный вздор.
Но продолжайте в том же духе! Первое, чем Вам, по-моему, следовало бы заняться, это — поразительный рост задолженности крупных землевладель­ цев, этого высшего класса в сельском хозяйстве, и показать им, как они «кристаллизуются» в общественной реторте под влиянием «новых столпов общества».
Мне очень хотелось бы прочесть Вашу полемику со «Словом».
Как только мой житейский корабль вступит в более спокойные воды, я выскажусь более подробно насчет Ваших «Очерков».
Пока же не могу удержаться от одного замечания по этому поводу.
Почва, ко­ торая непрерывно истощается и не получает путем растительного, животного или искусственного удобрения и т.
п.
необходимых для ее восстановления элементов, будет все же, в зависимости от из­ менчивых влияний погоды и других не зависящих от человека обстоятельств, продолжать приносить весьма различные по своему изобилию жатвы; хотя при обзоре целого ряда лет, например с 1870 по 1880 г.
, застойный характер земледельческого производства вы­ ступает перед нами с поразительной ясностью.
При таких обстоя­ тельствах благоприятные климатические условия только пролагают путь голодному году вследствие быстрого поглощения и извлечения ий почвы еще скрытых в ней минеральных удобрений.
Наоборот , голодный год , и тем более ряд последующих неурожайных годов, позволяют присущим почве минералам накопиться сызнова и обна­ ружить свое благотворное действие, когда снова наступят благо­ приятные климатические условия.
Этот процесс совершается, ко­ нечно, повсюду; однако в других местах он сдерживается вмеша­ тельством самого земледельца, который преобразует этот процесс, но он становится единственным регулирующим фактором там, где человек перестал быть «действующей силою» просто по недостатку средств.
Так, в 1870 а.
в Вашей стране был прекрасный урожай, но этот год был кульминационным годом , за которым немедленно после­ довал очень плохой год.
1871 г.
, с очень плохим урожаем, может рас­ сматриваться как отправной пункт для нового малого цикла, при­ водящего нас к новому кульминационному году, 1874-му, за которым непосредственно следует голодный 1875 г.
; затем снова начинается движение вверх, завершающееся еще более тяжелым голодным го­ дом — 1880-м.
Сводка результатов отдельных годов за весь этот период показывает нам, что средняя годовая продукция все это время оста­ валась на одном и том же уровне и что только естественные факторы вызывали изменения в отдельные годы и небольшие циклы лет.
Я писал Вам несколько времени тому назад, что тяжелый про­ мышленный и торговый кризис, через который прошла Англия, не привел к финансовому краху в Лондоне и что это исключительное явление объясняется только притоком французских денег.
В на­ стоящее время это увидали и признали даже английские рутинеры.
Так, по словам «The Statist» (29 января 1881 г.
), «благополучие де­ нежного рынка в течение прошлых лет было результатом чистой случайности , того, что Французский банк в самом начале осени до­ пустил сокращение своего золотого запаса с 30 миллионов ф.
ст.
до 22 миллионов.
.
.
Нет ни малейшего сомнения , что прошлой осенью нам едва удалось избежать большой опасности» (!).
Английская железнодорожная система продолжает катиться по той же наклонной плоскости, что и вся европейская система государственных долгов .
Правящие магнаты, которые являются ди­ ректорами разных железнодорожных компаний, не только заклю­ чают во все возрастающих размерах все новые и новые займы для расширения своей железнодорожной сети , т.
е.
той «террито­ рии», где они царствуют как самодержавные монархи, но они рас­ ширяют свои сети, чтобы иметь новые предлоги для заключения новых займов , дающих им возможность уплачивать проценты держа­ телям облигаций, привилегированных акций и т.
п.
, а также вы­ брасывать время от времени подачку постоянно обольщаемым не­ сбыточными иллюзиями рядовым акционерам в форме несколько по­ вышенных дивидендов.
Понятно, что этот милый метод рано или поздно должен привести к ужасной катастрофе.
В Соединенных Штатах железнодорожные короли становятся теперь мишенью нападок не только, как это было раньше, со стороны крупных фермеров и других промышленных «предпринимателей» Запада , но также и со сюроны крупных представителей коммерче­ ского мира — Нью-йоркской торговой палаты.
Один из таких же­ лезнодорожных королей и финансовых плутов, чудовищный спрут финансового мира — Гульд, с своей стороны заявил нью-иоркским торговым магнатам: «Вы нападаете сейчас на железные дороги потому, что считаете их наиболее уязвимыми благодаря их нынешней непо­ пулярности; но берегитесь! Вслед за железными дорогами наступит очередь для всякого рода корпораций (на языке янки это обозначает акционерные компании), после этого — для всех форм ассоциирован­ ного капитала , а в заключение — для всех форм капитала вообще ; вы расчищаете, таким образом, дорогу для коммунизма , стремление к которому уже и сейчас все более и более распространяется в на­ роде».
У мистера Гульда «хорошее чутье».
В Индии для британского правительства готовятся серьезные осложнения, если не всеобщее восстание.
То, что англичане отби­ рают ежегодно у индийцев — в виде ренты, железнодорожных диви­ дендов от совершенно бесполезных для самих индийцев железных дорог, пенсий военным и гражданским чиновникам, издержек на афганские и иные войны и пр.
, и пр.
, — то, что они берут у них без всякого эквивалента , не считая того, что они ежегодно присваи­ вают себе в самой Индии, т.
е.
стоимость одних только неоплачивае­ мых продуктов , которые индийцы должны ежегодно отправлять в Англию, — превышает общую сумму дохода 60 миллионов земледель­ ческих и промышленных работников Индии! Это — кровавое, вопию­ щее дело! Голодные годы следуют там один за другим, причем голод достигает размеров, о которых в Европе до сих пор даже и не по­ дозревают.
Среди населения зреет настоящий заговор против англи­ чан, в котором участвуют совместно и индусы, и мусульмане.
Ь М.
и Э.
, х.
XXV11 Британское правительство знает, что в массе идет какое-то «бро­ жение»; но эти тупицы (я имею в виду правительственных чинов­ ников), ослепленные своей собственной парламентской манерой говорить и мыслить, вовсе не желают уяснить себе существующее положение вещей, не хотят понимать всего размера угрожающей им опасности! Обманывать других, а тем самым и самих себя, — в этом суть всей парламентской мудрости .
Тем лучше! Не можете ли Вы сказать мне, переведено ли на русский язык сочинение профессора Ланкестера «Chapter on deterioration» [«О вы­ рождении»] (которое Вы цитируете в своей статье)? Он — один из моих друзей.
В прошлом месяце у нас было несколько русских посетителей, между прочим профессор Зибер (он сейчас поселился в Цюрихе) и г.
Каблуков (из Москвы).
Они целыми днями работали в Британ­ ском музее.
Нет ли известий о нашем «общем» друге *? Кстати: последняя статистическая работа Янсона , сопоставляю­ щая Россию с Европою, произвела большую сенсацию.
Я был бы очень рад взглянуть на нее.
С наилучшими пожеланиями, искренне преданный Вам Карл Маркс .
Если статья Лафарга не найдет себе «пристанища» в Петербурге, будьте добры, верните мне ее обратно.
66.
Маркс — Ф.
Домела-Нивенгейсу в Гаагу.
Лондон, 22 февраля 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Многоуважаемый товарищ! Мое долгое молчание объясняется тем, что к ответу на Ваше письмо от 6 января я хотел приложить список изменений, которые Вам следовало бы сделать на случай второго издания «Kapitaal еп Arbeid» [«Капитал и труд»].
Вследствие домашних неурядиц, непред­ виденных работ и других помех я еще не закончил этого списка и поэтому посылаю Вам пока это письмо без него, так как дальнейшее мое молчание могло бы быть Вами дурно истолковано.
Изменения, 1 Г.
Лопатине.
которые я считаю нужным внести, касаются деталей; главное, суще­ ство дела, передано.
Благодарю Вас за любезное посвящение; Вы лично бросили этим вызов нашим буржуазным противникам.
Автор «Mannen van beteekenis» [«Выдающиеся люди»] х, школь­ ный инспектор или нечто в этом роде, обратился ко мне письменно с просьбой прислать ему материал для моей биографии; кроме того, он поручил своему издателю обратиться к моему шурину Юта, чтобы тот уговорил меня согласиться на его просьбу, так как обычно я в таких случаях отказываюсь.
Этот господин — автор «Маппеп» — написал мне, что он не разделяет моих взглядов, но признает их зна­ чение, выражает мне свое уважение и т.
д.
Этот самый субъект имел после этого бесстыдство включить в свою брошюру клеветническое измышление пресловутого прусского шпиона Штибера, т.
е.
ули­ чить меня — вероятно, по наущению какого-нибудь боннского ка-тедер-социалиста — в умышленной подтасовке цитат; сей благород­ ный муж не потрудился даже прочесть в «Volksstaat» мою полемику с достопочтенным Брентано, из которой он увидел бы, что Брентано, сперва обвинявший меня в «Concordia» (орган фабрикантов) в «под­ логе по форме и по существу», прибег затем к лживой увертке, будто он меня не так понял и т.
п.
Один голландский журнал хотел предоставить мне свои столбцы для отповеди «школьному инспекто­ ру», но я принципиально не отвечаю на такие клопиные укусы.
Даже в Лондоне я никогда не обращал ни малейшего внимания на подоб­ ную литературную брехню.
При другом отношении мне пришлось бы затрачивать большую часть своего времени на опровержения — от Калифорнии до Москвы.
Когда я был моложе, я иногда горячо брался за оружие, но мудрость, приходящая с годами, заставляет нас избегать бесполезной растраты сил.
Мне кажется, что «вопрос», о котором Вы мне сообщаете и кото­ рый будет разбираться на предстоящем Цюрихском конгрессе, по­ ставлен неправильно.
Как надо будет действовать в какой-либо определенный момент будущего, какие принимать непосредственные меры, — это, конечно, целиком зависит от данных исторических условий, в которых придется действовать.
Но в данном случае вопрос поставлен совершенно отвлеченно , представляя собой в сущности фантастическую проблему, и единственным ответом на него должна быть критика самого вопроса .
Мы не можем решать уравнения, не заключающего в своих данных элементов своего решения.
Впрочем, 1 А.
Кердийк.
затруднения правительства, внезапно возникшего в результате по­ беды народа, вовсе не представляют собою чего-то специально «со­ циалистического».
Наоборот.
Буржуазные политики, одержав победу, сразу чувствуют себя в неловком положении из-за своей «победы», социалист же может, по крайней мере, действовать не стесняясь.
В одном Вы можете быть уверены: социалистическое правительство не придет к власти в стране, где условия еще не настолько созрели, чтобы можно было немедленно с помощью необходимых мер так скру­ тить буржуазию в бараний рог, что будет обеспечено первое необхо­ димое условие — время для дальнейших действий.
Вы, пожалуй, укажете мне на Парижскую коммуну; но, не говоря уже о том, что это было восстание только одного города в исключительных условиях, большинство Коммуны вовсе не было социалистическим и не могло им быть.
Тем не менее, обладая неко­ торой долей здравого смысла, она могла бы достичь единственно тогда возможного и выгодного для всей народной массы компромисса с Версалем.
Одним только захватом Французского банка был бы с треском положен конец бахвальству версальцев и т.
д.
и т.
д.
Общие требования французской буржуазии (при всем их отли­ чии от требований пролетариата) были установлены перед 1789 г.
, примерно, так же, как установлены в наше время первые непосред­ ственные требования пролетариата, приблизительно одинаковые во всех странах, где господствует капиталистический способ производ­ ства.
Но имел ли какой-нибудь француз XVIII века заранее, a priori, хотя бы малейшее представление о том, каким образом осуществятся требования французской буржуазии? Доктринерское, неизбежно фан­ тастическое, предвосхищение программы действий будущей револю­ ции только отвлекает от борьбы в настоящее время.
Фантазия о близ­ кой гибели мира воодушевляла древних христиан в их борьбе против Римской империи и давала им уверенность в победе.
Основанное на науке понимание неизбежного и постоянно происходящего на наших глазах разложения господствующего общественного строя, массы, все более и более доводимые до бешенства правительствами, воплощаю­ щими в себе призраки прошлого, в то же время положительное раз­ витие средств производства, движущееся вперед гигантскими ша­ гами, — все это служит нам порукой, что в тот момент, когда вспыхнет настоящая пролетарская революция, будут налицо и условия (ко­ нечно, совсем не идиллические) ее непосредственного ближайшего способа действия.
По моему убеждению, еще не наступил критический момент для создания нового Международного товарищества рабочих; поэтому я считаю, что все рабочие, а также и социалистические, конгрессы, поскольку они не связаны с непосредственными условиями, имею­ щимися налицо в той или другой стране, — не только бесполезны, но даже вредны.
Они неизбежно будут сводиться к бесконечному пережевыванию банальных общих мест.
Дружески преданный Вам Карл Маркс .
67.
Маркс — В.
И.
Засулич в Петербург,1 Лондон, 8 марта 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогая гражданка! Болезнь нервов, периодически возвращающаяся в течение п о * » следних десяти лет, помешала мне раньше ответить на Ваше письмо от 16 февраля.
Сожалею, что не могу дать Вам пригодный для опубли­ кования краткий ответ на вопрос, с которым Вы изволили обратиться ко мне.
Несколько месяцев тому назад я уже обещал Петербург­ скому комитету работу на ту же тему.
Надеюсь, однако, что доста­ точно будет нескольких строк, чтобы у Вас не осталось никакого сомнения относительно недоразумения по поводу моей так назы­ ваемой теории.
Анализируя происхождение капиталистического производства, я говорю: «В основе капиталистической системы лежит, таким образом, полное отделение производителя от средств производства.
.
.
основой всего этого процесса является экспроприация земледельцев .
Ради­ кально она осуществлена пока только в Англии.
.
.
Но все другие страны Западной Европы идут по тому же пути» («Le Capital», франц.
изд.
, стр.
315) 2.
Следовательно, «историческая неизбежность» этого процесса точно ограничена странами Западной Европы .
Причины, обусло­ вившие это ограничение, указаны в следующем месте X X X II главы: «Частная собственность , основанная на личном труде.
.
.
будет замещена частной капиталистической собственностью , основанной на эксплоатации чужого труда, на труде наемном» (там же, стр.
341) 3.
1 см.
Приложение.
2 «Капитал», русский перевод изд.
ИМЭЛ стр.
813— 815.
3 там же, стр.
864.
В этом, совершающемся на Западе процессе дело идет, таким образом, о превращении одной формы частной собственности в дру­ гую форму частной собственности .
У русских же крестьян при­ шлось бы, наоборот, превратить их общую собственность в част­ ную собственность .
Анализ, представленный в «Капитале», не дает доводов ни за, ни против жизнеспособности русской общины, но специальные изы­ скания, которые я произвел на основании материалов, почерпнутых мною из первоисточников, убедили меня, что эта община является точкой опоры социального возрождения России.
Но для того, чтобы она могла функционировать как таковая, нужно было бы прежде всего устранить тлетворные влияния, которым она подвергается со всех сторон, а затем обеспечить ей нормальные условия свобод­ ного развития.
Имею честь, дорогая гражданка, оставаться преданным Вам Карл Маркс .
68.
Энгельс — С.
Кауфману в Лондон.
Лондон, 11 марта 1881 г.
/ ЧерновикJ 122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый г.
Кауфман! В ответ на Ваше письмо от 9-го сего месяца, я, к сожалению, дол­ жен сообщить, что не могу исполнить Вашего желания относительно поручительства.
На основании моего опыта с поручительствами, я раз навсегда поставил себе за правило лучше уже сразу выложить деньги, если я в состоянии это сделать, чем давать поручительство.
Но сейчас у меня нет требуемой суммы; если бы даже я располагал ею, то счел бы своим первым долгом передать ее германской партии, которой мы теперь обязаны отдавать каждую лишнюю копейку г.
В надежде, что Вы изыщете другие способы пополнить Ваши средства, остаюсь преданный Вам /Ф .
э.
1 1 Далее зачеркнуто: «Но у меня есть еще и другое соображение.
За по­ следние 10 лет я слишком часто видел, как быстро сменяются люди, из кото­ рых состоят здешние немецкие рабочие союзы, и поэтому вполне может слу­ читься, что до истечения срока моего поручительства Союз совершенно изменит свою ориентацию, по сравнению с теперешней, так что я, в конечном счете, поручился бы за г.
Моста, чего от меня никак нельзя требовать».
69.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 12 марта 1881 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Посылаю Вам материал по вопросу о запрете нарушения су­ пружеской верности.
Я, правда, не знаю, сможете ли Вы его исполь­ зовать.
Это щекотливый предмет, и Вы сами должны решить, не будет ли больше вреда, чем пользы, если его затронуть.
Во всяком случае мне хотелось показать Вам, каким путем можно трактовать этот запрет, не впадая в филистерское морализирование, и Вам как-нибудь может пригодиться собранный по этому вопросу историче­ ский материал, который имелся в моем распоряжении.
В общем, линия газеты вполне удовлетворительна.
Отдельные номера очень хороши.
Немножко поменьше доктринерских ста­ тей вроде таких, как статья о государственном социализме, было бы не вредно.
Как можно ставить Тюрго, одного из первых эконо­ мистов XVIII века, на одну доску с весьма практическим финансо­ вым воротилой Неккером, предшественником Лафиттов и Перейров, и тем более с жалким Калонном, человеком, который не брезговал никакими средствами, этим типичным аристократом: «после нас хоть потоп».
Как можно этих людей, особенно Тюрго и даже Неккера, ставить рядом с Бисмарком, который в лучшем случае, подобно Ка-лонну, хочет денег во что бы то ни стало, и можно ли, далее, ничто-же сумняшеся, уподоблять этого Бисмарка Штеккеру, а с другой стороны — Шефле и К0, у каждого из которых опять-таки совер­ шенно иные тенденции? Если буржуа сваливают все это в одну кучу, то из этого вовсе не следует, что и мы должны поступать так же не­ критически.
Ведь в том-то и заключается корень доктринерства, что человек полагается на корыстные и ограниченные утверждения противника и строит на этих утверждениях систему, которая основы­ вается на них и, разумеется, рушится вместе с ними.
Для Бисмарка все дело в деньгах, еще раз в деньгах и опять-таки в деньгах, а пред­ логи для их получения он меняет в зависимости от чисто внешних соображений.
Дайте ему другой состав большинства в рейхстаге, и он отбросит все свои нынешние планы и выдвинет противополож­ ные.
Поэтому никогда и ни в коем случае нельзя делать заключение о банкротстве современного общества на основании каких бы то ни было шагов столь неразумного в теории и столь изменчивого на практике животного, как Бисмарк, как нельзя этого делать и на основании кривляний такого шута, как Штеккер, или пустословия «мыслящих людей», вроде Шефле.
Эти люди вовсе и не «помышляют» (этим исчерпываются, пожалуй, все их «помыслы») провозгласить бан­ кротство современного общества.
Наоборот, ведь они только тем и живут, что стараются хоть как-нибудь заштопать его снова.
Вот Вам образец мыслительных способностей Шефле: по существу этот глупый шваб признается, что он целых десять лет размышлял над одним пунктом (простейшим) в «Капитале», прежде чем он его понял, а то, как он его понял, оказалось полнейшей бессмыслицей! Это чисто корыстная, манчестерски-буржуазная фальсифика­ ция — называть «социализмом» всякое вмешательство государства в свободную конкуренцию: покровительственные пошлины, гильдии, табачную монополию, огосударствление отдельных отраслей промыш­ ленности, прусский государственный банк, королевский фарфоро­ вый завод.
Мы должны подвергать это критике , а не принимать на веру .
Если же мы сделаем последнее и построим на этом теоретиче­ скую систему, то она рухнет вместе со своими предпосылками, т.
е.
при простом доказательстве, что этот мнимый социализм является всего лишь феодальной реакцией, с одной стороны, и предлогом для выкачивания денег — с другой, а его косвенная цель — превра­ тить возможно большее число пролетариев в зависимых от государ­ ства чиновников и пенсионеров и организовать наряду с дисципли­ нированной армией солдат и чиновников такую же армию рабочих.
Принудительные выборы под наблюдением назначенного государ­ ством начальства вместо фабричных надсмотрщиков — хорош со­ циализм! Но к этому непременно придешь, если поверишь буржуазии в том, чему она сама не верит, а только прикидывается, что верит: будто государство и есть социализм! Вообще же Ваш взгляд на то, какова должна быть линия газеты, вполне совпадает с моим; радует меня также, что в последнее время уже не злоупотребляют так словом «революция», как прежде.
Вна­ чале, после гнусного отступничества в 1880 г.
, это было очень хо­ рошо, но лучше все же, — между прочим, и в противовес Мосту, — остерегаться громких фраз.
Можно высказывать революционные мысли, не твердя беспрестанно слова «революция]».
Впрочем, бед­ няга Мост совсем растерялся, он уже и так не знает, куда причалить, а тут еще успех Фриче и Фирекка в Америке отнимает у него по­ следние шансы.
Теперь газета может действительно поднять дух и ободрить на­ ших товарищей в Германии^ в чем они, по крайней мере так назы­ ваемые вожди, порой сильно нуждаются.
Я опять получил не­ сколько слезных писем и ответил на них надлежащим образом.
Фирекк был тоже вначале очень уныло настроен, но несколько дней,, проведенных на вольном лондонском воздухе, вернули ему равно­ весие.
Этот вольный воздух газета должна внести в Германию, для чего нужно прежде всего писать о противнике с презрением, с насмеш­ кой.
Если только публика снова научится смеяться над Бисмарком и К0, это будет уже большим достижением.
Не следует забывать, что люди, по крайней мере огромное большинство, впервые очутились в подобном положении и что многих агитаторов и редакторов прене­ приятнейшим образом вышибли с очень приятных мест.
Поэтому сейчас необходимо поднять настроение, а также постоянно напоми­ нать о том, что Бисмарк и К0 все те же ослы, те же канальи и те же жалкие и бессильные перед лицом исторического движения людишки, какими они были до покушений.
Стало быть, ценно всякое остроум­ ное словечко об этой сволочи.
Об Ирландии скажу лишь следующее: ирландцы слишком ум­ ны, чтобы не знать, что восстание было бы для них гибелью.
Оно могло бы иметь шансы на успех только в случае войны между Анг­ лией и Америкой.
Пока же ирландцы заставили Гладстона ввести в парламенте регламент континентального типа и тем подорвали весь английский парламентаризм.
Далее, они вынудили Гладстона от­ речься от всех своих фраз и держаться более по-торийски, чем даже самые ярые тори.
Исключительные законы прошли, земельный за­ конопроект будет либо отвергнут, либо кастрирован верхней палатой, и тогда начнется потеха — тайное разложение партий сделается явным.
Со времени назначения Гладстона виги и умеренные тори, т.
е.
вся группа крупных землевладельцев, втихомолку объединяются в большую землевладельческую партию.
Как только это окончательно созреет и семейные и личные интересы будут улажены, или когдат например, земельный билль заставит новую партию выйти на обще­ ственную арену, министерство и нынешнее большинство тотчас же распадется.
Против новой консервативной партии выстуш 1т тогда новая буржуазно-радикальная, но без всякой иной опоры, кроме ра­ бочих и ирландских крестьян.
А чтобы здесь опять не было наду­ вательства и плутовства, тотчас же образуется пролетарско-ради-кальная партия под руководством Джозефа Коуэна (депутат от Ныо-кестля).
Он — старый чартист, наполовину, если не целиком, ком­ мунист и очень славный малый.
Все это сделает Ирландия; Ирлан­ дия — это движущая сила в стране.
Сообщаю Вам это частным об­ разом.
В следующий раз напишу об этом подробнее.
Привет 1 Ваш Ф.
Э .
Так как Каутский, которому прошу передать привет, скоро приедет, то нет смысла отвечать ему подробно.
Если увидите Бейста, кланяйтесь ему.
70.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 28 марта 1831 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Старый дружище! Я вышлю тебе деньги сейчас же, как только ты дашь мне воз­ можность это сделать, сообщив мне свой новый адрес: я должен ведь указать его на почте, а те адреса, которые я нашел в «Precurseur», показались мне мало подходящими и способными создать затрудне­ ния.
Как только буду иметь от тебя ответ, ты сейчас же получишь 100 франков и обстоятельное письмо от твоего Ф.
Энгельса .
71.
Энгельс — редактору «Daily News» в Лондон.
/Черновик.
) [Лондон, конец марта 1881 г.
].
Милостивый государь! В сегодняшнем номере «Daily News», в статье, озаглавленной «Преследование газеты «Freiheit»», сообщается, что тот номер этой газеты, где была помещена статья о смерти русского императора, «заключал в себе также некоторые намеки на виновника таинствен­ ного покушения на дворец лорд-мэра».
Так как это утверждение можно истолковать в смысле, совершенно противоположном содер­ жанию упомянутой статьи, тогда как статья эта не имеет никакого отношения к статье по поводу петербургского события, и ввиду того, что редактор этой газеты г.
Мост в настоящее время не может сам выступить в печати в свою защиту, мы просим Вас поместить нижеследующий дословный перевод всего того, что было сказано в упомянутом номере «Freiheit» относительно «таинственного покуше­ ния на дворец лорд-мэра».
«Freiheit», 19 марта 1881 г .
: «В среду вечером «неизвестной» ру­ кой перед дворцом лорд-мэра в Сити был положен ящик с порохом весом около 15 фунтов.
Он был подожжен с одного конца, но поли­ цейский «случайно» заметил это и был настолько храбр, что погасил огонь.
Нам непонятно, какую цель мог преследовать этот взрыв.
Как бы то ни было, международная полиция, повидимому, знает, как нажить капитал на этом деле.
На другой же вечер прави­ тельству был сделан запрос в парламенте, какие меры оно наме­ рено принять против социалистических шаек , которые обосновались в Лондоне .
Но министр внутренних дел не счел нужным что-либо предпринимать и только пожал плечами в ответ.
Это было все, что международной полиции удалось получить в награду за все ее ста­ рания».
72.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 30 марта 1881 г.
Дорогой Бебель! Фирекк (открытку которого прилагаю) хочет, чтобы я сообщил Вам о бостонском митинге; но, как это обычно бывает при сложных операциях, и тут не обошлось без целого ряда помех: он забыл при­ ложить газетный отчет, который я получил только вчера.
Я отдал его сегодня Каутскому, который теперь здесь, чтобы тот перерабо­ тал его для «Sozialdemokrat».
Митинг в Бостоне прошел блестяще, несмотря на плохо орга­ низованное оповещение; было около 1 500 человек, из них треть — немцы.
Первым говорил Суинтон, американский коммунист, посе­ тивший нас прошлым летом (он — владелец большой нью-йоркской газеты), затем Фриче и, наконец, Вендель Филиппе, известный про­ тивник рабства, который сделал больше чем кто-либо, за исключе­ нием Джона Брауна, для уничтожения рабства и проведения [гра­ жданской] войны; это лучший оратор Америки, а возможно— и всего мира.
Он выразил благодарность немцам за то, что в 1861 г.
члены немецких гимнастических обществ во всех крупных городах грудью защищали его от американской черни и сохранили для Союза город Сен-Луи.
Вот, для примера, выдержка из его речи: «Находясь так далеко от поля битвы, я не решаюсь критиковать приемы борьбы.
Я смотрю на Россию, лежащую за 4 О О О миль отсюда, и вижу, ка­ кое тяжелое бремя гнетет ее народ.
Но я надеюсь, что найдется сила, которая сбросит это бремя.
И если это возможно лишь с помощью кинжала, то я приветствую кинжал! Найдется ли среди присутствующих хоть один американец, который это осудит? Если найдется, то пусть он взглянет (указывает на висящий на стене пор­ трет) на Джо Уоррена, погибшего при Бенкерс Хилле».
Это было ска­ зано 7 марта, а 13-го бомба сделала то, чего не смог сделать кинжал.
По сообщению сегодняшнего «Standard», английское правитель­ ство возбудило судебное преследование против Моста за статью о покушении! Если русское посольство и Гладстон хотят во что бы то ни стало превратить дурака Ганса в великого человека, то тут уже ничего не поделаешь.
Впрочем, еще далеко не известно, будет ли Мост осужден.
Добродетельное негодование крупных газет по поводу бомбы было по большей части лишь актом приличия, от ко­ торого здешний буржуа, из боявни осрамиться, никогда не отка­ жется.
Юмористические газеты, которые гораздо правильнее отра­ жают настроение, совсем по-иному отнеслись к этой истории, а да конца процесса еще многое может измениться; таким образом, не­ обходимый [для осуждения] единогласный приговор двенадцати присяжных еще вовсе не обеспечен.
Возвращаясь к нашим американским друзьям, скажу, что вы­ ступление Венделя Филиппса (этому содействовал молодой амери­ канский журналист Виллард Браун, который в прошлом году часто бывал у Маркса и вообще очень многое сделал для них в американ­ ской прессе, создав необходимую рекламу) имеет огромное значение.
Успех вообще превзошел мои ожидания; он доказал, что и у амери­ канских немцев, даже у буржуа, культ Бисмарка (Bismarkerei) сходит на-нет.
Но надежды^ 1 на вторичную поездку с Либкнехтом вряд ли осуществятся: так скоро отправляться туда вторично нельзя.
К тому же петербургское событие и неизбежные его послед­ ствия сделают, пожалуй, излишней поездку, которая ведь сможет состояться не раньше будущего года.
Александру III волей-неволей придется какой-либо решительной мерой привести лавину в движе­ ние, но этому может предшествовать краткий период жестоких преследований, и Швейцария, по всей вероятности, скоро пред­ примет массовые высылки.
А старик Вильгельм тем временем глу­ пеет с каждым днем и того гляди окачурится; Бисмарк день ото дня все больше буйствует и, повидимому, желает во что бы то ни стало играть роль прусского неистового Роланда; буржуазные пар­ тии с каждым днем все больше и больше расклеиваются, а налоговое бешенство правительства довершит дело.
Даже если бы мы все си­ дели сложа руки, события насильно вытолкнули бы нас на аван­ 1 Фирекка; по-немецки Viereck — четырехугольник.
сцену и подготовили бы нашу победу.
Поистине, наслаждение наблю­ дать, как, приближая всеобщий кризис, назревает давно предска­ занное революционное положение во всем мире, как слепые против­ ники работают на нас, как закономерность развития, ускоряющего наступление всемирного краха, проявляется во всеобщем смятении и прокладывает себе через него дорогу.
Привет от Маркса и твоего Ф.
Э .
73.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 4 апреля 1881 р.
Старый дружище! Пишу тебе перед самым закрытием почты, потому что только сейчас перевел 4 ф.
ст.
, т.
е.
100 фр.
30 сант.
, которые, на­ деюсь, тебе выплатят без задержки.
Твой адрес был мне необходим, так как его требуют здесь на почте, иначе они не принимают пере­ водов.
Либкнехту попадет от меня за ложные обещания, они обя­ заны что-нибудь для тебя сделать.
Приятно, что мужество вновь возвращается к нашим товари­ щам; одно время у большинства из них душа ушла в пятки1; газета тоже становится довольно приличной.
Простачку Мосту здо­ рово везет: его «Freiheit» совсем было прогорела, как вдруг англий­ ское правительство самым блестящим образом пришло ему на по­ мощь.
Непонятно, как можно сделать такую невероятную глупость, но ведь у нас заправляют либералы, а они способны на всякую глупость и подлость.
Они так стремительно действовали, что до сих пор еще не знают, по какой статье вакона им судить Моста! Но Бисмарку этот трюк понадобился для его дебатов о социалистах в рейхстаге, а так как нашему премьеру Гладстону мысль об укоко­ шенном Александре не дает покоя, то дело не встретило никаких препятствий.
Не легко им теперь составить обвинительный акт, а еще труднее подобрать состав суда, который засадил бы Моста.
Таким образом, Мост дешевой ценой сделается знаменитостью, хотя бы на короткое время, а Бисмарку, даже если он сейчас и доволен, все же придется, в конце концов, снова осрамиться.
Сердечный привет от Маркса и твоего Ф.
Энгельса .
1 В подлиннике употреблено выражение: «.
.
.
hatten die Meisten starken Eisgang in der Hose».
74.
Марке — Ж.
Лонге в Аржантейль.
[Лондон,] 11 апреля 1881 г.
Моя милая Женнихен! Со времени вашего отъезда вдесь стало тоскливо — без тебя, без Джонни, и Гарра, и мистера «Чаю!».
Когда я слышу детские голоса, похожие на голоса наших, я часто подбегаю к окну, забы­ вая в ту минуту, что ребятишки по ту сторону канала.
Утешаюсь тем, что у вас теперь хорошая, подходящая для де­ тей квартира; остальное, повидимому, хуже, чем в Лондоне — за исключением, однако, климата, благотворное действие которого на астму ты постепенно почувствуешь.
Я пригласил к маме опять нового врача, которого мне рекомендо­ вал проф.
Ланкестер, а именно д-ра Донкина; он, повидимому, знаю­ щий и умный человек, но для маминой болезни, мне, право, кажется, все врачи одинаково хороши.
Ее, однако, развлекает перемена вра­ чебных консультантов, и первое время — по большей части не на­ долго — она не нахвалится новым эскулапом.
Очки Лонге нашлись тотчас же после вашего отъезда, они на самом деле лежали в вашей спальне.
Мы решили послать их с Гиршем, но этот охотник за сплетнями, повидимому, никак не может расстаться с Лондоном в такой момент, когда есть возможность вдоволь посплетничать.
Уже одно только «ужасное» дело Моста представляет собой неисся­ каемый источник (хотя и вовсе не «кристальной чистоты») для этого Гирша г.
Теперь он грозится уехать только 18 апреля.
Кроме того, он нашел себе соратника в Каутском, против которого он так сви­ репо был настроен.
Энгельс тоже стал судить гораздо снисходи­ тельнее об этом субъекте с тех пор, как последний обнаружил боль­ шие способности к выпивке.
Когда эта очаровательная личность заявилась ко мне — я говорю о Каутском, — первый вопрос, ко­ торый у меня вырвался, был: похожи ли Вы на свою мать? — Со­ вершенно не похож, — ответил он.
И в душе я поздравил его мать.
Он — посредственный, недалекий человек, самонадеян (ему всего лишь 26 лет), всезнайка, в известном смысле прилежен, очень много возится со статистикой, но толку от этого мало; принадле­ жит от природы к племени филистеров, впрочем, в своем роде— по­ 1 Hirsch — олень.
рядочный человек; я, по возможности, стараюсь сплавить его другу Энгельсу.
Третьего дня здесь был Догберри-клуб1; вчера, кроме двух де­ виц Майтленд (и на минутку зашли Ланкестер и доктор Донкин), на нас было нашествие Гайндмана с супругой, они оба любят за­ сиживаться.
Она мне нравится своей резкой, свободной от условно­ стей и решительной манерой думать и говорить, но потешно, с ка­ ким обожанием она не отрывает глаз от уст своего самодовольного, болтливого супруга.
Мама (время приближалось уже к половине одиннадцатого вечера) так устала, что ушла к себе.
Но все-таки ее позабавила немая сцена.
Дело в том, что Тусси открыла среди Догберри нового вундеркинда, некоего Редфорда; этот юноша уже кандидат прав, однако презирает юриспруденцию и работает в том же направлении, что и Вальдгорн.
Он хорош собой, помесь Ирвинга с покойным Лассалем (однако не имеет ничего общего со свойствен­ ной этому последнему цинично-назойливой манерой еврейского мар­ киза); это умный и кое-что обещающий парень.
Так вот, вся штука в том, что Долли Майтленд ужасно за ним ухаживает, — до такой степени, что мама и Тусси за ужином все время друг другу подми­ гивали.
Под конец пришел еще и г.
Майтленд, довольно трезвый, и затеял со своим соседом по столу — любителем поучать — Гайнд-маном словесный поединок о Гладстоне, в которого спирит Майтленд верует.
Я чувствовал себя довольно скверно, болело горло, — был рад, когда вся эта компания убралась.
Странное дело, без общества чувствовать себя хорошо вообще невозможно; когда же оно есть, — стираешься от него отделаться.
Гартман усердно работает в Вульвиче простым рабочим; с ним становится все труднее объясняться на каком бы то ни было языке.
Русские эмигранты в Женеве требуют от него, чтобы он публично дезавуировал Рошфора.
Он этого не может и не желает сделать, да это и невозможно, хотя бы по причине преувеличенно-хвалебного письма, которое написал Петербургский комитет Рошфору и кото­ рое последний опубликовал в «Intransigeant».
На самом деле женевцы долго старались убедить Европу в том, что это они в сущности ру­ ководят движением в России; теперь же, когда эта ложь , ими же самими распространявшаяся, подхвачена Бисмарком и К0 и когда она становится для них опасной, они утверждают обратное и тщетно пытаются убедить весь мир в своей невиновности.
В сущности же 1 Догберри — комический персонаж из комедии Шекспира «Много шуму из ничего», отличавшийся нелепостью * своих изречений.
они лишь доктринеры, путаные анархо-социалисты, и их влияние на русском «театре военных действий» равно нулю.
Следила ли ты за судебным процессом против организаторов покушения в С.
-Петербурге? Все это действительно дельные люди, без мелодраматической позы, простые, деловые, героические.
Фра­ зерство и дело — непримиримые противоположности.
Петербургский исполнительный комитет, который действует так энергично, выпу­ скает манифесты, написанные в исключительно «сдержанном тоне».
Он очень далек от мальчишеской манеры Моста и других ребячли­ вых крикунов, проповедующих цареубийство как «теорию» и «па­ нацею» (это делали столь невинные англичане, как Дизраэли, Се-вэдж, Лэндор, Маколей, друг Мадзини Стэнсфильд); они, наоборот, стремятся убедить Европу, что их способ действия является спе­ цифически русским, исторически неизбежным способом действия, по поводу которого так же мало следует морализировать — за или против, как по поводу землетрясения в Хиосе.
В связи с этим произошел изрядный скандал в палате общин.
(Ты знаешь, что эти жалкие гладстонисты в угоду Бисмарку и Гор­ чакову предприняли покушение на английскую свободу печати в лице этого несчастного Моста, — покушение, которое вряд ли им удастся.
) Лорд Черчилль (нахальный молодой тори из рода Маль­ боро) сделал запрос сэру Чарльзу Дилку и Брассей, этим креатурам Гладстона, по поводу денежной субсидии «Freiheit».
Они это кате* горически отрицали, и Черчилль вынужден был назвать лицо, давшее ему эти сведения.
Он тогда назвал неизбежного г.
Мальт-мана Барри.
Прилагаю для тебя вырезку об этом деле из «Weekly Dispatch» (газета Дилка, редактируемая «философским радикалом» Аштоном Дилком, братом «великого» Дилка) и заявление Мальт-мана Барри в «Daily News».
Ясно, что Дилк врет; что за ничто­ жество этот хвастун, который сам себя называет будущим «пре­ зидентом Английской республики» и который из-за боязни потерять свой пост позволяет, чтобы Бисмарк предписывал ему, какие га­ зеты он может осчастливить каким-нибудь фунтом стерлингов, а какие нет.
А что если бы еще стало известно, что Аштон Дилк, как только Гартман прибыл в Лондон, пригласил его на завтрак? Но Гартман отказался, потому что не захотел «выставлять себя напоказ».
Кстати о контисте-ренегате Максэ.
Этому молодцу в «Justice» оказывают слишком много чести и чересчур с ним церемонятся.
Этой своеобразной клике — английским либералам и еще худшей six разновидности, так называемым радикалам — на самом деле кажется преступлением, что «Justice», не считаясь с традициями и вопреки соглашению, обращается с этими жуликами и шарлата­ нами не так, как это обычно принято, не поддерживает о них ле­ генду, распространенную в либеральной континентальной печати! Надо вспомнить, с каким величайшим бесстыдством лондонская пе­ чать нападает на социалистические партии всех европейских стран, ■ к а к трудно бывает возразить ей хотя бы одним словом, когда кто-нибудь считает это нужным, поместить в этой прессе ответ хотя бы в несколько строк; после этого трудно придерживаться правила, по которому парижская пресса, позволяя себе критиковать «великого» Гладстона, этого отъявленного лицемера и казуиста старой школы, обязана предоставлять в его распоряжение целые столбцы прозы г.
Максэ, чтобы тот натурой мог вернуть Гладстону полученный от него аванс.
Если бы даже политика Гладстона (политика насилия и уси­ ленной охраны) по отношению к Ирландии была настолько же правильной, насколько она ложна, разве это было бы основа­ нием для того, чтобы говорить о «благородстве» и «великодушии» этого человека? Как будто бы этим определяются отношения между Англией и Ирландией! Надо бы все же дать понять Максэ, что та­ кие лицемерные фразы имеют право гражданства в Лондоне, но не в Париже! Скажи Лонге, чтобы он прочел в сегодняшнем «Times» речь Парнелла в Корке; там он найдет суть того, что следует сказать о новом земельном законе Гладстона ; при этом не следует упускать из виду, что Гладстон своими предварительными позорными меро­ приятиями (включая лишение свободы слова членов палаты общин) создал такое положение, при котором теперь в Ирландии в массовом масштабе происходят выселения , между тем как закон представляет собой чистейшее надувательство, так как лорды, которые получили от Гладстона все, чего они хотели, и которым больше нечего бояться Земельной лиги, без сомнения закон провалят или так его об-карнают, что и сами ирландцы будут, в конце концов, голосовать против него.
Тысячу поцелуев детям; привет Лонге.
Пиши мне, моя дорогая, как твое здоровье.
Прощай.
Твой Old Nick \ Дорогой Джонни как тебе нравится Франция? > Семейное прозвище Маркса — чорт.
9 М.
и Э.
, т.
X X V II 75.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 14 апреля 1881 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Большое спасибо за выписку; однако, по многим соображениям, нам хотелось бы прочесть полный текст этих речей.
Каутский, вероятно, уже просил Вас прислать сюда стенограмму на несколько дней.
В рейхстаге и ландтагах говорилось много такого, чего лучше было бы не говорить, так что мы не можем об этом судить, не озна­ комившись с вопросом в полной мере.
Нас очень неприятно поразило Ваше заявление, что Вы хотите уйти из газеты.
Мы не видим к этому решительно никаких основа­ ний и были бы очень рады , если бы Вы взяли это решение обратно.
Вы с самого начала редактировали газету очень умело, взяли пра­ вильный тон и при этом проявили должное остроумие.
При редакти­ ровании газеты далеко не так важна ученость, как умение быстро схватывать вещи с надлежащей стороны, а это Вам почти всегда удавалось.
Каутский, например, не был бы на это способен, у него всегда слишком много побочных точек зрения.
Это, пожалуй, го­ дится для больших журнальных статей, но в газете, где нужно бы­ стро принимать решение, это часто приводит к тому, что из-за де­ ревьев не видишь леса, а в партийном органе этого быть не должно.
Рядом с Вами Каутский был бы вполне пригоден, но я опасаюсь, что если он будет один, теоретические рефлексии будут чрезмерно мешать ему непосредственно исходить из решающей боевой по­ зиции, как подобает в «Sozialdemokrat».
Не представляю себе, кто мог бы сейчас заменить Вас, пока Либкнехт сидит и не может по­ ехать в Цюрих, да это было бы и бессмысленно без крайней необ­ ходимости, потому что в рейхстаге он гораздо нужнее.
Так что Вам волей-неволей все-таки придется остаться.
Если мы до сих пор еще не выступали прямо от своего имени в «Sozialdemokrat», то можете быть уверены, что причина этого вовсе не в характере Вашего руководства газетой.
Ничего подобного! Причиной этого были упомянутые ранее заявления, сделанные в Германии .
Нам, правда, обещали, что это больше не повторится и что в дальнейшем революционный характер партии будет выра­ жен определенно и неуклонно выдержан.
Но нам хотелось бы уви­ деть это сперва на деле, и мы так мало уверены в революционности некоторых господ (скорее, наоборот), что именно поэтому озна­ комление со стенограммами речей всех наших депутатов для нас крайне желательно.
После того как Вы их используете, Вам не трудно будет прислать их сюда на несколько дней; за аккуратный возврат я ручаюсь.
Это поможет убрать с дороги последние преграды, ко­ торые еще существуют — не по нашей вине — между нами и гер­ манской партией.
Все это между нами .
Гладстон, должно быть, подготовляет Мосту триумф.
Вряд ли найдется 12 присяжных, которые единогласно осудят Моста, а если хоть один выскажется за его оправдание, весь процесс прова­ лится; правда, его можно будет провести еще раз при другом со­ ставе присяжных, но это почти никогда не практикуется.
И к тому же закон 1861 г.
, по которому обвиняется Мост, еще ни разу не был применен, и мнение юристов, в общем, таково, что текст этого за­ кона к данному случаю неприменим.
Уход Аргайля из министерства на том основании, что ирланд­ ский земельный билль предоставляет арендаторам некоторое уча­ стие в собственности на землю, служит дурным предзнаменованием для судьбы этого билля в верхней палате.
Тем временем Парнелл успешно начал в Манчестере свою агитационную поездку по Англии.
Положение большой либеральной коалиции становится все более критическим.
Впрочем, хотя здесь все двигается медленно, но зато тем основательней.
Итак, не сдавайтесь перед первыми трудностями, не падайте духом и продолжайте спокойно редактировать газету, как и до сих пор.
В крайнем случае напишите в Лейпциг, чтобы Вам прислали кого-нибудь в помощь; это будет, пожалуй, лучшим способом для устранения трудностей, с которыми Вам приходится бороться.
А после того, как Вы заполучите нового человека, Вы еще успеете поговорить об уходе.
Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса .
76.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 28 апреля 1881 г.
Дорогой Бебель! В связи с твоим запросом я обратился к одному компетентному лицу (биржевому маклеру) ва советом, как лучше поступить — продолжать ли платить в G[reat] B[ritain] M[utual] and Cff (конторе на Чипсайд, № 101, ведь это та же компания — Great Britain Mutual Insurance [Британское общество взаимного страхования], или же приостановить платежи? На это я получил следующий ответ: «Мы опасаемся, что нет другого выхода, как продолжать платежи по мере их истребования» (we fear there is no alternative but to keep on paying the calls as they are made).
Эде1 прислал нам стенографические отчеты о прениях в рейхс­ таге по поводу осадного положения и закона о страховании от не­ счастных случаев.
Поздравляем тебя с твоими двумя речами.
В особенности понравилась нам речь по закону о страховании.
В речи взят правильный тон иронического превосходства — благо-родного и основанного на действительном знании дела.
Критика законопроекта не оставляет желать лучшего и не нуждается ни в каких дополнениях.
Должен сказать тебе прямо, также и от имени Маркса: это лучшая из всех твоих речей, которые нам приходи­ лось читать, и прения производят впечатление, что токарь Бебель — единственный образованный человек во всем рейхстаге.
Вот что ты мог бы, пожалуй, прибавить при втором чтении: Вы, господа, быть может, спросите нас, как позволяет нам совесть вотировать деньги этому правительству, хотя бы и для помощи пострадавшим рабочим? Господа, власть рейхстага в вопросах финансовых, возможность добиться, затянув потуже мошну, усту­ пок от правительства, — сведена к нулю после всех подвигов прус­ ского ландтага и ваших собственных в деле вотирования [креди­ тов].
Рейхстаг и ландтаг пожертвовали полностью своим бюджетным правом, они отказались от него, не получив ничего взамен, и несколько жалких миллионов тут ничего не значат.
К тому же все разрешенные кредиты были в интересах эксплоататоров (покровительственные пошлины, покупка железных дорог на 30% выше их стоимости — рейнские [акции] котировались ниже 120, благодаря предложению правительства купить дорогу они поднялись до 150, а теперь до 160!); на этот раз пусть, по крайней мере, деньги пойдут рабочим! Вообще же выставленные тобою условия принятия [законо­ проекта] вполне обеспечивают тебя от нападок.
Но какой надутый и злобный глупец этот тупой юнкер и бюро­ крат фон-Путкаммер 1 Твой Ф.
Э.
Маркс шлет сердечный привет.
Эде пишет, что он пока остается.
1 Э.
Бернштейн.
77.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейль.
[Лондон,] 29 апреля 1881 г.
41, Maitland Park, N.
W.
Дорогая Женни! Поздравляю тебя с благополучными родами; по крайней мере по­ скольку ты сама потрудилась написать нам, предполагаю, что все в порядке.
«Женская половина» нашей семьи надеялась, что «новый пришелец» увеличит собой «лучшую половину» человеческого рода;, я же со своей стороны предпочитаю «мужской пол» для детей, рожда­ ющихся в этот поворотный момент истории.
Перед ними —-самый революционный период, какой когда-либо приходилось переживать человечеству.
Плохо теперь быть «стариком» и иметь возможность лишь предвидеть, вместо того, чтобы видеть самому.
«Новый пришелец» появился почти точно в твой, Джонни и мой день рожденья.
Он, подобно нам, благоволит к веселому месяцу маю.
Мне, разумеется, поручено мамой (и Тусси, хотя быть может она найдет время написать сама) передать тебе все самые лучшие пожелания, но не знаю, на что могут пригодиться «пожелания», разве только чтобы прикрыть человеческое бессилие.
Надеюсь, что современем ты подберешь подходящую прислугу и ваше «хозяйство» войдет в колею.
Меня несколько беспокоит, что у тебя как раз теперь, в такой критический момент, так много хлопот.
Судя по твоему последнему письму, здоровье Джонни по­ правляется.
Он действительно самый слабый из тех трех маль­ чиков, с которыми я имею честь быть лично знакомым.
Расскажи ему, что когда я вчера гулял в парке, — нашем собственном Майтлэнд-парке, — ко мне вдруг подошел величественный сторож парка, спросил меня о Джонни и под конец сообщил мне важ­ ную новость, что он «покидает» свой пост и уступает место более молодым «силам».
Вместе с ним исчезает один из столпов «лорда Саутгемптона».
В «нашем кружке», как его называет Виз ли, мало нового.
Пумпс все еще ждет «известий» от Бейста, а покамест заглядывается на «Каутского», который, однако, до сих пор не «объяснился».
Она будет вечно благодарна Гиршу за то, что он не только сделал фор­ мальное «предложение», но после отказа возобновил свое «предло­ жение», как раз перед самой поездкой в Париж.
Этот Гирш стано­ вится все более несносным.
Мое «мнение» о нем все ухудшается.
В Лондоне в последнее время помешались на превознесении Дизраэли, что доставило Джону Буллю удовольствие восхищаться собственным великодушием.
Разве не «величественно» воскуривать фимиам покойнику, которого как раз перед тем, как он сыграл в ящик, те же люди встречали гнилыми яблоками и тухлыми яйцами? В то же время это учит «низшие классы», что хотя их «естественные начальники» и набрасываются друг на друга в борьбе за «теплые местечки», смерть раскрывает ту истину, что вожди «правящих клас­ сов» всегда «великие и прекрасные люди».
Гладстон проделал очень тонкий трюк, — и только партия «твердолобых» (the «stupid party») этого не понимает, — когда буквально накануне обесценения земли в Ирландии (как и в Англии) вследствие ввоза хлеба и скота из Соединенных Штатов, он предо­ ставил в распоряжение земельных собственников государственное казначейство, чтобы они могли продать ему эти самые земли по цене, которой они уже не стоят.
Действительные трудности земельной проблемы в Ирландии, которые вовсе не являются трудностями исключительно ирландски­ ми, так велики, что единственный правильный путь разрешить ее — было бы дать ирландцам гомруль и таким образом заста­ вить их разрешать ее самим.
Но Джон Булль слишком туп, чтобы понять это.
Как раз пришел Энгельс.
Он шлет тебе сердечный привет, и так как уже время сдавать почту, и я не смогу отложить окончание письма, придется его оборвать.
Привет Джонни, Гарри и «славному» Вольфу (он действительно чудесный мальчик), а также папаше Лонге, Твой Old Nich .
78, Маркс — Дж.
Суинтону а Н ью-Й орк.
Лондон, 2 июня 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой г.
Суинтон! Мне вряд ли нужно рекомендовать Вам подателя этого письма, моего близкого друга г.
Гартмана.
Посылаю с ним для Вас свою фотографическую карточку.
Она довольно скверная, но это един­ ственная, которая у меня осталась.
Что касается книги Генри Джорджа, я считаю ее последней попыткой спасти капиталистический режим.
Конечно, у автора нет сознательного стремления к этому, но более ранние последо­ ватели Рикардо — радикалы — уже и раньше воображали, что все можно исправить посредством национализации земельной ренты.
Об этой доктрине я упоминал в «Нищете философии» (опубликован­ ной в 1847 г.
и направленной против Прудона).
Г-жа Маркс шлет Вам наилучшие пожелания.
К несчастью, ее болезнь принимает все более и более роковой характер.
Остаюсь искренне Ваш Карл Маркс .
Фирекк так одурел после своего прибытия в Соединенные Штаты, что перепутал моего друга Энгельса со мной и мои приветствия пе­ редал Вам от имени Энгельса; он поступил так же и по отношению к другому моему американскому другу, из письма которого я узнал об этом недоразумении.
79.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен А .
Лондон, 2 июня 1881 г.
Дорогой Зорге! Горячо рекомендую тебе подателя этой кар­ точки, моего друга Гартмана.
80.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен 2 .
Лондон, 2 июня 1881 г.
Дорогой Зорге! Направляю тебе подателя сего, нашего друга, Льва Гартмана, московскую знаменитость.
Полагаю, что нет нужды специально рекомендовать его твоему вниманию.
Если во время его пребывания в Америке ты сможешь быть ему чем-нибудь полезным, ты этим окажешь услугу общему делу и личную любезность Марксу и мне.
Преданный тебе Ф.
Энгельс .
1 На визитной карточке Маркса.
Напечатано в «New-York Herald», 10 сентября 1889 г.
2 Напечатано та*м же.
81.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейль.
[Лондон,] 6 июня 1881 г.
Дражайший Дон-Кихот! Я действительно виноват в том, что до сих пор не писал тебе, но ты знаешь, что в этом отношении у меня всегда добрые намерения и дурные дела.
Не проходит, однако, дня, когда бы мои мысли не были с тобою и дорогими детишками.
0 моем здоровьи тебе нечего беспокоиться: простуду я схва­ тил жестокую, почти столь же стойкую, как хронический насморк покойного Сегена; но теперь это быстро проходит.
Что касается мамочки, то ты знаешь — нет средства против болезни, которою она страдает, и она постепенно слабеет.
К счастью, боли не такие, какие большею частью бывают в подобных случаях, лучшим доказательством чему может служить то, что она бывает теперь несколько раз в неделю в лондонских театрах.
В сущности, она чувствует себя на редкость хорошо, но о поездке в Париж все-таки не может быть и речи.
По-моему, очень хорошо, что вчера со­ вершенно неожиданно приехала Лина Шелер, которая пробудет здесь около месяца.
Получил ли Джонни «Рейнеке-лиса», которого я ему послал, и имеет ли бедняжка хоть кого-нибудь, кто бы мог ему прочесть эту книжку? Сегодня (праздничный день) и вчера — адский дождь и холод* одна из тех мерзостей, которые отец небесный постоянно держит про запас для своей лондонской плебейской паствы.
Вчера он испор­ тил дождем демонстрацию парнеллитов в Гайд-парке.
Гартман уехал в пятницу в Нью-Йорк, и я рад, что он теперь вне опасности.
Какая глупость! — за несколько дней до своего отъезда он просил у Энгельса руки Пумпс , заявляя при этом, что, по его мнению, он не поступает необдуманно, действуя таким образом, иначе говоря, что он, Гартман, уверен в согласии Пумпс, которая действительно сильно флиртовала с ним, но лишь для того, чтобы рас­ шевелить Каутского.
А от Тусси я сейчас узнал, что тот же Гартман делал ей предложение перед ее отъездом в Джерси.
Но хуже всего то, что знаменитая Перовская, погибшая за русскую революцию, жила с Гартманом «свободным» браком 1.
Она мужественно умерла 1 В действительности Перовская поселилась с Гартманом под видом его жены во время подготовки взрыва железнодорожного пути под Москвой.
на виселице.
От Перовской до Пумпс — это уж слишком, и мама чувствует теперь полное отвращение к нему и ко всему муж­ скому полу! Статья Лонге об Ирландии хороша.
Мы все думали, что с ним что-то случилось, потому что его имя все реже и реже встречается на столбцах «Justice».
Видала или слыхала ли ты что-нибудь о нашем знаменитом Гирше? Сегодня я получил от него две нью-иорк-ские газеты.
Есть одна только новость, достойная быть отмеченной.
Гово­ рят, что один янки изобрел угледобывающую машину, делающую излишней большую часть теперешней работы углекопов (а именно — самое «врубание» в забоях и копях), оставляя на их долю лишь дробление и нагрузку угля в вагонетки.
Если это изобретение ока­ жется удачным, как все позволяет думать, оно даст могучий толчок развитию страны янки и сильно поколеблет промышленное прево­ сходство Джона Булля.
Мама просит тебе сказать, что Лина приехала сюда по слу­ чаю свадьбы Лизы Грин, дочери удачливого поклонника Мартина Теппера.
Лаура делает все, чтобы развлекать и веселить мамочку.
Елена 1 сердечно кланяется тебе.
Ну, а теперь поцелуй за меня много-много раз Джонни, Гарри и благородного Вольфа.
Что касается «великого незнакомца», та я не дерзаю на такую фамильярность по отношению к нему.
Что с твоей астмой? Она все еще тебя беспокоит? Я с трудом представляю себе, когда ты отдыхаешь, имея четырех детей и не­ умелую прислугу.
Будь здорова, дорогое дитя.
Old Nick 82.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 20 июня 1881 г Дорогой Зорге 1 Я прервал сегодня другие работы ради того, чтобы настрочить тебе, наконец, подробное письмо, но чорт посылает мне одного гостя за другим, и у меня едва осталось время, чтобы успеть до 1 Б.
Демут.
отхода почты послать тебе несколько строк.
Итак, изложу все вкратце .
Твой сын всем здесь понравился.
Так как продолжающиеся уже более полугода кашель, простуда, боль в горле и ревма­ тизм вынуждают меня почти безвыходно сидеть дома, вдали от общества, мы с ним, примерно раз в неделю, непринужденно беседовали часок-другой, и я нахожу, что он в сущности гораздо лучше усвоил наши взгляды, чем это может показаться.
Он во­ обще способный, дельный малый, к тому же хорошо образован, о приятным характером и, что самое главное, полон энергии.
Последними посетителями, только что ушедшими от меня, были Фирекк и недавно обвенчавшаяся с ним тоже урожденная Фирекк.
Я не видел этого господина со времени его возвращения из Америки.
Несколько дней тому назад он послал мне Каутского с различными бумажками для подписи (среди них одна написана Либкнехтом и им же подписана ва себя и за Бебеля).
Все они касаются извест­ ных соглашений, достигнутых через посредство Фирекка с нью-йоркской газетой «Volkszeitung» и К0 относительно наследства Лиигенау.
Я отказался дать свою подпись , заявив, что по этому делу я могу вести переговоры только через нашего генерального уполномоченного, Зорге.
В то же время я заявил Фирекку, что, по-моему, нужно прежде всего уплатить тебе 120 долларов для адвоката в Сен-Луи из сохра­ нившегося еще в Нью-Йорке остатка от сумм, собранпых в Аме­ рике.
Сегодня Фирекк мне сообщил, что он сейчас же отдал соответ­ ствующее распоряжение в Ныо-Иорк под мою ответственность за это перед лейпцигцами.
Он явился как раз во-время, так как иначе я завтра же послал бы в Лейпциг формальный протест про­ тив образа действий лейпцигских партийных вождей, которые до сих пор вели себя в этом деле так, как будто они одни в праве все решить.
Затем уже, после всего, Фирекк рассказал мне о том, что ты пре­ тендуешь на возмещение 80 долларов, которые тебе пришлось за­ тратить.
Я ответил, что мы, душеприказчики, считаем своей свя­ щенной обязанностью уплатить тебе их по окончании процесса, в случае неудачного его исхода.
Еще до получения твоего экземпляра книги Генри Джорджа я получил два других: один от Суинтона и другой от Вилларда Броуна; я отдал поэтому один Энгельсу, а другой Лафаргу.
Сегодня я ограничусь тем, что лишь в самых кратких чертах выскажу свое мнение об этой книге.
Человек этот в теоретическом отношении совершенно отстал.
Он не понял сущности прибавочной стоимости и потому вращается, по примеру англичан, в мире спекуляций о рассматриваемых как самостоятельные частях прибавочной стоимости, т.
е.
о соотношениях прибыли, ренты, процентов и т.
д.
, причем уровень его спекуляций даже ниже, чем у англичан.
Его основной догмат заключается в том, что все было быв порядке , если бы земельная рента выплачивалась государству (ты найдешь соответствующий пункт также в «Комму­ нистическом манифесте», в главе о переходных мероприятиях).
Этот взгляд первоначально принадлежал буржуазным экономистам и был впервые (если не считать подобных требований в конце XVIII сто­ летия) выдвинут, вскоре после смерти Рикардо, его первыми ради­ кальными последователями.
В 1847 г.
я в своем сочинении, напра­ вленном против Прудона, писал об этом следующее: «Нам понятно, когда такие экономисты, как Милль (отец, а не сын Джон Стюарт, повторивший это, только в несколько измененной форме), Шер-бюлье, Хильдич и другие, требуют перехода ренты в руки госу­ дарства, чтобы заменить ею налоги.
В этом требовании сказыва­ ется ничем не прикрытая ненависть промышленного капиталиста к землевладельцу , который кажется капиталисту чем-то совершенно бесполезным и излишним в системе буржуазного производства» Мы сами, как уже упоминалось, в числе других переходных мероприятий допустили и национализацию ренты.
Эти меры,— что в свою очередь отмечается в «Манифесте», — полны внутрен­ них противоречий, каковыми вообще бывают и должны быть пере­ ходные мероприятия.
Но Колен первый превратил эти требования радикальных анг­ лийских буржуазных экономистов в социалистическую панацею и объявил, что эта мера разрешает антагонизмы, которые заключает в себе современный способ производства.
Колен, по рождению бель­ гиец, был некогда наполеоновским гусарским офицером, а в по­ следние годы Гизо и в первые годы Наполеона малого он, живя в Париже, осчастливил мир многотомным трактатом об этом своем «открытии».
Ему принадлежит также открытие, что хотя бога и нет, но зато существует «бессмертная» человеческая душа и что животные «лишены ощущений».
Если бы они имели ощущения, т.
е.
душу, то мы были бы каннибалами и никогда не могли бы установить на земле царства справедливости.
Его теория, направленная против земель­ ной собственности, вместе с теорией о существовании души и пр.
, 1 Сочинения, т.
V, стр.
405.
проповедуется его немногочисленными уцелевшими поклонниками— большей частью бельгийцами — в течение многих лет ежемесячно на столбцах парижского журнала «Philosophie de L’Avenir».
Они на­ зывают себя «collectivistes rationnels» [разумными коллективистами] и превозносят Генри Джорджа.
Вслед за ними и независимо от них прусский банкир, бывший содержатель лотереи, Замтер из Восточной Пруссии, — большой тупица, — в числе прочих своих произведений разрешился толстым томом подобного «социализма».
Все эти «социалисты», начиная с Колена, имеют общим то, что, оставляя неприкосновенным наемный труд , а следовательно и капиталистическое производство , они тем самым желают обмануть себя или других, когда утверждают, что с превращением земель­ ной ренты в государственный налог все беды капиталистического производства должны сами собой исчезнуть.
Все это не что иное, как скрытая под маской социализма попытка спасти господство капиталистов и фактически заново укрепить его на более широком, чем теперь, основании.
Этот злостный умысел, а вместе с тем и глупость недвусмысленно проглядывают из декламаций Генри Джорджа.
Ему это тем более непростительно, что от него можно было бы ждать постановки вопроса как раз в обратном смысле, а именно: чем объяснить, что в Соеди­ ненных Штатах, где относительно, т.
е.
в сравнении с цивилизованной Европой, приобретение земли было, и до известной степени (опять-таки относительно) и теперь еще, доступно для народных масс, ка­ питалистическое хозяйство и связанное с ним порабощение рабо­ чего класса развились быстрее и в более циничной форме , чем в ка-кой-либо иной стране! С другой стороны, книга Джорджа, как и сенсация, которую она у нас вызвала, имеет значение первой, хотя бы и неудачной, попытки освободиться от ортодоксальной политической экономии.
Г.
Джордж, повидимому, совершенно незнаком с историей преж­ них американских противников ренты , которые были больше практи­ ками, чем теоретиками.
Впрочем, он талантливый писатель (и та­ лантливый рекламист в американском духе), что подтверждается его статьей о Калифорнии, напечатанной в «Atlantic».
Ему также присущи отталкивающее высокомерие и самомнение, которые резко отличают всех подобных изобретателей панацей.
Болезнь моей жены, между нами говоря, к сожалению, неизле­ чима.
Через несколько дней я поеду с ней к морю, в Истберн.
Братский привет.
Твой К.
Маркс .
83.
Энгельс — Н.
-А.
Кловзу в Нью-Йорк.
IЧерновик .
/ Лондон, 22 июля 1881 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивый государь! К сожалению, время не позволяет мне написать интересую­ щий Вас обзор г.
Однако, если Вы сами пожелаете познакомиться с современным состоянием рабочего движения в Великобритании, Вы найдете все необходимые данные в еженедельной газете «Labour-Standard», издательство которой помещается в д.
№ 2 на White-friars st.
До сих пор вышло 12 номеров этой газеты.
Большая часть передовых статей без подписи написана мною.
Если Вы хотите завязать сношения с г.
Мостом, Вам следовало бы написать издателю «Freiheit» по адресу: 252, Tottenham Court Road, W.
, Лондон,— который сумеет сказать Вам, возможно ли это при данных обстоятельствах.
Буду рад повидать Вас в случае Вашего приезда в Лондон.
Остаюсь преданный Вам Ф.
Э.
84.
Энгельс — редакции «Freiheit» в Лондон.
[Черновик.
} [Лондон,] 22 июля 1881 г.
Некий г.
Норрис А.
Кловз, ирландский корреспондент газеты «New York Star», рекомендованный мне из Америки, пишет мне следующее: Если бы г.
Мост пожелал сделать какое-либо сообщение нью-йоркской публике, я с радостью предоставил бы ему эту возможность.
Я ответил ему на это: Если Вы хотите завязать сношения с г.
Мостом, Вам следовало бы написать издателю «Freiheit» по адресу: 252, Tottenham Court Road, W.
, Лондон,-^ который сумеет сказать Вам, возможно ли это при данных обстоятельствах.
Довожу об этом до Вашего сведения.
Преданный Вам Ф.
Э.
1 Далее зачеркнуто: «Для этого пришлось бы обратиться к истории английского рабочего класса и его деятельности, начиная с 1824 г.
, если не с промышленной революции, для чего у меня нет свободного времени».
86.
Маркс — Ж, Лонге в Аржаптейль.
[Лондон,] 22 июля 1881 г.
Дорогая Женни! У мамы только что был доктор, и мы отправимся во вторник или в среду.
О точном дне выезда мы известим тебя телеграммой.
Пожалуйста, отвечай сейчас же , потому что мама не уедет от­ сюда, пока ты ей не напишешь, что тебе привезти из Лондона.
Ты знаешь, что она любит возиться с подобными поручениями.
Прилагаю 5 фунтов на мелкие расходы, в связи с необхо­ димостью взять напрокат постельные принадлежности и пр.
; осталь­ ное уплачу тебе по приезде.
Только при этом условии я согласен принять твое предложение.
Что касается истории, которую Гирш рассказал тебе о Ла-фарге, то это просто ложь.
Лафарг, в чем я был уверен с самого начала, никогда ничего подобного не писал своим парижским кор­ респондентам.
Прощай, дорогое дитя! 1000 поцелуев детям.
Old Nick 86.
Энгельс — Дж.
Шиптону в Лондон.
Бридлингтон Ки, 10 августа 1881 г.
Дорогой г.
Шиптон! Возвращаю корректурные листы, измененные в соответствии с Вашим желанием.
Первый отрывок Вы, как мне кажется, не­ правильно поняли, а вторая поправка носит лишь формальный характер.
Во всяком случае, я не понимаю, какую пользу могут принести подобные исправления, если они требуются ко вторнику, получены здесь в среду, а вернутся обратно в Лондон в четверг, после того, как газета будет напечатана.
Но дело здесь не в этом.
Если такие очень мягкие и невинные вещи начинают казаться Вам слишком резкими, то это неизбежно наводит меня на мысль, что то же самое будет и с моими собствен­ ными статьями, которые обычно бывают гораздо более резкими.
Я вынужден поэтому считать Ваши замечания симптоматическими и сделать вывод, что лучше будет для нас обоих, если я перестану Вам посылать передовые статьи.
Это будет гораздо лучше, чем про-должать до того неизбежного момента, пока мы не придем к откры­ тому разрыву.
Кроме того, недостаток времени мне безусловно не позволит в дальнейшем писать передовицы регулярно, и в силу одного этого мотива я еще раньше пришел к выводу о необходимости такого решения и думал привести его в исполнение после конгресса трэд-юнионов.
Но чем скорее я перестану для Вас писать, тем, по­ жалуй, будет лучше Ваше положение перед этим конгрессом.
Затем еще один пункт: я считаю, что прежде чем опубликовать статью о профессиональных союзах Макса Гирша в Германии, Вы должны были прислать мне контрольный оттиск статьи, как единственному человеку среди Ваших сотрудников, который что-нибудь смыслит в этом вопросе и мог бы сделать необходимые заме­ чания.
Как бы то ни было, для меня невозможно оставаться сотруд­ ником газеты, которая, не посоветовавшись со мной, поощряет вос­ хваления этих профессиональных союзов, которые можно сравнить только с теми наихудшими английскими трэд-юкионами, которые позволяют руководить собою людям, открыто продавшимся бур­ жуазии или, по меньшей мере, оплачиваемым ею.
Излишне добавлять, что независимо от этого я желаю даль­ нейших успехов «Labour Standard» и, если угодно, буду время от времени присылать Вам случайную информацию с континента.
Уважающий Вас Ф .
Э .
87.
Энгельс — Дж.
Шилтону в Лондон.
Бридлингтон Ки, 15 августа 1881 г.
Дорогой г.
Шиптон! Не могу понять, как Вы могли так странно истолковать статью г.
Каутского.
Вы возражали против первой части статьи, потому что государственное вмешательство пришлось против шерсти «мно­ гим видным деятелям профессиональных союзов».
Конечно, это происходит потому, что они — в глубине души — приверженцы манчестерской школы, и до тех пор, пока с их мнениями будут счи­ таться, невозможна никакая газета рабочего класса.
Но мое доба­ вление к этому месту статьи должно было убедить Вас, что речь идет исключительно о государственном вмешательстве такого ро­ да, какое в Англии давным давно узаконено в Еиде фабричного-законодательства — и ничего больше: вещи, против которых не возражают даже Ваши «видные деятели».
Что касается второй части, то г.
Каутский говорит в ней: международное регулирование конкурентной войны так же необ­ ходимо, как и регулирование открытой войны: мы требуем Женев­ ской конвенции для рабочих всего мира.
«Женевская конвенция» является договором , заключенным различными правительствами для защиты полевых лазаретов и раненых во время войны.
То, чего требует г.
Каутский, является подобным же соглашением между различными правительствами для защиты рабочих, не только одного, ко всех государств, от чрезмерного труда, особенно жен­ щин и детей.
Я совершенно не в состоянии понять, как Вы могли это истолковать как призыв к рабочим всего мира организовать съезд делегатов в Женеве .
Цель статьи была мне понятна; Вы должны были сразу увидеть, что в ней предлагалось мероприятие, имеющее непосредственно практический характер и настолько легко осуществимое, что одно из нынешних европейских правительств (швейцарское правительство) решило приняться за его проведение.
Предложение уравнять рабо­ чее время во всех промышленных странах путем превращения фаб­ ричного и рабочего законодательства в объект международного соглашения государств представляло очень большую непосредствен­ ную выгоду для рабочих.
Особенно для рабочих Англии, где, если не считать Швейцарии, рабочие лучше всего защищены от чрез­ мерного труда и поэтому подвергаются несправедливой конку­ ренции со стороны бельгийских, французских и германских рабо­ чих, рабочее время которых гораздо продолжительнее.
Согласитесь, что случай такого неправильного понимания с Вашей стороны никак не может содействовать тому, чтобы я пере­ смотрел свое решение.
Что касается статьи о Гирше, то я слишком хорошо знаю г.
Эккариуса, как предателя нашего дела, и для меня будет совершенно невозможно писать для газеты, которая предоставляет ому свои столбцы.
К тому же, я не замечаю никакого прогресса! «Labour Stan­ dard» остается тем же средством распространения самых различных и противоречивых взглядов по всем политическим и социальным во­ просам, каким он был и раньше, что, может быть, и было неизбежно в первые дни его существования, но чего больше не было бы в настоящее время, если бы в британском рабочем классе суще­ ствовало течение, стремящееся к освобождению от либеральных капиталистов.
Поскольку такое течение не проявило себя до настоящего времени, я должен заключить, что оно не сущест­ вует.
Если бы были несомненные признаки его существования, то я приложил бы все усилия, чтобы ему помочь.
Но я не думаю, чтоб одна колонка в неделю, утопающая, так сказать, среди дру­ гих самых разнообразных мнений, представленных в «Labour Stan­ dard», могла бы сколько-нибудь способствовать созданию такого течения.
Как я уже говорил, я решил прекратить писать после конгресса трэд-юнионов, из-за недостатка времени; так что не имеет ника­ кого значения, напишу я до этого еще несколько статей или нет.
Итак, в надежде на лучшие времена и в ожидании их остаюсь уважающий Вас Ф.
Э.
88.
Маркс — П.
JL Лаврову в Париж.
[Париж,] 16 августа 1881 г.
Дорогой Лавров! Я должен завтра уехать и поэтому не буду иметь возможности еще раз повидаться с Вами.
Но теперь, после того как я уже нашел дорогу в Париж, я буду наведываться сюда от поры до времени.
Пока до свиданья.
Ваш К.
Маркс .
89.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Бридлингтон Ки, Йоркшир, 17 августа 1881 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Вот уже три недели, как я на взморьи; пользуюсь наступленивхм дурной погоды, чтобы написать Вам несколько строк до моего отъезда, назначенного на понедельник, 22-го.
Если будет время, на­ пишу и Каутскому; во всяком случае, он очень скоро получит ответ и оттиск его статьи в «Labour Standard».
Юдофобские памфлеты Вы, вероятно, уже получили обратно; я послал их Каутскому, так как Вы не указали мне более 10 М.
и Э.
, т.
X X V II определенного адреса.
Никогда я не читал ничего столь глупого и ре­ бяческого.
Это движение имеет только то значение, какое в Германии, при трусости буржуазии, имеет всякое движение, инспирированное сверху: это избирательный маневр с целью добиться победы консер­ ваторов на выборах.
Как только пройдут выборы или если движение еще до того перемахнет через поставленную ему свыше цель (как сейчас в Померании), оно тотчас же, по приказу сверху, лопнет, как мыльный пузырь, и «исчезнет, как дым».
К подобным движениям надо относиться с полнейшим презрением, и я рад, что «Sozial-Demokrat» так и сделал.
Карл Гирш, которому вдруг приспичило прокатиться в Берлин, что он и привел в исполнение, пишет мне оттуда: «Антисемитское движение целиком организовано сверху, почти что по команде.
Я побывал в самых бедных пивных, и никто там не был шокирован моим носом; ни в омнибусе, ни на железной дороге — нигде я не слышал ни слова против евреев.
Официоз­ ные газеты, занимающиеся в своих статьях травлей евреев, имеют очень мало читателей.
Немцы питают органическую неприязнь к евреям, но ненависть к правительству, которую мне пришлось наблюдать среди рабочих и прогрессивных мелких буржуа и мещан, куда сильнее».
О 1001 берлинском сыщике он говорит, что все они известны и «поэтому ничего не знают.
Они настолько наивны, что всегда си­ дят в одних и тех же пивных и за теми же самыми столиками».
Ваши статьи об «интеллигентах» очень хороши .
Хорошо и то, что Вы пишете о бисмарковской мании огосударствления, как о вещи, за которую нам не к чему ломать копья, но которая, однако, по­ добно всему происходящему, волей-неволей идет на пользу нам, — а также и Ваши соображения об «интеллигентах», как о людях, которые, поскольку они чего-нибудь стоят, сами приходят к нам, если же мы еще должны их вербовать, смогут принести нам вред благодаря остаткам старой закваски.
Хорошо и многое другое, хотя против отдельных выражений всегда, конечно, можно что-либо возразить.
Вообще последний номер был опять очень хорош: живой, бодрый и полный уверенности в победе тон, утраченный вождями после по­ кушений и издания исключительного закона, появился снова, за­ менив собою то, что Фридрих-Вильгельм IV называл «трубить себе в штаны» («Hosentrompeterei»).
Вы отлично отделали Брэдло.
Несколько замечаний по отдельным пунктам: 1) Вам вовсе незачем так расхваливать Валлеса.
Это жалкий литературный или, вернее, литераторский фразер, абсолютно ни­ чего собой не представляющий, который перешел к крайним ле­ вым из-за отсутствия таланта, чтобы выехать на направлении и хоть таким путем протащить в публику свою скверную мазню.
Во время Коммуны он занимался только фразерством, а если и действовал как-нибудь, то лишь во вред делу.
Не верьте ни единому слову па­ рижских «друзей» (к которым и Малон питает большую слабость) насчет этого вздорного фанфарона.
Что он за политик, показывает его письмо к Греви, после того как тот сделался президентом; письмо, в котором он его просит ввести социалистическую республику и т.
д.
по высочайшему повелению; это письмо, на несколько месяцев за­ держало амнистию.
2) Испанцы вовсе не все сплошь анархисты.
В Мадриде есть пре­ восходное ядро (бывшая «Новая мадридская федерация»), кроме того есть очень хорошие элементы, особенно в Валенсии и не­ больших фабричных городах Каталонии, разбросаны они и в разных других местах.
Энергичнее и проницательнее всех наш друг Хозе Меса (сейчас он в Париже), великолепный парень, соотрудничаю-щий и поддерживающий контакт с Гедом и другими парижанами.
Если Вам нужны сведения об Испании, напишите ему по-французски (Малон сможет передать ему письмо непосредственно или через Геда, у меня здесь нет его адреса).
Сошлитесь на меня.
В общем, я того мнения, что молодой человек, который так хо­ рошо растет на своей работе, как Вы, должен на ней и оставаться.
Я сильно сомневаюсь, сумеет ли Кегель, который к тому же пока еще сидит, так же хорошо справиться.
Его теоретическая позиция мне неизвестна; хватит ли у него способностей больше чем на местную сатирическую газетку, во всяком случае не доказано.
Англичане говорят: let well alone — от добра добра не ищут.
Признаюсь, ко всякой перемене я отношусь с недоверием и неудовольствием.
Теперь о революционном конгрессе.
Лафарг подцепил какого-то итальянца, который был там делегатом и которого, не знаю по­ чему, выставили.
Кроме того, Лафарг встретил кое-кого из этой шайки у одного французского торговца вином и гастрономическими товарами, тоже анархиста.
Выясняется: 1) Конгресс состоял из двадцати с чем-то человек, среди которых были главным образом жители Лондона с мандатами из других мест.
Затем несколько французов, итальянцев, один испанец.
За­ седания происходили открыто .
Но на конгресс не явился ни один человек, ни один репортер, ни одна собака, ни одна кошка.
Тщетно прождав публику три-четыре дня и так ничего и не до­ ждавшись, они прпняли героическое решение: объявить заседания закрытыми/ 2) Прежде всего пришлось констатировать всеобщее разоча­ рование в анархическом движении, оказавшемся насквозь пустыш­ кой, и убедиться в том, что эти несколько крикунов нигде не имеют решительно никаких сторонников.
Каждый знал это о себе и своей местности, но, хотя каждый из них потчевал остальных чудовищным враньем о колоссальном успехе движения в своей мест­ ности, все же каждый верил вранью других .
Крушение иллюзий было так велико, что делегаты не могли скрыть своего удивления по поводу своего собственного ничтожества даже в присутствии по­ сторонних.
3) Только митинг, на который они, конечно, Еызвали репорте­ ров, и затем вздорные парламентские запросы глупых ториев и еще более глупых радикалов спасли до известной степени конгресс.
То, что при нынешнем нигилистическом поветрии пресса постарается нажить капитал на митинге, на котором было самое большее 700 чело­ век, — этого следовало ожидать.
Так что если «Freiheit» говорит о делегате № 63 и т.
д.
, то это относится к номерам мандатов , которые выдавались одним, двумя или тремя лицами на предъявителя или на имя какого-нибудь им совершенно неизвестного, живущего в Лондоне человека, или же десятью-двадцатью лицами — на имя ехавшего в Лондон делегата.
Всех действительно присутствовавших делегатов было около два­ дцати, максимум — тридцать, а приехавших сюда из других мест на­ верное не набралось и десятка.
Имей в виду: всем этим надо пользоваться осторожно, так как эти сведения у меня из третьих рук .
Можно бы, например, выска­ заться в вопросительной форме, — так ли мол это? Эти господа всегда ведь цепляются за одно какое-нибудь неточное слово.
Это же ста­ рая история всех анархистских конгрессов.
Прочтите в «Мнимых расколах в Интернационале» отчет этих людей об их собственном конгрессе Юрской федерации или в «Alliance de la Democratie socialiste» [«Альянсе социалистической демократии»] отчет об их пер­ вом конгрессе после раскола.
Анархия же выражается у них прежде всего в том, что каждый хочет быть офицером, и никто — солдатом.
Кстати, неистовый анархист Адемар Швитцгебель (ну, и фамилия!) поносит занятие любой государственной должности как измену анар­ хизму, что, однако, не мешает ему быть лейтенантом швейцарской федеральной армии! Сердечный привет Каутскому, которому напишу в первый же дождливый день.
Ваш Ф.
Энгельс .
90.
Маркс — Ж.
Лонге о Аржантейль.
[Лондон,] 18 августа 1881 г.
Мое дорогое, любимое дитя! Я прибыл в Лондон, т.
е.
в Maitland Park, около 7 часов.
Туссихен выглядит бледной и худой.
Вот уже несколько недель, как она почти ничего не*ест (буквально); ее нервная система в крайне подавленном состоянии; отсюда — постоянная бессонница, дрожание рук, невралгические подергивания лица и т.
д.
Я тотчас же телеграфировал д-ру Донкину.
Он приехал вчера утром, в 11 часов, и долго расспрашивал и осматривал ее.
Он гово­ рит, что у нее нет никакой органической болезни, сердце здоровое, легкие в порядке и т.
д.
, но из-за ее безрассудного образа жизни со­ вершенно нарушена деятельность желудка и ужасно истощена нерв­ ная система.
Ему удалось убедить ее, чтобы она следовала его предписаниям, а ты знаешь, что раз она дала обещание, она его твердо будет испол­ нять.
При всем том ее выздоровление может итти лишь очень мед­ ленно, и я приехал как раз во-время.
При малейшем промедлении дело могло принять очень опасный оборот.
Донкин думал было, как он мне сказал до нашего отъезда, уехать из Лондона на Гебридские острова.
По случаю нездоровья Тусси и желая дождаться известий о маме, он пробудет здесь еще до конца недели.
Напиши мне о состоянии мамы — уехала ли она от вас п т.
д.
Что с Лонге и Гарри? Как ты сама и остальные детки? Довольна ли ты своей новой служанкой? Кстати, Сарра (энгельсовская Сарра) приходит теперь каждый день на несколько часов помогать Тусси по хозяйству; это девушка с прекраснейшим характером и справляется с любой работой.
Тусси говорит, что Сарра с большим удовольствием поехала бы к тебе, но Пумпс ничего не сказала ей о том, что Лиза ушла от тебя и что ты ищешь ей заместительницу.
Она сказала также Тусси и мне, что с большим удовольствием поедет к тебе, только боится одна ехать во Францию.
Но это пустяки.
Через некоторое время я сам мог бы ее привезти.
А теперь прощай, дорогое дитя! Ничто не даогло мне доставить большего наслаждения, чем время, которое я провел с тобой и до­ рогими детишками.
Привет милейшему д-ру Дурлану.
1 О О О поцелуев детям.
Твой Old Nick.
Тусси шлет свои наилучшие пожелания Вольфу и всему се­ мейству.
91.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 25 августа 1881 г.
Дорогой Бебель! Я бы раньше ответил тебе на письмо от 13 мая, но после лейп­ цигского «малого» 1 выжидал, не пришлешь ли ты мне другой кон­ спиративный адрес; не дождавшись его, пользуюсь старым и при­ лагаю письмо Тусси Маркс г-же Либкнехт, адреса которой у нас тоже нет.
-Бернштейн продолжает писать о том, что он хочет уйти из «So­ zialdemokrat» и рекомендует теперь включить [в состав редакции] Кегеля, в дальнейшем сделав его преемником Бернштейна.
По моему мнению, всякое изменение было бы вредно.
Бернштейн сверх ожидания оказался до такой степени на месте (например, его статьи об «интеллигенции», если не считать кое-каких мелочей, были превосходны и выдержанны), что трудно было бы найти более подходящего человека.
Кегель в этой области, во всяком случае, еще не испытан, а положение дела таково, что следовало бы избе­ гать всяких экспериментов.
Я настоятельно просил Бернштейна остаться и думаю, что и с вашей стороны было бы самым правильным уговорить его.
При нем газета все улучшается, да и он сам стано­ вится лучше.
Он обладает подлинным тактом и быстро схватывает суть дела, — полная противоположность Каутскому; этот послед­ ний— неплохой парень, но прирожденный педант и схоласт, кото­ рый, вместо того, чтобы распутывать сложные вопросы, запутывает простые.
Я и мы все к нему лично относимся хорошо, и в обстоя­ 1 малого осадного положения.
тельных журнальных статьях он сможет иногда давать кое-что ценное, но свою натуру он при всем желании не в состоянии побо­ роть.
Это сильнее его.
В газете такой доктринер — сущее несчастье; даже Эде пришлось в последнем номере «Sozialdemokrat» к одной из его статей прицепить критический хвостик.
Зато он написал крестьянскую листовку для Австрии, в которой обнаружил кое-что, напоминающее писательский талант его матери; если не считать нескольких ученых выражений, то листовка эта удачна и прине­ сет пользу.
Либкнехту я писал по поводу речей в ландтаге и в ответ по­ лучил заявление, что это была «тактика» (но в этой «тактике» я как раз и вижу помеху открытому нашему сотрудничеству!); в рейхс­ таге, дескать, скоро раздадутся другие речи.
Это, правда, ты и сде­ лал, но как отнестись к неудачному и крайне неуместному выраже­ нию Л[ибкнехта] относительно «честности имперского канцлера»? Возможно, что он намеревался вложить в эти слова иронию, хотя из отчета это не явствует, — но зато как это использовала буржуаз­ ная пресса! Я ему больше не отвечал, делу все равно не поможешь.
Но и Каутский сообщает нам, что Либкнехт пишет всем и каж­ дому, — например, в Австрию, — что Маркс и я вполне согласны с ним и одобряем его «тактику», и люди верят этому.
Не может же так продолжаться до бесконечности! «Freiheit» скачет и играет по поводу речи Гартмана во время обсуждения закона о несчаст­ ных случаях, и если приведенная ею выдержка — подлинная, то речь эта и впрямь была жалкой.
Во Франции рабочие кандидаты получили 20 О О О голосов в Париже и 40 О О О в провинции, и если бы вожди со времени основа­ ния коллективистской Рабочей партии не совершали одной глупости за другой, то было бы еще лучше.
Но и во Франции массы лучше большинства своих вождей.
В провинции, например, отдельные парижские кандидаты потому потеряли тысячи голосов, что они и там пускали в ход пустую революционную фразеологию (которая так же присуща Парижу, как шум и треск присущи мастерской), но там люди принимали ее всерьез и говорили: как можно делать революцию, не имея оружия и организации? Впрочем, процесс развития во Франции идет своим регулярным, нормальным и стр.
Ф £о обусловленным ходом в мирной форме, и это в данный момент очень полезно, потому что иначе провинцию вряд ли удалось бы серьезно вовлечь в движение.
Я отлично понимаю, что у вас чешутся руки, когда в Германии есе развивается так для нас благоприятно, а вы связаны по рукам и ногам и не в состоянии использовать все успехи, которые как будто сыплются на вас сами собой.
Но это не беда.
В Германии многие (разительный пример — Фирекк, который совсем приуныл из-за того, что легальная пропаганда невозможна) придают слишком большое значение открытой пропаганде и недооценивают действительную движущую силу исторических событий.
Только опыт может тут по­ править дело.
Успехи, которых мы теперь не можем использовать* из-за этого далеко еще не потеряны для нас.
Только сами события могут расшевелить равнодушные и пассивные массы, и если на­ строение этих разбуженных масс при нынешних обстоятельствах остается довольно-таки неопределенным, то тем более мощно подей­ ствует в свое время освобождающее слово, тем разительнее будет влияние на государство и буржуазию, когда 600 О О О голосов внезапно утроятся, когда не только Саксония, но и все крупные города и про­ мышленные районы станут нашими, и сельские рабочие окажутся в таком положении, что станут доступны нашему идейному влиянию.
Такое завоевание масс штурмом гораздо более ценно, чем постепен­ ное их вовлечение с помощью открытой пропаганды, возможность которой при теперешних условиях у нас скоро отняли бы снова.
Юнкеры, попы и буржуа не могут при теперешних отношениях позволить нам вырвать у них из-под ног почву, и потому лучше всего, если они об этом позаботятся сами.
Придет время, когда снова повеет другим ветром.
Пока что вам приходится своими силами тянуть лямку, на своей спине выносить гнусности правительства и буржуазии, а это не шутка.
Но не забудьте ни об одной подлости* учиненной вам и всем нашим товарищам.
Час мести не за горами, и нам придется его, наконец, использовать.
Твой Ф.
3.
92.
Энгельс — К, Каутскому в Париж.
Лондон, 27 августа 1881 г.
Дорогой г.
Каутский! Дня через два Вы получите по почте: 1) «Labour Standard» с Вашей статьей, с которой приключился целый ряд забавных инци­ дентов, 2) номер «Nature» от 18 августа, 3) Вашу рукопись, которую возвращаю Вам обратно.
Немного исправив совершенно ученический перевод, я отпра­ вил его Шиптону в качестве передовой статьи.
Но милейший Шип-тон плохо понял статью и потребовал у меня объяснений; однако по обыкновению было уже слишком поздно.
По поводу слов «вме­ шательство государства» в пользу рабочих этот господин вообразил невесть что, только не то, что там было написано, и [забыл], что это го­ сударственное вмешательство давным-давно уже существует в Англии в виде фабричного законодательства.
Хуже того: в словах «мы тре­ буем всеобщей конвенции в интересах рабочего класса» он вычи­ тал, что Вы требуете созыва конференции делегатов в Женеве для упо­ рядочения этого дела!! Ну, что поделаешь с таким остолопом? Я воспользовался этим случаем, чтобы привести в исполнение свое решение порвать с «Labour Standard», так как эта газета стано­ вится все хуже.
В «Nature» Вы найдете речь, произнесенную здесь Джоном Саймоном на международном медицинском конгрессе и представляю­ щую настоящий обвинительный акт медицины против буржуазии-Дж.
Саймон — медицинский инспектор при Тайном совете (госу­ дарственный советник), фактически — глава всей британской вра­ чебной полиции; он— тот самый, кого Маркс в «Капитале» так часто цитирует и так хвалит,— последний, быть может, из старых, верных своему профессиональному долгу и добросовестных чинов­ ников эпохи 1840 — 1860 гг.
, для которого интересы буржуазии были главным препятствием при исполнении им своего долга и кото­ рый вынужден был всегда бороться против этих интересов.
Поэто­ му его инстинктивная ненависть к буржуазии так же сильна, как и понятна.
Теперь к нему, врачу, в его специальную область вры­ вается, под поповским руководством, буржуазия со своим антививи-секционным движением; он поворачивает свое копье и вместо вялой и бесцветной проповеди в духе Вирхова атакует противника; двум -трем научным экспериментам врачей над животными он противо­ поставляет гигантские коммерческие эксперименты буржуазии над народными массами и этим ставит вопрос на настоящую почву.
Выдержка из этой речи составила бы великолепный фельетон для «Sozialdemokrat».
Впрочем, конгресс единогласно объявил вивисекцию необходи­ мой для науки.
Ваша листовка доказывает, что Вы кое-что унаследовали от литературного таланта Вашей матери.
Листовка эта понравилась мне больше всех Ваших прежних вещей.
При более тщательной отделке можно было бы изменить некоторые выражения и обороты речи.
Для второго издания я посоветовал бы Вам это сделать.
Ли­ тературный немецкий язык для рассказа слишком тяжеловесен, а ученых слов, вроде «реакция», которые крестьянскому уму ничего не говорят, следовало бы избегать.
Вещица стоит того, чтобы Вы ее основательно переделали с этой точки зрения.
Это — лучшая листовка, которую мне приходилось читать.
Ваша мостовская публика в Австрии должна на горьком опыте учиться уму-разуму, иного пути нет.
Это процесс, при котором погибает много, вообще говоря, хороших элементов; но если хо­ рошие элементы во что бы то ни стало хотят играть в конспи­ рацию, сами не зная, зачем, то им ничем не поможешь.
К счастью, пролетарское движение обладает огромной способностью воспроиз­ водства.
Фирекку и его жене ужасно не повезло в Шотландии с погодой; они отплыли в Копенгаген и уже прибыли туда.
Там они пока оста­ нутся; адрес: Копенгаген, до востребования.
Нашим французским друзьям кажется все еще мало тех глупо­ стей, которых они натворили за последние два года от излишнего усердия, кумовства, страсти к декламации и т.
д.
«Citoyen» как будто продали бонапартистам, которые хотя еще и не выставили наших за дверь, но больше им не платят и вообще держат их в чер­ ном теле, точно хотят принудить к забастовке, чтобы таким пу­ тем от них избавиться.
К тому же, все наши вцепились друг другу в волосы, как это часто случается при неудачах.
Один из самых неудачливых — Брусс, отличный парень, но первоклассный пута­ ник, считающий в простоте души главной задачей всего движения обращение своих бывших друзей-анархистов.
По его инициативе было в свое время принято идиотское решение об отказе от выста­ вления кандидатур.
Впрочем, правильный мирный ход развития во Франции для нас в конце концов лишь благоприятен.
Только в том случае, если провинция будет втянута в движение, как это происходит с 1871 г.
, и будет выступать, как это все чаще теперь бывает, в качестве внушительной силы в государстве, т.
е.
в нор­ мальной законной форме, — только тогда может быть положен ко­ нец, в наших общих интересах, тому совершающемуся толчками развитию Франции, которое начинается с переворотов в Париже и затем на многие годы оттесняется назад провинциальной реакцией* И если тогда настанет для Парижа время действовать, то провин­ ция будет не против него, а за него.
Сердечный привет от всех.
Ваш Ф.
Энгельс.
93, Маркс — К.
Каутскому в Париж.
[Лондон,] 1 октября 1881 г.
Пишу наспех .
Дорогой г.
Каутский! Прилагаю несколько строк для Вашей матери, а также письмо моей дочке.
Если бы Вы сообщили мне парижский адрес Вашей матери, можно было бы избежать излишней траты времени.
Я хотел было предложить Вашей матери погостить несколько дней в моем доме и в то же время при моей помощи осмотреть Лон­ дон.
Роковая болезнь моей жены , которая с каждым днем приближает катастрофу , препятствует этому.
Теперь и я нездоров.
«Arbeiterstimme» я получаю аккуратно.
Она забавляет, но не удивляет меня, так как я уже десятки лет знаю своих швейцарцев.
Что касается мистера Мак-Гайра, то он, повидимому, находится с Вашим письмом в Лондоне.
Как же случилось, что никто из моих нью-иоркских друзей не снабдил его рекомендательными письмами? Я всегда отношусь заранее несколько подозрительно к янки-социа­ листам и знаю, в частности, что именно те из них, с которыми Шиптон был связан, отличаются большим своенравием и сектантством.
Но г.
Мак-Гайр может оказаться, тем не менее, превосходным пар­ тийным деятелем.
Дружески преданный Вам Карл Маркс .
Жена и дочь Вам кланяются.
#4.
Маркс — М.
Каутской в Париж.
Лондон, 3 октября 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W Милостивая государыня! Посылаю Вам несколько строк для моей дочери.
Аржантейль — под самым Парижем, примерно в 20 минутах езды от вокзала Сен-Лазар.
Я позволил бы себе пригласить Вас погостить у меня в Лон­ доне, — Ваш сын передал Вам, вероятно, что вся моя семья восхищается Вашими произведениями, — если бы ужасная и, боюсь, роковая болезнь моей жены не прервала, так сказать, нашего общения с внешним миром.
Искренне желаю Вам доброго здоровья.
Глубоко преданный Вам Карл Маркс .
96.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 25 октября 1881 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Очень Вам благодарен за то, что Вы написали мне относительно «Egalite».
Помимо того вопроса, о котором идет речь, это дает мне повод изложить Вам, какую позицию занимает Маркс, а вслед за ним и я, по отношению к французскому движению.
По одному этому примеру Вы сможете судить о нашем отношении к другим внегерманским движениям, сочувствующим нам и в свою очередь вызывающим нашу симпатию.
Я очень доволен, что Вы сейчас не в состоянии оказывать «Ega­ lite» денежную поддержку.
Письмо Лафарга явилось опять одним из тех безрассудств, без повторения которых время от времени фран­ цузы, особенно уроженцы местностей к югу от линии Бордо-^гЛион, не могут обойтись.
Он был настолько убежден в гениальности этого шага и вместе с тем в неизбежности провала, что даже своей жене (которая часто удерживает его от подобных выходок) сказал об этом только задним числом.
За исключением Лафарга, который всегда за то, чтобы «хоть что-нибудь да делалось», безразлично, что,—мы все здесь были единогласно против «Egalite» № 3.
Я им заранее говорил, что с их 5 О О О франков (если у них еще есть столько) их хватит не дольше, чем на 32 номера.
Если Гед и Лафарг хотят во что бы то ни стало приобрести в Париже репутацию неудачливых издателей (tueurs de journaux), то мы им в этом помешать не можем, но и помогать им мы тоже не станем.
Если паче чаяния дело с газетой пойдет лучше и она будет действительно хороша, то мы успеем в трудную минуту что-нибудь предпринять.
Но абсолютно необхо­ димо, чтобы эти господа научились, наконец, обходиться собствен­ ными средствами.
Дело в том, что наши французские друзья, которые соби­ раются основать рабочую партию, все без исключения делали за последние двенадцать-пятнадцать месяцев одну ошибку за другой.
Первую сделал Гед, когда он из бессмысленного пуризма не дал Малону принять предложенное ему место редактора рабочего отдела в «Intransigeant», с окладом в 12 О О О франков.
С этого началась вся склока.
Затем последовала непростительная глупость с «Eman­ cipation», когда Малон поддался на лживые обещания лионцев (худших рабочих во Франции), а Гед с жаром настаивал на том.
чтобы газета издавалась во что бы то ни стало.
Затем, не стоившая выеденного яйца ссора из-за кандидатуры, причем очень возможно, что Гед допустил формальную ошибку, в которой Вы его упрекаете, но в то же время для меня ясно, что Малон искал предлога для ссоры.
Наконец, вступление в «Citoven fran§ais» и уход оттуда г.
Бурбо, — он же Секондинье, — авантюриста худшей марки, — уход без вся• ких политических оснований , поскольку он был вызван только не­ уплатой гонорара.
Далее, вступление Геда — в чрезвычайно разно­ шерстной компании — в новейший «Citoyen», а Мал она и Брусса в жалкий «Proletaire», который они же, — по крайней мере Малон, — всегда за глаза клеймили как бульварный листок.
«Proletaire» был органом самой узколобой клики одержимых зудом писательства парижских рабочих.
Там было правило, что к участию в редакционных совещаниях и к сотрудничеству в газете допускались только настоящие рабочие.
Царила тупоумнейшая вейтлинговская ненависть к «образованным».
В результате газета была абсолютно бессодержательной, но с претензией на то, чтобы быть самым подлинным выразителем взглядов парижского про­ летариата.
Отсюда, при всей показной дружбе, постоянно скры­ тая смертельная вражда и интриги против всех параллельных га зет, включая обе «figalite».
Если Малон теперь утверждает, что Французская рабочая партия старается превратить «Proletaire» в свой орган, и на что, мол, в таком случае нужна конкурирующая «E gal^», то никто лучше самого Малона не знает: 1) что первые две «Egalite» тоже существо­ вали наряду с «Proletaire», 2) что причиной этому была просто пол­ ная никчемность «Proletaire», — Малон знает работников этой газеты ничуть не хуже, чем Гед, и 3) несколько ослов из «Proletaire» вместе с Малоном и Бруссом далеко еще не составляют Француз­ скую рабочую партию.
Следовательно, Малон знает, что все это — надувательство и что это он хочет превратить «Proletaire» в свой орган, потому что во всех прочих местах у него ничего не вышло.
Но что связывает Малона и Брусса с этим бульварным лист­ ком,—это их общая ненависть к Марксу.
Масса французских социалистов приходит в ужас при мысли, что нация, осчастливившая мир французскими идеями, взявшая монополию на идеи, что Париж, этот светоч всего мира, должен теперь вдруг получать социалистиче­ ские идеи в готовом виде от немца Маркса.
Однако это все-таки так и есть, и к тому же Маркс настолько превосходит всех нас своей ге­ ниальностью, своей чуть ли не чрезмерной научной добросовест­ ностью и своей баснословной ученостью, что если бы кто-либо рискнул критиковать его открытия, то он только обжегся бы на этом.
Это возможно будет только для людей более прогрессивной эпохи.
Если, таким образом, французские социалисты (т.
е.
большинство из них) волей-неволей вынуждены покориться неизбежному, то дело все-таки не обходится без некоторого брюзжания.
Люди из «Рго1ё-taire» утверждают, что Гед и Лафарг являются рупорами Маркса, что в переводе на более откровенный язык должно означать, что они хотят продать французских рабочих пруссакам и Бисмарку.
Во всех сочинениях г.
Малона это брюзжание также проявляется очень явст­ венно, и притом в весьма недостойной форме: Малон старается найти каких-нибудь других лиц (Лассаля, Шефле и даже де-Папа), ко­ торым можно было бы приписать открытия Маркса.
Вполне естест­ венно, конечно, что можно придерживаться особого мнения насчет образа действий членов партии в том или ином случае, — кто бы они ни были.
Можно иметь расхождения и спорить по какому-ни­ будь теоретическому вопросу, но оспаривать подобным образом у такого человека, как Маркс, его собственные открытия, значит про­ являть низость, на какую способны, пожалуй, только журналисты,— самомнение которых Вам, вероятно, уже достаточно известно по опыту.
Я вообще не понимаю, как можно завидовать гению.
Это на­ столько своеобразное явление, что мы, не обладающие этим даром, варанее знаем, что для нас это недостижимо; но чтобы завидовать этому, надо уж быть полным ничтожеством.
То, что Малон делает это в скрытой форме, нисколько не улучшает дела.
При этом, в ко­ нечном счете, он остается в дураках, обнаруживая повсюду недо­ статок знаний и критических способностей.
Это можно было бы при случае дать ему почувствовать очень неприятным для его образом, если бы представилась необходимость заняться рассмотрением со­ держания его очаровательной «Histoire du socialisme» «depuis les temps les plus recules» [«История социализма» «с самых отдаленных времен»] (!1 ) и прочих его творений.
Брусс, пожалуй, самый беспомощный путанник, какого я когда-либо видел.
В анархизме он отбросил анархию, т.
е.
борьбу против политической деятельности и выборов, но сохранил все прочие фразы и особенно тактику.
Теперь он мудрит в «Proletaire» в длин­ нейших, направленных против Геда (которого он не называет) статьях над неразрешимым вопросом, как создать такую орга­ низацию, которая исключала бы возможность диктатуры (Геда!!).
Если эта абсолютная литературная и теоретическая бездарность г умеющая, однако, поднимать большую шумиху, опять в состоя­ нии играть какую-то роль, то в этом общая вина Лафарга, Геда и Малона.
Наконец, Гед.
Он далеко превосходит в теоретическом отноше­ нии остальных парижан, обладая ясностью мысли, и принадлежит к числу тех немногих, кого абсолютно не шокирует немецкое проис­ хождение современного социализма.
Hinc illae lacrimae [вот корень зла].
Поэтому-то господа из «Proletaire» и твердят, что он просто рупор Маркса, а Малон и Брусс с печальной миной разносят это дальше.
Никому, кроме этой клики, это и в голову не приходит.
В дальнейшем я еще вернусь к этому.
Что он властолюбив — вполне возможно.
Каждый из нас властолюбив в том смысле, что добивается, чтобы его взгляды стали господствующими.
Если Гед пытается до­ стигнуть этого прямыми путями, а Малон окольными, то это говорит лишь в пользу характера Геда и большей житейской мудрости Малона, особенно когда имеешь дело с такими людьми, как пари­ жане, которые решительно ни в чем не желают повиноваться, но вато с восторгом позволяют водить себя за нос.
Впрочем, о всяком человеке, который чего-нибудь да стоит, мне когда-нибудь да при­ ходилось слышать, что он властолюбив, и я делал отсюда только тот вывод, что в действительности его не в чем обвинить.
У Геда совершенно другие недостатки.
Во-первых — парижское суеверие* будто необходимо постоянно твердить слово «революция».
И, во-вторых — его безграничное нетерпение.
Он нервно болен, думает, что долго не проживет, и хочет поэтому во что бы то ни стало дожить еще до каких-либо значительных событий.
Отсюда, а также из его болезненного возбуждения вытекает его чрезмерная, часто губи­ тельная жажда деятельности.
Прибавьте еще к этому неспособность французов, особенно парижан, понимать разногласия иначе, как перенося их на личную почву, — и для Вас станет ясно, каким образом эти господа при первых же небольших успехах решили, что они уже у цели, стали делить шкуру неубитого медведя и при этом рассорились.
Впрочем, брошюры и статьи Геда — лучшие из появившихся на французском языке, к тому же он один из лучших ораторов в Париже.
И мы всегда считали его прямым и надежным человеком.
Теперь о нас.
Мы, т.
е.
Маркс и я, вовсе не состоим в переписке с Гедом.
Мы писали ему только по вполне определенным деловым поводам.
Содержание писем Лафарга к Геду нам известно лишь в общих чертах.
Из того, что писал Гед Лафаргу, мы читали тоже далеко не все.
Они могли поверять друг другу какие угодно планы, о которых мы абсолютно ничего не знаем.
Маркс, так же как и я, время от времени давали тот или иной совет Геду через Лафарга, но едва ли он когда-нибудь следовал этим советам.
Правда, Гед приезжал сюда, когда надо было составить проект программы Французской рабочей партии.
И Маркс тут же в моей комнате, в присутствии моем и Лафарга, продиктовал ему мотиви­ ровочную часть этой программы: рабочий свободен лишь тогда, когда он является владельцем своих средств производства; это возможно в индивидуальной или в коллективной форме; инди­ видуальную форму владения экономическое развитие преодолевает и с каждым днем будет преодолевать все более; остается, стало быть, лишь форма колллективного владения, и т.
д.
Это был мастер­ ской образец убедительной аргументации, сжатой и ясной для масс, равную которой мне редко приходилось встречать и которая в этой чеканной формулировке поразила меня самого.
Затем мы обсуждали дальнейшее содержание программы; кое-что мы добавили, кое-что выбросили, но как мало Гед был рупором Маркса, видно из того, что он настаивал на внесении своего нелепого требования о мини­ муме заработной платы, и так как отвечаем за это не мы, а фран­ цузы, то мы в конце концов предоставили ему делать, как он хочет, хотя он и признал теоретическую нелепость этого пункта.
Брусс был в то время в Лондоне и охотно участвовал бы в нашем совещании.
Но у Геда не было времени, и он не без осно: вания ожидал от Брусса пространных разглагольствований на не­ понятные ему самому анархистские мотивы; поэтому он настоял на том, чтобы Брусса на этом совещании не было.
Это было его дело.
Но Брусс ему этого не забыл, и с тех пор начались его козни против Геда.
Эту программу французы поставили потом на обсуждение и приняли ее с некоторыми поправками, среди которых внесенные Мал оном отнюдь нельзя считать улучшениями.
Затем я написал еще две статьи в «6galite № И» по поводу «со циализма г.
Бисмарка», и этим исчерпывается, насколько мне из­ вестно.
все наше активное участие во французском движении.
Но мелких завистников, которые сами ничего собою не предста­ вляют, а хотели бы быть всем, особенно бесит то, что Маркс, благо­ даря своим теоретическим и практическим заслугам, завоевал себе такое положение, что лучшие люди в рабочем движении всех стран относятся к нему с полным доверием.
В решительную минуту они обращаются к нему за советом и обычно убеждаются в том, что его советы самые лучшие.
Таково его положение в Германии, во Фран­ ции, в России, не говоря уже о мелких странах.
Стало быть, не Маркс навязывает людям свое мнение, и уж тем более свою волю, а эти люди сами приходят к нему.
И именно на этом основано свое­ образное и имеющее величайшее значение для всего движения влия­ ние Маркса.
Малон тоже собирался приехать, но хотел сперва добиться че­ рез Лафарга специального приглашения от Маркса, которого он, конечно, не получил.
Мы охотно поговорили бы с ним, как со всяким другим, но приглашать его! К чему? Кому мы посылали такие при­ глашения? Такое же отношение, как к французам, существует у Маркса, а также и у меня, к движению в остальных странах.
Мы все время поддерживаем с ними контакт, поскольку дело стоит того и представляется к тому возможность, но всякая попытка влиять на людей против их воли принесла бы нам только вред, уничтожила бы прежнее доверие времен Интернационала.
А для этого мы слишком искушены в революционных делах.
Отмечу еще два факта: 1) Не кто иной, как Гед вместе с Лафаргом, создали Малону в «Egalite» совершенно незаслуженную славу, сотворили, так ска­ зать, легенду, и только потому, что Гед, как истый француз, был убежден, что ему, как литератору, непременно нужно иметь около себя рабочего .
2) Я уполномочен адресатом письма сообщить Вам следующее: Лиссагарэ, бывший председателем собрания, на котором Малон выступил против прохвоста Люлье, пишет: Перед самым началом собрания Люлье просит Малона уделить ему несколько минут для переговоров.
Малон уходит и не возвращается, пока, наконец, его комитет не отправляется в поиски за ним (Лиссагарэ был предсе­ дателем комитета и собрания).
Его застают в самой дружеской беседе эа стаканом вина и в полной готовности мирно договориться с тем самым Люлье, которого он клеймил (и вполне справедливо) как по* следнего из негодяев! Если бы Малону не нужно было в 9 ча­ сов ехать в Цюрих на конгресс, можно было опасаться, что со­ стоится примирение.
И такой человек хочет быть политическим деятелем 1 Адрес Меса следующий: X .
Меса, 36, Rue du Вас, Париж.
11 М.
и Э.
.
т.
X X V II Теперь о нас.
Мы, т.
е.
Маркс и я, вовсе не состоим в переписке с Гедом.
Мы писали ему только по вполне определенным деловым поводам.
Содержание писем Лафарга к Геду нам известно лишь в общих чертах.
Из того, что писал Гед Лафаргу, мы читали тоже далеко не все.
Они могли поверять друг другу какие угодно планы, о которых мы абсолютно ничего не знаем.
Маркс, так же как и я, время от времени давали тот или иной совет Геду через Лафарга, но едва ли он когда-нибудь следовал этим советам.
Правда, Гед приезжал сюда, когда надо было составить проект программы Французской рабочей партии.
И Маркс тут же в моей комнате, в присутствии моем и Лафарга, продиктовал ему мотиви­ ровочную часть этой программы: рабочий свободен лишь тогда, когда он является владельцем своих средств производства; это возможно в индивидуальной или в коллективной форме; инди­ видуальную форму владения экономическое развитие преодолевает и с каждым днем будет преодолевать все более; остается, стало быть, лишь форма колллективного владения, и т.
д.
Это был мастер­ ской образец убедительной аргументации, сжатой и ясной для масс, равную которой мне редко приходилось встречать и которая в этой чеканной формулировке поразила меня самого.
Затем мы обсуждали дальнейшее содержание программы; кое-что мы добавили, кое-что выбросили, но как мало Гед был рупором Маркса, видно из того, что он настаивал на внесении своего нелепого требования о мини­ муме заработной платы, и так как отвечаем за это не мы, а фран­ цузы, то мы в конце концов предоставили ему делать, как он хочет, хотя он и признал теоретическую нелепость этого пункта.
Брусс был в то время в Лондоне и охотно участвовал бы в нашем совещании.
Но у Геда не было времени, и он не без осно: вания ожидал от Брусса пространных разглагольствований на не­ понятные ему самому анархистские мотивы; поэтому он настоял на том, чтобы Брусса на этом совещании не было.
Это было его дело.
Но Брусс ему этого не забыл, и с тех пор начались его козни против Геда.
Эту программу французы поставили потом на обсуждение и приняли ее с некоторыми поправками, среди которых внесенные Мал оном отнюдь нельзя считать улучшениями.
Затем я написал еще две статьи в «6galite № II» по поводу «со циализма г.
Бисмарка», и этим исчерпывается, насколько мне из­ вестно, все наше активное участие во французском движении.
Но мелких завистников, которые сами ничего собою не предста­ вляют, а хотели бы быть всем, особенно бесит то, что Маркс, благо­ даря своим теоретическим и практическим заслугам, завоевал себе такое положение, что лучшие люди в рабочем движении всех стран относятся к нему с полным доверием.
В решительную минуту они обращаются к нему за советом и обычно убеждаются в том, что его советы самые лучшие.
Таково его положение в Германии, во Фран­ ции, в России, не говоря уже о мелких странах.
Стало быть, не Маркс навязывает людям свое мнение, и уж тем более свою волю, а эти люди сами приходят к нему.
И именно на этом основано свое­ образное и имеющее величайшее значение для всего движения влия­ ние Маркса.
Малон тоже собирался приехать, но хотел сперва добиться че­ рез Лафарга специального приглашения от Маркса, которого он, конечно, не получил.
Мы охотно поговорили бы с ним, как со всяким другим, но приглашать его! К чему? Кому мы посылали такие при­ глашения? Такое же отношение, как к французам, существует у Маркса, а также и у меня, к движению в остальных странах.
Мы все время поддерживаем с ними контакт, поскольку дело стоит того и представляется к тому возможность, но всякая попытка влиять на людей против их воли принесла бы нам только вред, уничтожила бы прежнее доверие времен Интернационала.
А для этого мы слишком искушены в революционных делах.
Отмечу еще два факта: 1) Не кто иной, как Гед вместе с Лафаргом, создали Малону в «Egalite» совершенно незаслуженную славу, сотворили, так ска­ зать, легенду, и только потому, что Гед, как истый француз, был убежден, что ему, как литератору, непременно нужно иметь около себя рабочего .
2) Я уполномочен адресатом письма сообщить Вам следующее: Лиссагарэ, бывший председателем собрания, на котором Малон выступил против прохвоста Люлье, пишет: Перед самым началом собрания Люлье просит Малона уделить ему несколько минут для переговоров.
Малон уходит и не возвращается, пока, наконец, его комитет не отправляется в поиски за ним (Лиссагарэ был предсе­ дателем комитета и собрания).
Его застают в самой дружеской беседе за стаканом вина и в полной готовности мирно договориться с тем самым Люлье, которого он клеймил (и вполне справедливо) как следнего из негодяев! Если бы Малону не нужно было в 9 ча­ сов ехать в Цюрих на конгресс, можно было опасаться, что со­ стоится примирение.
И такой человек хочет быть политическим деятелем 1 Адрес Меса следующий: X .
Меса, 36, Rue du Вас, Париж.
11 М.
и Э.
.
х.
X X V II Маркс ничего не знает об этом письме.
Он уже двенадцать дней лежит в постели, будучи болен бронхитом с разными осложнениями; однако с воскресенья всякая опасность — при надлежащей осто­ рожности — миновала.
Я не мало натерпелся страха.
Теперь дело идет на лад, и завтра, 27 октября, мы, надеюсь, покажем миру, что мы еще живем на свете.
Сердечный привет также и Каутскому.
Ваш Ф.
9.
По поводу «figalite» я считал бы самым правильным не осно­ вывать на первых порах никакой новой газеты, пока положе­ ние в партии несколько прояснится.
Если же они все-таки возь­ мутся ва это, то ни мы, ни кто-либо другой не может им помешать, только я не представляю себе, как на этот раз дело обойдется без склоки между «figalite» и «Proletaire».
Мировым бедствием это не было бы, но все-таки, пожалуй, это излишняя детская болезнь.
Что это 8а история с Каутским — надеюсь он не собирается превратиться в законченного мальтузианца? 96.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву* [Лондон,] 4 ноября 1881 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Старый дружище! Твою открытку относительно конгресса получил слишком поздно, чтобы успеть тебе заблаговременно написать.
С тех пор у нас здесь были всякого рода неприятности.
Г-жа Маркс уже в те­ чение нескольких месяцев лежит опасно больная, а теперь и Маркс заболел бронхитом, сопровождающимся всякого рода осложнениями и совсем не шуточным в его возрасте и при общем состоянии его здоровья.
К счастью, самое плохое позади, и Марксу теперь не гро­ зит никакой опасности; все же большую часть дня ему приходится проводить в постели и он очень ослабел.
Прилагаю почтовый перевод на 4 ф.
ст.
, т.
е.
100 фр.
80 сант.
, которые я могу тебе теперь послать.
Надеюсь, что они придутся кстати.
Хоть я и очень рад был узнать, что ты получил возможность, по крайней мере€ начать сносное существование, но ведь это только начало, и я очень жалею, что в последнее время сам был в до­ вольно стесненных обстоятельствах и не мог поэтому раньше притти тебе на помощь.
Меня всегда радует, если какой-либо так называемый мировой конгресс проходит без публичного скандала, как на этот раз.
На такие конгрессы собирается всегда самый разношерстный народ, и некоторые — с единственной целью поважничать перед публи­ кой, и поэтому способны на всякую глупость.
Ну, на этот раз еще сошло сносно.
На выборах наши товарищи в Германии блестяще выдержали испытание.
Они прошли при перебаллотировке в 23 или 27 округах (точно не удалось узнать), несмотря на то, что на этот раз осталь­ ные партии были представлены полностью, до единого человека.
И все это под гнетом исключительного закона и осадного положения, без прессы, без собраний, без каких-либо средств открытой агитации и с уверенностью, что за это снова жестоко поплатятся сотни партий­ цев.
Это великолепно и произвело во всей Европе, в особенности же здесь, в Англии, огромное впечатление.
Сколько мы получим мест — это неважно.
Во всяком случае достаточно, чтобы сказать в рейхстаге то, что следует.
Но тот факт, что мы в больших городах завоевали себе почву, вместо того чтобы ее потерять, — вот что замечательно; ура нашим ребятам в Германии! Твой старый Ф.
Э.
97.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 30 ноября 1881 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Если какое-либо внешнее событие способствовало тому, чтобы Маркс снова несколько оправился, так это были именно выборы.
И нигде еще пролетариат не вел себя так великолепно.
В Ан­ глии, после поражения 1848 г.
, рабочие впали в апатию и под конец покорились буржуазной эксплоатации, сохранив одну лишь борьбу трэд-юнионов за повышение заработной платы.
Во Франции пролетариат после 2 декабря исчез со сцены.
В Герма­ нии же, после трех лет неслыханных преследований, неослабного гнета, полной невозможности открытой организации или хотя бы свободного обмена мнений, наши ребята не только сохранили всю свою прежнюю силу, но еще больше окрепли в том весьма важном отношении, что центр тяжести движения переместился ив полу­ деревенских саксонских округов в большие промышленные города .
Основная масса наших сторонников в Саксонии состоит из ткачей на ручных станках, которые обречены на гибель паровым ткацким станком и держатся еще кое-как только благодаря го­ лодной заработной плате и подсобным занятиям (огородничество, вы­ резывание игрушек из дерева и т.
д.
).
Положение этих людей эко­ номически реакционно, они представляют гибнущую ступень про­ изводства.
Поэтому они, во всяком случае, не такие природные представители революционного социализма, как рабочие крупной промышленности.
Это не значит, что они по своей природе реак­ ционны, какими сделались здесь , в конце концов, например, ос­ татки ткачей на ручных станках — это ядро английских «кон­ сервативных рабочих», — но они все же не очень надежны, в осо­ бенности потому, что из-за их ужасного нищенского положения они обладают гораздо меньшей сопротивляемостью, чем городские рабочие, а их разбросанность позволяет политически поработить их с большей легкостью, чем жителей больших городов.
После тех фактов, о которых сообщал «Sozialdemokrat», можно, действительно, только удивляться тому героизму, с каким эти несчастные еще удер­ жались в таком большом количестве.
Но подлинного ядра крупного движения целой страны они со­ ставить не могут.
Нужда делает их при известных обстоятельствах,— например, в 1865— 1870 гг.
,— более восприимчивыми к социалисти­ ческим взглядам, чем население больших городов, но та же самая нужда делает их и менее надежными.
Утопающий хватается за со­ ломинку, он не может ждать, пока от берега отчалит несущая ему помощь спасательная лодка.
Лодка — это социалистическая рево­ люция, соломинка — покровительственные пошлины и государст­ венный социализм.
Характерно, что там, в наших старых округах, шансы победить нас имели почти одни только консерваторы.
И если Кайзер мог натворить тогда такую чепуху в вопросе о покровитель­ ственных пошлинах, а другие не посмели как следует выступить против него, то кто же тому причина (как мне писал сам Бебель), если не сами избиратели того же Кайзера? Теперь все это изменилось.
Берлин, Гамбург, Бреславль, Лейп­ циг, Дрезден, Майнц, Оффенбах, Бармен, Эльберфельд, Золинген, Нюрнберг, Франкфурт-на-Майне, Ганау, наряду с Хемницем и окру­ гами Рудных гор,— это создает совершенно иную опору.
Ядром дви­ жения стал революционный по своему экономическому положению класс.
К тому же оно распространилось равномерно по всей промыш­ ленной части Германии.
Из движения, ограниченного немногими местными центрами, оно только теперь превратилось в движение , охватывающее всю страну .
И это больше всего пугает буржуа.
Что касается избранных, то будем надеяться на лучшее, хотя от некоторых из них трудно ожидать чего-нибудь хорошего.
Но было бы настоящим несчастьем, если бы Бебель и на этот раз не прошел, ^олько он, с его настоящим тактом, сумеет обуздать много­ численные новые элементы, наверное уже вооружившиеся различ­ ными новыми прожектами, и предупредить всяческие конфузы.
Что касается французов, то лучше всего было бы оставить теперь в покое господ Мал она и Брусса и посмотреть, на что они сш> собны.
Но это вряд ли удастся.
«fegalit6» выйдет на-днях; Брусе будет попрежнему клеветать втихомолку, нападать в «Proletaire»^ не называя своих противников по имени, а те будут достаточно не­ терпеливы и попадутся на удочку, станут нападать на него открыто и будут объявлены смутьянами, сектантами, раскольниками и пре­ тендентами в диктаторы.
Тут ничего не поделаешь.
Люди никак не могут обождать, пока их противники сами сядут в лужу, — им обя­ зательно нужно своей полемикой продлить их существование.
Предо­ ставленные самим себе, Малон и особенно Брусс в каких-нибудь полгода сами бы себя погубили (вероятно, взаимно друг друга).
А так это может затянуться.
Реймсский съезд, как почти все такие съезды, годился на то, чтобы импонировать внешнему миру, но по существу это был просто обман.
Из представленных на нем «федераций» только центральная, северная и восточная действительно существуют, остальные—только на бумаге.
Алжирская федерация выбрала своим делегатом буржуа Анри Маре (радикального депутата)!! Это показывает, что за союзники у Мал она.
Гед потребовал, чтобы в Национальном коми­ тете были представлены только действительно организованные фе­ дерации, но это было отвергнуто.
Официальный отчет в «Proletaire» солгал, умолчав об этом.
Половина делегатов съезда и членов Н ацио^* нального комитета никого, следовательно, не представляет.
В луч­ шем случае это — музыка будущего.
Поспешность, с какой «Pro­ letaire», уже совершенно захваченный Малоном и Бруссом, был объявлен официальным органом, объясняется только тем, что та1 ким способом думали заранее подставить ножку «Egalit£», выход которой вскоре предстоял.
Все организационные решения вызваны, по обыкновению, не мотивами подлинной целесообразности, а со­ ображениями фракционного политиканства.
Характерно для марксофобии Малона, что прошлой весной он попросил Лафарга, когда тот был в Париже, достать ему для но­ вого издания его «Historie du Socialisme» [«История социализма»] предисловие Маркса.
Лафарг, конечно, высмеял его и заявил, что он, видимо, плохо знает Маркса, если считает его способным заниматься такой ерундой.
Дж.
Гоуэлл, благополучно провалившийся в Стаффорде «рабочий кандидат», безусловно самый отъявленный прохвост из эдешних политиканствующих экс-рабочих.
Он до недавнего времени был секретарем парламентского комитета трэд-юнионов (разумеется, платная должность) и произвел при этом опустошения в кассе, ко­ торые удалось кое-как замазать, но ему все-таки дали по шапке.
Об истории с поляками я на этих днях напишу К.
фон-Кез-бургу 1 .
А пока передайте ему сердечный привет.
Маркс еще очень слаб, ему не разрешено выходить из комнаты и серьезно заниматься, но все же он заметно поправляется.
Жена его слабеет с каждым днем.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Э• 98.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейдь.
[Лондон,] 1 декабря 1881 г.
Моя дорогая, хорошая Женнихен! Ты, конечно, понимаешь, что мне сейчас не до писем.
Поэтому посылаю тебе только несколько строк.
Так как я вообще еще не вы­ хожу из своей комнаты, то доктора категорически запретили мне присутствовать на похоронах.
Я покорился этому запрету еще по­ тому, что дорогая покойница как раз накануне своей смерти сказала сиделке по поводу несоблюдения какой-то церемонии: «Мы не придаем значения внешним формальностям».
Шорлеммер приехал из Манчестера по собственному побуж­ дению.
Мне все еще приходится подвергаться татуированию иодом на груди, спине и пр.
, и это, при регулярном повторении, вызывает довольно болезненное жжение.
Эта операция, которую проделывай, j только для того, чтобы предотвратить рецидив болезни в период * Ироническое прозвище Каутского.
выздоровления (фактически у меня остался только кашель), ока­ зывает мне теперь большую услугу.
Против душевных страданий существует лишь одно противоядие — физическая боль.
Представь себе, с одной стороны, светопреставление, а с другой — человека с острой эубной болью.
Я теперь чрезвычайно рад, вспоминая о том, что, несмотря на все колебания, я все-таки решился поехать в Париж 1 Дорого не только самое время, которое незабвенная провела с тобою и детишками, — чуть-чуть омраченное образом твоей сварливой при­ слуги, кухонного Мирабо, — но и переживание ею этого времени в воспоминаниях в последний период болезни.
Несомненно, что в этот период присутствие твое и детей не могло бы ее так развле­ кать, как мысли о вас! Ее могила находится недалеко от могилы милого «Шарля».
Для меня является утешением то, что силы ее оставили во­ время.
Благодаря необыкновенно редкому положению опухоли (вследствие чего она была подвижна, могла изменять свое положе­ ние), настоящие характерные, невыносимые боли наступили лишь в самые последние дни (и то их удавалось умерять впрыскиванием морфия, что доктор намеренно приберегал к моменту приближения катастрофы, так как при продолжительном употреблении морфий перестает оказывать действие).
Как мне предсказывал доктор Дон­ кин, болезнь приняла характер постепенного умирания, словно от старческой слабости.
Даже в последние часы — никакой борьбы со смертью: медленное засыпание; ее глаза были выразительнее, красивее, лучезарнее, чем всегда! Кстати, Энгельс, как всегда верный и неразлучный, послал тебе, по моей просьбе, номер «Irish World», в которой находится заяв­ ление одного ирландского епископа, высказывающегося против земельной собственности (частной).
Это была одна из последних но­ востей , которую я сообщил твоей маме , и она полагала, что ты, может быть, поместишь это в какой-нибудь французской газете для устрашения французских клерикалов .
Во всяком случае, это показывает, что эти господа умеют петь на все лады.
В «Justice» от 2 декабря 1881 г.
какой-то субъект, по имени Б.
Жандр, поместил статью «Католический социализм в Герма­ нии», в которой он пытается подкрепить свой шовинизм тем, что вслед за Лавелэ принимает всерьез фантастическую статистику нашего друга Р.
Мейера (в его книге «Emancipationskampf des 4.
Standes» [«Освободительная борьба четвертого сословия»]).
На са­ мом же деле так называемые католические социалисты за все время существования Германской империи послали лишь один раз депу­ тата в рейхстаг, и то этот единственный депутат тотчас же после избрания фигурировал только в качестве «члена партии центра».
С другой стороны, что касается численности католических рабочих организаций , то наш Р.
Мейер наделил Францию еще несравненно большим числом их, чем Германию.
Только что получил номер «Justice» от 7 декабря и в нем нахожу под рубрикой «Новости дня» некролог, в котором, между прочим, сказано: «Понятно, что ее (речь идет о твоей матери) брак с Карлом Марксом, сыном трирского адвоката, произошел не без затрудне­ ний.
Нужно было преодолеть не мсию предрассудков , из которых самым сильным был , конечно , предрассудок расовый.
Известно, что знаменитый социалист — еврейского происхождения».
Все это чи­ стая выдумка ; не приходилось преодолевать никаких предрассудков.
Ду­ маю, что не ошибаюсь, приписывая изобретательному гению г.
Ш.
Лон­ ге эти литературные «прикрасы».
Тот же автор, говоря об ограни­ чении рабочего дня и о фабричном законодательстве, называет в дру­ гом номере «Justice» «Лассаля и Карла Маркса», в то время как первый из них никогда не писал и не говорил ни слова по данному вопросу.
Лонге сделает мне большое одолжение, если не станет ни­ когда упоминать моего имени в своих писаниях.
Ссылку на случайную анонимную корреспонденцию твоей мамы (это было сделано, чтобы помочь Ирвингу) я считаю бестактной.
В то время, когда она написала в «Gazette de Francfort» (она никогда не писала в совершенно реакционной и филистерской «Journal de Francfort», как пишет «Justice»), эта газета («Gazette»), была в более или менее дружественных отношениях с социалистической партией.
Что касается « фон-Вестфаленов », то они были не рейнского, а брауншвейгского происхождения.
Дед твоей матери по отцовской линии был правой рукой известного герцога Брауншвейгского (во время Семилетней войны).
Благодаря этому он пользовался благо­ склонностью британского правительства и женился на близкой родственнице Аргайлей1.
Его сочинения, посвященные войне и по­ литике, были опубликованы министром фон-Вестфаленом.
С другой стороны, по материнской линии твоя мать происходит от мелкого прусского чиновника 2 и в действительности родилась в Зальцведеле.
Всего этого можно и не знать, но не имея об этом понятия, нечего претендовать на то, чтобы исправлять другие « биографии ».
г Ъайсгарт оф Ппттароу.
2 Гейбеля.
А теперь, дорогое мое дитя, пришли мне подробное описание деяний Джонни и К0.
Я все жалею, что к нам не отпустили Анри в то время, когда ему так хотелось приехать.
Это ребенок, требую­ щий ухода целой семьи, которая исключительно им бы занима­ лась.
А среди стольких других малышей, нуждающихся в твоих заботах, это скорее обуза.
Целую много раз тебя и твоих «маленьких человечков».
Твой преданный отец К.
М < Я был скорее недоволен сообщением Мейснера о том, чта необходимо новое, третье издание I тома «Капитала».
Мне хотелось бы, как только я буду себя вновь чувствовать в силах, отдать все свое время исключительно окончанию II тома.
Напиши, пожалуйста, несколько слов от моего имени Рейн-гардпгу .
Я не могу найти его адрес.
Он был приятелем мамы.
99.
Маркс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 10 декабря 1881 г.
Дорогой друг! Из газет ты, вероятно, уже знаешь о смерти моей жены (она скончалась 2 декабря).
Ты конечно, понимаешь, что в первые дни после этой невозвратимой утраты я совершенно не в состоянии был вести переписку.
Кроме ее брата, Эдгара фон-Вестфалена в Берлине, ты единственный , кому я до сих пор лично сообщил об этом; остальных друзей и знакомых известила моя младшая дочь.
Моя жена до последней минуты оставалась твоим верным дру­ гом и справедливо негодовала по поводу того, что партия не облег­ чает тебе, старому непреклонному и героическому борцу, и твоей верной подруге жизни борьбу за существование.
Я сам еще болен, но уже на пути к выздоровлению; плеврит в сочетании с бронхитом принял настолько серьезную форму, что некоторое время, т.
е.
несколько дней, врачи сомневались в моем, вызд ор ов л ении.
Всего хорошего, дорогой друг.
Привет твоей жене.
К.
М.
100.
Маркс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 13 декабря 1881 р.
Дорогой друг! Второго числа этого месяца, после долгой и мучительной бо­ лезни, умерла моя жена.
В продолжение осенних месяцев я нахо­ дился при ней в качестве сиделки, сначала в одном из английских приморских местечек (в Истберне), а затем вАржантейле (в 20 мину­ тах от Парижа), где она и я были счастливы, живя с нашей старшей дочерью (г-жею Лонге) и четырьмя ея мальчиками (старшему из них около 5 лет), которые чрезвычайно привязаны к своим дедушке и бабушке.
С моей стороны было, конечно, очень рискованно предпринять эту поездку в Париж при слабом состоянии здоровья моей дорогой жены.
Но, положившись на мнение моего доброго друга, д-ра Дон­ кина, я решился на это, чтобы доставить ей эту последнюю радость! К несчастью, мое собственное, издавна расшатанное здоровье было довольно плохо все это время, и после нашего возвращения в Лондон я внезапно схватил бронхит, осложненный плевритом, так что в продолжение трех недель из последних шести недель жизни моей жены я не мог видеть ее, хотя мы находились в двух соседних комнатах.
До сих пор я все еще не в состоянии выходить из дому.
Я был очень близок к тому, чтобы «покинуть этот несовершенный мир».
Доктора хотят отправить меня на юг Франции или даже в Алжир.
Многочисленные письма с выражением соболезнования, полу­ чаемые мною со всех сторон, служили для меня большим источником утешения, так как во всех этих письмах (за исключением одного-единственного русского письма) звучала непритворная симпатия и настоящее понимание и признание редких качеств моей дорогой жены.
Мой немецкий издатель сообщает мне, что требуется третье издание «Капитала».
Это известие пришло в крайне неподходящий для меня момент.
Во-первых, я должен прежде всего восстановить свое здоровье, а во-вторых, я желаю окончить как можно скорее II том (даже в том случае, если бы мне пришлось издать его за гра­ ницей).
У меня есть теперь лишний повод поскорее довести его до конца, с тем чтобы посвятить его моей жене.
Впрочем, как бы то ни было, я условлюсь с моим издателем таким образом, чтобы ограничиться для 3-го издания возможно меньшим количеством изменений и добавлений; но, с другой сто­ роны, я потребую, чтобы он отпечатал на этот раз только 1 О О О экзем­ пляров вместо 3 000, как он того хочет.
Когда эти 1 О О О экземпляров, составляющих третье издание, будут распроданы, я сумею внести в книгу те изменения, которые я сделал бы в настоящее время при других обстоятельствах.
Остаюсь всегда Вашим верным другом А .
Вильямс.
101 .
Маркс — Ф.
-А.
Зорге и Хобокен.
[Лондон,] 15 декабря 1881 г.
Дорогой Зорге! Сведения, которые лично привез тебе отсюда твой сын, подго­ товили тебя, без сомнения, к известию о смерти 2 декабря моей доро­ гой, незабвенной подруги жизни.
Сам я еще не настолько оправился, чтобы быть в состоянии оказать ей последнюю почесть.
Я до сих пор еще нахожусь под домашним арестом, но на будущей неделе отправ­ ляюсь в Вентнор (на острове Уайт).
Из последней болезни я вышел вдвойне инвалидом: морально — из-за смерти моей жены, и физически — вследствие того, что после болезни осталось уплотнение плевры и повышенная раздражи­ мость дыхательных путей.
Некоторое время мне, к сожалению, придется целиком затра­ тить на восстановление своего здоровья.
Понадобилось новое немецкое издание «Капитала».
Мне это очень некстати.
Ваш Генри Джордж все больше и больше обнаруживает себя как шарлатан.
Надеюсь, что Зорге младший прибыл благополучно; кланяйся ему от меня.
Твой К.
Маркс .
Англичане в последнее время начали усиленно заниматься «Капиталом» и т.
п.
Так, в последней октябрьской (или ноябрьской, не помню наверно) книжке журнала «Contemporary» помещена статья Джона Рэ о немецком социализме (совершенно неудовлетворитель­ ная, полная ошибок, но «порядочная», как выразился третьего дня один из моих друзей англичан).
А почему «порядочная»? Потому что Джон Рэ не утверждает , что в моей сорокалетней пропаганде пагубных теорий мною руководили «дурные» мотивы.
«Я должен превозносить его великодушие!».
«Порядочность», заключающаяся в том, чтобы, по меньшей мере, самому достаточно познакомиться с тем, что критикуешь, повидимому, совершенно непостижима для щелкоперов британского филистерства.
Еще до этого, в начале июня, некий Гайндман (который перед тем сам навязал мне свое знакомство) выпустил брошюру: «Eng­ land for all» [«Англия для всех»].
Она имеет претензию служить изложением программы «Демократической федерации », — недавно образовавшейся ассоциации различных английских и шотландских радикальных обществ, полубуржуазных, полупролетарских.
Главы о труде и капитале представляют собой лишь пересказ соответствующих глав «Капитала», но этот молодчик не приводит ни названия книги, ни автора, и только в конце своего предисло­ вия, чтобы застраховать себя от разоблачений, он заявляет: «Идеями, как и большею частью фактического материала глав 2 и 3, я обязан сочинению одного великого мыслителя и оригинального писателя и т.
д.
».
Мне самому он писал глупые письма с извинениями, говоря, например, что «англичане не любят, чтобы их поучали иностранцы», что «мое имя столь ненавистно и т.
д.
».
При всем том его брошюра, — поскольку она обкрадывает «Капитал», — хорошо служит делу пропаганды, хотя человек этот — сосуд «скудельный» и отнюдь не обладает достаточным терпением, чтобы как следует изучить вопрос, а это первое условие, если хочешь чему-нибудь научиться.
Все эти любезные мелкобуржуазные писатели, не-специалисты, воодушевлены одним непреодолимым желанием: немедленно нажить себе деньги, имя или политический капитал на любых новых идеях, которые донесло к ним благоприятным ветром.
Несколько вечеров этот парень обкрадывал меня, выспрашивая и желая научиться самым легким способом.
Наконец, 1 декабря в ежемесячнике « Modern Thought» (я пришлю тебе один экземпляр) появилась статья Эрнеста Белъфорта Бакса: «Вожди современного мышления », № X X III — Карл Маркс .
Это первая английская статья, которая проникнута действи­ тельным энтузиазмом к новым идеям и смело восстает против британ­ ского филистерства.
Это не мешает тому, что биографические сведе­ ния обо мне, данные автором, большей частью неверны и т.
д.
В изложении моих экономических принципов и в переводах (т.
е.
цитатах из «Капитала») много неверного и немало путаницы, но при всем том появление этой статьи, возвещенное афишами, напе­ чатанными крупным шрифтом и расклеенными на стенах запад­ ной части Лондона, произвело большую сенсацию.
Самое же важ­ ное для меня было то, что я получил этот номер журнала еще 30 ноября, доставив радость моей дорогой жене в последние дни ее жизни.
Ты знаешь, с каким живым интересом она относилась ко всем таким вещам.
102.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейль.
Лондон, 17 декабря 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Мое милое дитя! Только что Тусси вместе с Энгельсом отвезли на извозчике в транспортную контору рождественские подарки для наших ма­ лышей.
Елена просит, чтобы я специально указал, что от нее — одна курточка для Гарри, одна для Эдди и шерстяная шапочка для Па1; затем для того же Па «голубое платьице» от Лаурьц от меня — мат­ росский костюм для моего дорогого Джонни.
Мама так весело смея­ лась в один из последних дней своей жизни, рассказывая Лауре, как мы с тобой и с Джонни поехали в Париж и там ему выбрали костюм, в котором он выглядел, как маленький «мещанин в дво­ рянстве».
Письма с выражением соболезнования, которые я получаю со всех концов и от людей самых различных национальностей, про­ фессий и т.
д.
, все восхваляют маму и проникнуты такой сердечной искренностью, такой глубокой симпатией, как это редко бывает в подобных случаях, обычно являющихся лишь соблюдением услов­ ностей.
Я приписываю это тому, что в ней все было естественно, правдиво, просто, без всякой фальши; отсюда и впечатление, кото­ рое она производила на людей, — бодрое и жизнерадостное.
Г-жа Гесс пишет даже: «В ее лице природа разрушила свой собственный шедевр, ибо во всю жизнь я не встречала такой умной и любящей женщины».
Либкнехт пишет, что без нее он погиб бы среди лишений изгнания и т.
д.
и т.
д.
Как необыкновенно крепка была она по 1 Марсель, сын Лонге.
натуре, несмотря на свой хрупкий вид, видно из того, что, к вели­ чайшему удивлению врачей, на ее теле не было никаких пролежней, несмотря на столь продолжительное лежание в постели.
У меня во время последней болезни появились поражения в разных местах уже после двухнедельного лежания.
Так как, с тех пор как я поправился, все время стоит очень скверная погода, то я до сих пор нахожусь под домашним арестом.
Но, по предписанию врачей, я на будущей неделе уезжаю в Вент-нор (остров Уайт), а потом оттуда дальше на юг.
Тусси едет со мной.
Ты получишь (посылаю одновременно, с той же почтой) статью обо мне в ежемесячном журнале «Modern Thought».
Впервые англий­ ская критика так горячо заступается за наше дело.
Мамочка еще успела порадоваться этой статье.
Там, где цитаты из немецкого «текста» чересчур плохи (я хочу сказать — чересчур плохо переве­ дены на английский язык), я просил Тусси исправить их в тех не­ скольких экземплярах, которые мы оставили для друзей.
Ошибки, содержащиеся в разделе «Жизнь», не имеют значения.
А теперь, дорогое дитя мое, лучшее, что ты можешь для меня сделать, это — хорошенько следить за своим здоровьем.
Надеюсь прожить с тобою много хороших дней и достойно выполнить свои обязанности дедушки.
Тысячу поцелуев тебе и малышам.
Твой верный Old Nick.
Я мог бы еще многое написать относительно Odvanti и пр.
, но Тусси, кажется, приберегла это для своего письма.
103.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 48 декабря 1881 г.
Дорогой г.
Каутский! Я получил Вашу и Бернштейна телеграмму сегодня в 3 часа 50 минут дня и рад сообщить Вам, что Маркс уже настолько попра­ вился, что его можно будет отправить — для начала — на южный берег Англии.
Он поедет туда на этой неделе; как только он опять немного привыкнет к пребыванию на воздухе и можно будет не опа­ саться рецидива, он направится, вероятно, дальше на юг Европы и там пробудет некоторое время.
Я не мог Вам ответить телеграммой, так как мне пришлось бы пойти на центральный телеграф, а у меня к обеду были, по обыкно­ вению, Пумпс с мужем и Сэм Мур (все они шлют Вам сердечный привет), а позже, как Вы знаете, приходит обычно всякий народ.
Телеграфировать завтра вряд ли имело бы смысл, так как это письмо Вы получите, вероятно (нн), так же скоро.
Из-за поляков дела шли здесь в последнее время через пень-колоду.
Итак, «Egalite» снова выходит.
В № 1 почти все статьи начинаются очень хорошо, а (+ ) к концу никуда не годятся.
№ 2 я еще не видел* Сердечный привет Бернштейну.
Ваш Ф.
Энгельс * 104.
Энгельс — Ф.
Домела-Нивенгейсу в Гаагу.
Лондон, 29 декабря 1881 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ! Рад сообщить Вам, что известие о смертельном недуге Карла Маркса — сплошная ложь и вымысел.
Его болезнь (бронхит с плев­ ритом) теперь прошла, и он, по совету врачей, уже уехал в Вент-нор (на острове Уайт); врачи полагают, что теплый климат и сухой воздух быстро завершат там его выздоровление.
Ваше письмо я ему перешлю.
Ваш покорный слуга Ф.
Энгельс .
1882 год.
105.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих, Лондон, 6 января 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Пишу Вам сегодня наспех, чтобы объяснить странные выраже­ ния, которые имеются в последнем номере <^galit£» по поводу «So­ zialdemokrat».
Дело в том, что Гед со свойственным ему добродушием пригласил для заведывания немецким отделом газеты известного смертельного врага всего «цюрихского» *, который не преминул, конечно, выразить таким способом свое неудовольствие по поводу того, что «Sozial-Demokrat» существует, a «Laterne» — нет.
Для пользы дела, будьте добры, не обращайте на это никакого внима­ ния.
Если что-либо подобное повторится, мы немедленно положим этому конец.
Зато мы порадовались, что «Sozialdemokrat» без оби­ няков сразу упрекнул господ депутатов в трусости и этим заставил их занять решительную позицию, от чего некоторые, при отсутствии Бебеля, наверное охотно бы уклонились.
Впрочем, сотрудникам «6galite» повезло больше, чем они в сущ­ ности заслужили.
Малон и Брусс ужасно оскандалились, выдвинув в связи с кандидатурой Жофрена смягченную программу — вопре­ ки решению Реймсского съезда, — причем они просто-напросто вы­ черкнули один неприятный для них пункт из тех, что обсуждались в Реймсе («6galit£», № 4, стр.
7, Париж).
Этим они дали «Egalit6>> за­ конное основание заявить, — что было необходимо при данных об­ стоятельствах по тактическим соображениям, — что не Гед и К0, а Малон и К0 — настоящие «авторитаристы», добивающиеся диктату­ ры.
Поскольку сейчас борьба ведется уже открыто, все наши симпа­ тии, конечно, на стороне Геда и его друзей.
Кроме того, «figalite», как всегда, несравненно превосходит «Proletaire» по своему содер­ жанию.
Малон и Брусс снова действуют, как настоящие бакунисты: они упрекают других в диктаторских вожделениях, а сами хотят, под видом защиты «автономии», господствовать, не считаясь с партий­ ными решениями.
Маркс в Вентноре,на острове Уайт.
Пишет, что там очень сквер­ ная погода, — хуже, чем здесь.
Однако это, вероятно, скоро изме­ нится, во всяком случае опасность рецидива болезни уже почти исклю­ чена.
Готовность, с какой буржуазная пресса поспешила распростра­ нить известие о его неизбежной близкой кончине, пошла ему на пользу: «Теперь-то, — пишет он, — я должен на зло этой проклятой сволочи прожить особенно долго».
Каутскому придется вооружиться терпением еще на несколько дней; здесь сейчас Шорлеммер, и можно будет, по крайней мере, немного подзаняться естествознанием; к тому же предстоит еще много беготни, и кончится это только на будущей неделе.
Тогда я напишу ему о поляках — «wo ja auch Zeit haben» [коли будет время], как говорит дармштадтец Шорлеммер.
Сердечный привет ему и Вам от Вашего Ф.
Энгельса .
106.
Энгельс — Э.
Энгельсу в Энгельскирхен.
Лондон, 12 января 1882 г.
Дорогой Эмиль! Освободившись от всевозможных помех, куда относятся также праздничные пиршества и выпивки, я обрел покой и могу послать мои самые сердечные пожелания тебе, Лотхен, Елизавете и ее жениху по случаю их помолвки.
Когда в конце осени 1842 г.
я ехал в Манче­ стер вместе с Августом Эрбсле (с тех пор я виделся с ним только один или два раза в Бармене), мне вовсе не приходило в голову, что его сын женится на моей племяннице.
В то время об этих обоих молодых лю­ дях никто еще и не думал.
По этому поводу можно было бы сделать целый ряд подходящих и неподходящих к случаю замечаний, но я их лучше опущу, так как каждый легко может их придумать сам, и к тому же молодая пара слишком занята настоящим и будущим, чтобы уделять время совершенно излишним рассуждениям о том времени, когда их еще и на свете не было.
Впрочем, дело идет к тому, что мне скоро придется желать, чтобы помолвки и их ближайшие и отдаленные последствия совершались в нашей семье несколько замедленными темпами, но, конечно, в столь 12 м.
и э.
„ т.
X XVII многочисленной и плодовитой семье, как наша, 8а те 60 лет, которые остались у нас за плечами, случаи эти увеличиваются пропорцио­ нально квадрату расстояния от исходного пункта, и пробив такого закона природы ничего не поделаешь.
Я чувствую себя в общем довольно хорошо, только почти перестал слышать левым ухом и каждую зиму страдаю насморком; но я к этому уже давно привык.
Мягкая зима поможет тебе отделаться от последствий воспаления легких или, во всяком случае, смягчить их; вдесь сегодня опять так тепло, что я не мог ходить в пальто, несмотря на то, что моросил дождик.
Шлю привет всем вам, Лотхен и особенно помолвленным.
Буду рад видеть здесь Эмиля.
Твой фридрих^ 1 0 7 .
Маркс — А.
Даниежье в Кельн.
Остров Уайт, 12 января 1882 г.
1, St.
Boniface Gardens.
Дорогая г-жа Даниельс! В тот же день, когда я Вам писал, моя дочь нашла среди бумаг, привезенных ею из Лондона, мою еще более старую фотографическую карточку.
Я тотчас же отправил ее в Кельн в прилагаемом при сем конверте, в котором она была мне возвращена обратно «имперской почтой».
Будьте так добры сообщите мне Ваш точный адрес .
Тогда я вновь пошлю Вам эту «вещественную улику».
С сердечным приветом преданный Вам К.
Маркс .
108 .
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 23 января 1882 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой друг! Прилагаю несколько строк для русского издания «Коммунисти­ ческого манифеста»; так как они предназначены для перевода на русский язык, то стилистически не так отделаны, как это необ­ ходимо было бы для опубликования их на немецком языке, на кото­ ром они написаны.
Я только несколько дней тому назад вернулся в Лондон.
В ре­ зультате перенесенного мною плеврита и бронхита у меня остался хронический катар бронхов.
Мой врач надеялся излечить меня, отправив в Вентнор (на острове Уайт), место, где обычно бывает тепло даже зимой.
На этот раз, однако, во время моего трехнедель­ ного пребывания там, в Вентноре стояла сырая, холодная погода, было пасмурно и туманно, между тем как в то же самое время в -Лондоне было почти лето, которое, однако, при моем возвращении в Лондон кончилось.
Теперь меня намереваются послать куда-нибудь на юг, может быть в Алжир.
Выбирать не приходится, потому что Италия для меня недоступна (в Милане один человек был арестован, потому что его фа­ милия похожа на мою); я не могу даже поехать отсюда на пароходе через Гибралтар, потому что у меня нет паспорта, а там даже англи­ чане требуют паспорт.
Несмотря на все настояния врачей и моих близких, я бы ни за что не согласился на такую затею, связанную с большой поте­ рей времени, если бы эта проклятая «английская» болезнь не дей­ ствовала так на мозг.
Кроме того, рецидив болезни, если бы я даже оправился от нее, отнял бы еще больше времени.
Несмотря на все это, я сперва попытаюсь предпринять что-нибудь здесь.
Посылаю Вам номер «Modern Thought» со статьей обо мне.
Изли­ шне Вам говорить, что биографические данные, приводимые автором, совершенно неверны.
Ваш корреспондент, моя дочь Элеонора, ко­ торая шлет Вам привет, взяла на себя исправить в посылаемом Вам экземпляре неправильные английские цитаты из «Капитала».
Но, как бы плохо г.
Бакс ни переводилt — я слышал, что он еще совсем молодой человек,— он, конечно, первый английский критик, который про-явлет действительный интерес к современному социализму.
Его речь дышит захватывающей искренностью и глубоким убеждением.
Некий Джон Р э,— кажется, он состоит лектором политической экономии в каком-то английском университете, — поместил несколько месяцев тому назад в «Contemporary Review» статью на ту же тему, очень по­ верхностную (хотя он ссылается на целый ряд моих работ, которых он, должно быть, никогда не видал), но преисполненную той претенци­ озности, которой проникнуты истинные британцы благодаря особен­ ному, свойственному им тупоумию.
Однако он снисходительно до­ пускает, что я в течение почти сорока лет вводил в заблуждение рабо­ чий класс ложными учениями не из корыстных мотивов, а по убеж­ дению.
Вообще публика здесь начинает интересоваться социализмом, нигилизмом и т.
д.
С одной стороны, Ирландия и Соединенные Штаты, с другой— неминуемая борьба между фермерами и лендлордями, ме­ жду земледельческими рабочими и фермерами, между капитализмом и лендлордизмом; налицо некоторые признаки оживления среди промышленных рабочих, — так, например, кое-где при недавних ча­ стичных выборах в палату общин рабочими были с презрением от­ вергнуты официальные рабочие кандидаты (особенно ренегат Интер­ национала, презренный Гоуэлл), предложенные известными лидерами трэд-юнионов и публично рекомендованные «народным Вильямом», мистером Гладстоном; демонстративное формирование в Лондоне ра­ дикальных клубов, которые состоят преимущественно из рабочих, англичан вперемежку с ирландцами, и выступают против «великой либеральной партии», официального трэд-юнионизма, «народного Вильяма»и т.
д.
ит.
д.
, — все это вызывает у британского филистера стремление приобрести теперь некоторые сведения о социализме.
К сожалению, обозрения, журналы, газеты и т.
д.
используют этот «спрос» только для того, чтобы «предлагать» публике отбросы про­ дажных, невежественных, лживых писак, цена которым пенни за строчку (хотя бы даже они получали по шиллингу за строчку).
Здесь выходит еженедельник под заглавием «Radical», пре­ исполненный добрых намерений, смелый по языку (смелость осно­ вана на бесцеремонности, а не на силе), пытающийся вырваться из пут, которыми связана британская пресса, но при всем этом очень слабое издание.
Этой газете нехватает толковых редакторов.
Не­ сколько месяцев тому назад они письменно обратились ко мне.
Я находился тогда в Истберне вместе с моей дорогой женой, затем я был в Париже и т.
д.
, так что до сих пор им еще не удалось переговорить со мной.
В сущности я считаю это бесполезным.
Чем больше я читаю их газету, тем больше прихожу к убеждению, что она неисправима.
Моя дочь напоминает мне, что уже давно пора кончить письмо, так как осталось несколько минут до отправления почты.
Привет.
Карл Маркс .
109 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 25 января 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Только сегодня собрался я ответить на Ваше письмо от 12-го.
Маркс вернулся с острова Уайт со своей младшей дочерью.
Оба чув­ ствуют себя значительно лучше.
Маркс окреп настолько, что гулял вчера со мной целых два часа без передышки.
Так как он еще не ра­ ботает и, кроме того, к обеду (т.
е.
к 5 часам) часто приходят Лафарги и подается доброе пильзенское пиво, то дневные часы у меня большей частью пропадают, а при вечернем освещении я писать избегаю с тех пор, как три года тому назад из-за этого пострадал мой левый глаз (хронический конъюнктивит).
Так как я как раз нахожусь сейчас у Маркса, то прошу Вас от его имени поблагодарить Гёхберга за его любезное предложение; однако Маркс едва ли сумеет им воспользоваться; о его поездке на юг определенно известно пока только, что он на Ривьеру и вообще в Италию не поедет в силу чисто полицейских причин.
Первое усло­ вие выздоровления — не иметь неприятностей с полицией, а Италия, наряду, конечно, с бисмарковской империей, дает нам в этом отно­ шении меньше всего гарантий.
Сообщения о том, что делается в Германии среди «вождей», нас очень заинтересовали.
Я никогда не скрывал, что, ка мой взгляд, массы в Германии гораздо лучше, чем господа вожди, особенно с тех пор, как партия благодаря прессе и агитации сделалась для этих вождей дойной коровой, снабжавшей их маслом, и вдруг Бисмарк и буржуазия эту корову прирезали.
Для тысячи людей, у которых это сразу отняло средства в существованию, оказалось несчастьем, что они не очутились непосредственно в положении революционеров, т.
е.
не были высланы.
А то очень многие из тех, что теперь предаются унынию, перешли бы в мостовский лагерь или во всяком случае находили бы «Sozialdemokrat» слишком смиренным.
Но большинство из них осталось в Германии и не могло сделать иначе.
Они попали в довольно-таки реакционное окружение; будучи в опале, мате­ риально зависимые от филистеров, они большей частью сами по­ грязли в болоте филистерства.
Все их надежды вскоре сосредоточи­ лись на отмене закона против социалистов.
Не удивительно, что под влиянием филистерства среди них возникла в действительности нелепая иллюзия, будто этой отмены можно добиться покорностью.
Германия — прескверная страна для людей со слабой волей.
Узость и мелочность гражданских и политических отношений, провинциа­ лизм даже в крупных центрах, мелкие, но назойливые притеснения, которые приходится претерпевать в борьбе с полицией и бюрокра­ тией, — все это обессиливает, вместо того чтобы побуждать к от­ пору, и, таким образом, в этой большой «детской» многие сами, в конце концов, впадают в детство.
Узость жизненных условий по­ рождает узость кругозора, так что человеку, живущему в Германии, требуется много ума и энергии для того только, чтобы быть в состоя­ нии видеть несколько дальше своего непосредственного окружения, не упускать из виду общую связь мировых событий и не впасть в ту самодовольную «объективность», которая не видит дальше соб­ ственного носа и именно поэтому является на деле самой узколобой субъективностью, хотя бы она и разделялась тысячами таких субъектов.
Но как ни естественно возникновение этого направления, при­ крывающего «объективным» умничаньем свою ограниченность и не­ устойчивость, тем не менее против него должна вестись решитель­ ная борьба.
И тут сами рабочие массы представляют собой самую надежную точку опоры.
Они одни живут в Германии в более или менее современных условиях: все их малые и большие несчастья коренятся в гнете капитала , и в то время как всякая иная борьба в Германии — и социальная, и политическая — мелочна, ничтожна и ставит себе жалкие задачи, которые в других странах давным-давно уже разрешены, борьба рабочих — единственная великая борьба, единственная, стоящая на уровне эпохи, единственная, ко­ торая не обессиливает борцов, а наполняет их все новой энергией.
Стало быть, чем больше корреспондентов Вы найдете среди по­ длинных рабочих, не превратившихся в «вождей», тем больше будет у Вас шансов создать противовес нытью вождей.
То, что в рейхстаг на этот раз прошли всякого рода странные люди, было неизбежно.
Тем более досадно, что Бебель не избран.
Он один обладает ясным умом, политической дальновидностью и до­ статочной энергией, чтобы не допустить глупостей.
Не можете ли прислать нам на одну-две недели, после того как Вы их используете , стенографические отчеты прений, в которых при­ нимают серьезное участие наши депутаты.
За возвращение отчетов я -отвечаю.
Газетным сообщениям абсолютно нельзя доверять, в этом мы уже не раз убеждались, а ни одного депутата, в том числе и Либ­ кнехта, не удалось бы заставить присылать нам компрометирую­ щие их речи.
31 января.
Пришлось снова прервать письмо.
Между прочим, был здесь маленький Гепнер, удирающий в Америку, банкрот как в денеж­ ном, так и в идейном отношении.
Это во всех смыслах ничтожный человек, автор благонамеренной брошюры о принудительном вы­ полнении судебных приговоров, вексельном праве, еврейском воп­ росе и почтовой реформе — все это вяло, вяло, вяло; от старого ев­ рейского остроумия, которое было у него десять лет тому назад, не осталось и следа; я чуть было не посоветовал ем у— креститься! Впрочем, он дал мне возможность ознакомиться с новыми импер­ скими судебными законами.
Это верх безобразия: все мерзости прусского права в сочетании со всеми подлостями кодекса Наполе­ она, без положительных сторон последнего.
Судье предоставлено во всем право свободного решения, он не связан ничем, кроме.
.
.
дисци­ плинарного устава, так что в политических делах его решение уж конечно будет определяться и определяется его «свободным усмотре­ нием».
Тем самым судья неизбежно становится, при той обстановке, которая существует повсюду в Германии, верным слугой полиции и проводником ее воли.
Между прочим, рассказывают (эта острота принадлежит, вероятно, Виндхорсту), что Леонгард на смертном одре сказал: «Теперь я отомстил пруссакам, я создал им судопро­ изводство, от которого они должны погибнуть».
Закладные Бюркли, приносящие проценты и долженствующие изображать деньги, еще древнее, чем архипутанные проекты старо-гегельянца, поляка Тешковского.
Подобные планы с целью осчастли­ вить мир сочинялись уже во времена основания Английского банка.
Так как в первом томе «Капитала» о кредите еще вообще не говорится (не считая простого долгового отношения), то кредитные деньги могут там рассматриваться самое большее лишь в их простейшей форме (знак стоимости и т.
д.
) и с течки зрения их побочных денежных функций, но там никоим образом не могут еще рассматри­ ваться приносящие процент кредитные деньги.
Поэтому Бюркли прав, когда он говорит Шрамму: все эти места из «Капитала» не подходят к моим особым бумажным деньгам, — а Шрамм прав, когда доказывает, ссылаясь на «Капитал», что Бюркли вообще не имеет ни малейшего понятия о природе и функциях денег.
Но это все еще не разоблачает по существу особенностей данного проекта во всей их нелепости; для этого требуется, помимо общего доказатель­ ства, что эти «деньги» не в состоянии выполнять основных денеж­ ных функций, еще специальное рассмотрение тех функций, которые действительно могли бы выполнять подобные бумаги.
Ведь стоит Бюркли сказать: «Какое мне дело до Маркса? Я придерживаюсь Цешковского», — как вся направленная против него аргумента­ ция Шрамма сразу отпадает.
Счастье, что «Sozialdemokrat» не вмешался в эту историю.
Вся эта агитация вероятно заглохнет сама собой.
Что кризисы являются одним из самых могучих рычагов по­ литического переворота, сказано уже в «Коммунистическом мани­ фесте» и доказано в «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» на данных до 1848 г.
включительно, но наряду с этим было отмечено также, что возврат процветания надламывает революции и создает почву для победы реакции.
При подробном разборе необходимо принять во внимание промежуточные кризисы, носящие отчасти более мест­ ный, а отчасти более специальный характер; такой промежуточный кризис, сводящийся к чисто биржевой афере, мы переживаем в на­ стоящий момент; до 1847 г.
эти кризисы были регулярными проме­ жуточными звеньями, так что в моем «Положении рабочего класса» цикл еще определен в пять лет.
Во Франции обе стороны совершили грубые ошибки, но под конец Малон и Брусс, стремясь довести дело до кризиса и вышибить «Egalite» (на что «Федеративное объединение» не имеет никакого права), допустили столько явных неправильностей, что им это даром не сойдет.
Со стороны таких прожженных склочников, как Малов и Брусс, такое неумное поведение было бы непонятно, если бы они не были в безвыходном положении.
Очевидно, «Proletaire» находится при последнем издыхании; если же она лопнет, они останутся без га­ зеты, а у противников — их две.
Поэтому вопрос необходимо было решить, пока у них еще была газета, распространявшая их решения.
Гнусности и сплошной вымысел, которые они распространяют те­ перь против Геда,Лафарга и т.
д.
, в особенности же история с Жоф-реном, в которой повинен, однако, не он, а Брусс и Малон, — все это совершенно в стиле старого бакунистского Альянса и будит в нас старые воспоминания.
«Sozialdemokrat» совершенно прав не вме­ шиваясь, пока дело несколько не выяснится; не думаю, чтобы это могло долго продолжаться.
Я хотел еще написать Каутскому относительно поляков, но се­ годня от этого придется отказаться.
Сердечный привет.
Ваш ф э Н О.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 1 февраля 1882 г.
Дорогой г.
Каутский! Я, наконец, собрался ответить на Ваше письмо от 8 ноября.
Одной из действительных задач революции 1848 г.
(а действи­ тельные , не иллюзорные задачи революции всегда разрешаются в ре­ зультате этой революции) было восстановление угнетенных и раз­ дробленных национальностей Средней Европы, поскольку они вообще были жизнеспособны и, в частности, созрели для независимости* Эта задача была разрешена для Италии, Венгрии и Германии душе­ приказчиками революции — Бонапартом, Кавуром, Бисмарком — соответственно тогдашним отношениям.
Остались Польша и Ирлан­ дия.
Ирландию можно здесь оставить в стороне, она только косвен­ ным образом влияет на дела континента, но Польша расположена посреди континента, и борьба за сохранение ее раздробленности есть именно та связь, которая вновь и вновь сплачивает Священный союз; Польша интересует нас поэтому в высшей степени.
До тех пор пока отсутствует национальная независимость,, большой народ исторически не в состоянии даже обсуждать сколько-нибудь серьезно какие бы то ни было внутренние вопросы.
До 1859 г.
о социализме в Италии не было и речи, даже республиканцев было не много, хотя они и являлись наиболее энергичным элементом.
Лишь с 1861 г.
республиканцы стали распространяться, а позднее они отдали свои лучшие силы социалистам.
То же произошло и в Гер­ мании.
Лассаль уже готов был признать дело проигранным и отка­ заться от него, когда, на свое счастье, был убит.
Только после того как 1866 г.
действительно разрешил вопрос о великопрусском объе­ динении Малой Германии, приобрели значение и лассальянская, и так называемая эйзенахская партия.
И лишь с 1870 г.
, когда с бо­ напартистскими тенденциями вмешательства было решительно покон­ чено, дело приобрело большой размах.
Что было бы с нашей партией, если бы у нас сохранился еще старый Союзный совет! То же про­ изошло и в Венгрии.
Только начиная с 1860 г.
она втянулась в со­ временное движение.
: в верхах мошенничество, в низах социализм.
Интернациональное движение пролетариата вообще возможно лишь в среде самостоятельных наций.
Скудный республиканский ин­ тернационализм 1830— 1848 гг.
тяготел к Франции, призванием ко­ торой считалось освобождение Европы, а следствием этого было усиление французского шовинизма до такой степени, что всемирно­ освободительная миссия Франции и ее первородное право возгла­ влять движение мешают нам еще до сих пор на каждом шагу (в ка­ рикатурном виде у бланкистов, но, например, у Малона и К0 тоже в очень сильной степени).
И в Интернационале французы считали это как бы само собою разумеющимся.
Лишь события должны были их и многих других убедить (и по сей день еще продолжают убеждать), что интернациональное сотрудничество возможно только между рав­ ными и что даже роль первого среди равных возможна разве только при непосредственном действии.
До тех пор пока Польша разде­ лена и угнетена, не может, следовательно, развиться ни сильная социалистическая партия в самой стране, ни действительно интер­ национальное общение пролетарских партий Германии и прочих стран с кем бы то ни было из поляков , кроме находящихся в эмигра­ ции.
Перед каждым польским крестьянином и рабочим, пробуждаю­ щимся от своей спячки к участию [в борьбе] во имя общих интере­ сов, повсюду встает, как первое препятствие, национальный гнет.
Устранение его является основным условием всякого здорового и свободного развития.
Польские социалисты, не считающие осво­ бождение страны основным пунктом своей программы, напоминают мне германских социалистов, которые не пожелали бы требовать в первую голову отмены закона против социалистов и введения сво­ боды печати, союзов и собраний.
Для того чтобы бороться, надо сперва иметь почву под ногами, воздух, свет и простор.
Иначе все — болтовня.
Вопрос о том, возможно ли восстановление Польши до ближай­ шей революции, не имеет значения.
Мы ни в коем случае не призваны удерживать поляков от стремления отвоевывать себе жизненно-необходимые условия для их дальнейшего развития или внушать им, что национальная независимость с международной точки зре­ ния — дело второстепенное, в то время как она на самом деле яв­ ляется основой для всякого интернационального сотрудничества.
Кроме того, в 1873 г.
между Германией и Россией едва не разрази­ лась война, и, следовательно, была налицо возможность восстанов­ ления в той или иной форме Польши, зародыша позднейшей допод­ линной Польши.
И если господа русские не приостановят своих хваст­ ливых интриг и травли в Герцеговине, они навлекут на себя войну, которая им, Австрии и Бисмарку окажется не по плечу.
В том, чтобы дело в Герцеговине приняло серьезный оборот, заинтересо­ ваны только русская панславистская партия и царь; боснийская шайка разбойников представляет ведь так же мало интереса, как и орудующие там теперь глупые австрийские министры и бюрократы* Так что даже без восстания, в результате одних лишь европейских коллизий, восстановление независимой Малой Польши было бы, по­ жалуй, возможно, точно так же как и изобретенная буржуазией прусская Малая Германия создалась не тем, революционным или парламентским, путем, о котором мечтала эта буржуазия, а благо­ даря войне.
Итак, я придерживаюсь того мнения, что две нации в Европе не только имеют право, но и обязаны быть национальными, прежде чем они станут интернациональными: эт о — ирландцы и поляки.
Они более всего интернациональны именно тогда, когда они подлинно национальны.
Поляки понимали это во все критические моменты и доказали это на всех революционных полях битвы.
Стоит только лишить их перспективы восстановления Польши или убедить их в том, что в ближайшее время новая Польша сама собой упадет к ним в руки, как у них пропадет всякий интерес к европейской революции.
Мы-то в особенности не имеем ни малейших оснований стано­ виться им поперек пути, мешать им в их неизбежном стремлении к независимости.
Во-первых, они в 1863 г.
изобрели и применили тот метод борьбы, которому с таким успехом подражают теперь русские («Berlin und Petersburg» [«Берлин и Петербург»], приложение 2 1 ); и во-вторых, в Парижской коммуне они были единственными надеж­ ными и способными полководцами.
Впрочем, кто же те люди, которые борются против националь­ ных устремлений поляков? Во-первых, европейские буржуа, у ко­ торых поляки со времени восстания 1846 г.
и из-за своих социали­ стических тенденций потеряли всякий кредит; во-вторых, русские панслависты и находящиеся под их влиянием люди, как Прудон, стоявший на точке зрения Герцена.
Лишь немногие среди русских, и даже среди лучших из них, успели освободиться от панславист­ ских тенденций и воспоминаний.
Панславистское призвание России для них так же несомненно, как для французов — прирожденная революционная инициатива Франции.
В действительности же пансла­ визм — мошеннический план борьбы за мировое владычество под маской несуществующей славянской национальности; панславизм — 8лейший враг и наш, и самих русских.
Это надувательство в свое время рассыплется в прах, но пока что оно может причинить нам не мало неприятностей.
Панславистская война, как последний якорь спасения русского царизма и русской реакции, в настоящий момент подготовляется; будет ли она — большой вопрос, но если будет, то несомненно одно: революционное развитие, так великолепно протекающее в Германии, Австрии и самой России, будет совер­ шенно деозорганизовано и оттеснено на другие пути, которые те­ перь трудно предугадать.
В лучшем случае мы потеряем при этом от трех до десяти лет — предельный срок для наступления конститу­ ционной «новой эры» в Германии и, может быть, также и в России; при этом наиболее вероятны Малая Польша под гегемонией Герма­ нии, война-реванш с Францией, новое натравливание народов друг на друга и, наконец, новый Священный союз.
Панславизм, следо­ вательно, теперь больше, чем когда-либо, наш смертельный враг, 1 Анонимная книга, написанная Экардтом (Берлин, 1880 г.
).
несмотря на то, что он стоит на краю могилы или именно поэтому.
Ведь Катковы, Аксаковы, Игнатьевы и К0 знают, что как только царизм будет свергнут и русский народ выйдет на сцену, владыче­ ству их навсегда конец.
Отсюда эта жажда войны в момент, когда в казне хоть шаром покати и когда ни один банкир не дает русскому правительству ни гроша взаймы.
Потому-то все панслависты смертельно ненавидят поляков: они единственные аш/шпанславистские славяне, следовательно — предатели святого славянского дела, и должны быть насильно вклю­ чены в великославянское царство, будущей столицей которого будет Царьград, т.
е.
Константинополь.
Вы могли бы спросить меня, неужели я не питаю никакой сим­ патии к малым славянским народностям или обломкам народов, разделенных тремя клиньями, которые раскололи славянство: не­ мецким, мадьярским и турецким! Действительно — очень мало.
На чехо-словацкий крик о помощи: Boze ah jus nikto nenj’na zemiktoby Slavom (sic) spraviedlivost cinil? [Боже, неужели нет никого на вемле, кто оказал бы справедливость славянам(1)?], откликнулся Пе­ тербург, и все чешское национальное движение стремится к тому, чтобы царь им смог spraviedlivost ciniti [оказать справедливость].
Так обстоит дело и с другими: сербами, болгарами, словенцами, га­ лицийскими русинами (по крайней мере отчасти).
Мы-то, однако, в защиту этих целей выступить не можем.
Только тогда, когда после крушения царизма национальные устремления этих карликовых народов освободятся от связи с панславистскими тенденциями к ми­ ровому владычеству, только тогда мы сможем предоставить им сво­ боду действий, и я убежден, что для большинства австро-венгерских славян достаточно было бы шести месяцев независимости, чтобы они стали умолять о том, чтобы их обратно приняли.
Но ни в коем случае не будет признано за этими народцами то право, которое они теперь сами себе приписывают в Сербии, Болгарии и Восточной Румелии: право препятствовать прокладке европейской железнодорожной сети до Константинополя.
Что же касается разногласий между поляками в Швейцарии, то это — эмигрантские склоки, редко имеющие какое-либо значение, в особенности для эмиграции, которая через три года отпразднует свой столетний юбилей и у которой (так как все эмигранты стараются чем-нибудь заниматься, на худой конец — прожектерством) один прожект следовал эа другим и одна новая мнимая теория сменяла другую.
Что мы не разделяем воззрений господ из «RownoSc», выте­ кает из всего вышесказанного; мы им и сообщили это в письме по поводу празднования пятидесятилетия 29 ноября 1830 г.
, оглашенном на митинге в Женеве.
Вы найдете это в отчете («Sprawozdanie»n т.
д.
, Библиотека «Rownosc», № 1, Женева, 1881 г.
, стр.
30 и сл.
, напеча­ тано по-польски).
Господам из «Rownosc», очевидно, понравились радикально звучащие фразы женевских русских, и теперь они хо­ тят показать, что упрек в национальном шовинизме к ним не отно­ сится.
Это заблуждение, в основе которого лежат лишь местные и пре­ ходящие причины, пройдет, не оказав особого влияния на самое Польшу, и подробно опровергать его не стоит труда.
Каким образом полякам удастся столковаться с литовцами, бе-лоруссами и украинцами старой Польши, а также и с немцами от­ носительно границы, нас пока не интересует.
Впрочем, как мало рабочие даже в так называемых «угнетен­ ных» странах заражены панславистскими вожделениями профес­ соров и буржуа, доказывает замечательная солидарность немецких и чешских рабочих в Богемии.
Впрочем, довольно.
Привет от Вашего Ф.
Э.
ill.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 10 февраля 1882 г.
Старый дружище! Мы совершенно не знали, что ты был так серьезно болен, нам было только известно, что у тебя рожистое воспаление лица, а оно в боль­ шинстве случаев протекает довольно легко.
Если бы я имел представ­ ление о том, как обстоит дело, я тотчас послал бы тебе немного денег, хотя в то время я тоже был очень стеснен, а требования сыпались со всех сторон.
Впрочем, это и сейчас еще не поздно, и потому я перевел тебе 4 ф.
ст.
= 100 фр.
80 сант.
, о чем ты, вероятно, получил уже извещение; из-за допущенной здесь ошибки в формальностях я до сегодняшнего дня не мог тебе сообщить об этом.
Между нами говоря, можно считать почти счастьем, что Маркса в последние дни жизни его жены настолько одолевала собствен­ ная болезнь, что он не мог быть всецело поглощен предстоящей и действительно неминуемой утратой.
Хотя мы уже более полу года совершенно определенно знали, каково положение, событие это все-таки было жестоким ударом.
Вчера Маркс уехал на юг Франции.
Куда он направится дальше — решится окончательно, вероятно, только в Париже.
Во всяком случае сейчас — не в Италию, в начале выздоровления следует избегать даже возможности полицейских придирок.
Мы обдумали твое предложение и пришли к выводу, что время для его осуществления еще не настало, но приближается.
Во-пер­ вых, новый, по-настоящему реорганизованный Интернационал вы­ звал бы новые преследования в Германии, Австрии, Венгрии, Италии и Испании и, в конце концов, поставил бы нас перед выбо­ ром — либо отказаться от этого дела, либо действовать совершенно тайно .
Последнее было бы несчастьем из-за неизбежной страсти к конспирации и путчу и из-за не менее неизбежного проникновения пшиков.
Даже во Франции нисколько не исключено новое применение вовсе еще не отмененного закона против Интернационала.
Во-вторых, при происходящей сейчас ссоре между «Egalite» и «Proletaire» на французов рассчитывать не приходится.
Пришлось бы высказаться в пользу одной из партий, а в этом тоже есть свои дурные стороны.
Мы лично стоим на стороне «Egalite», но все-таки теперь поостере­ жемся выступать 8а них публично, потому что они, несмотря на наши предупреждения, делают один тактический промах за другим.
В-третьих, с англичанами сейчас труднее, чем когда бы то ни было.
В течение пяти месяцев я пытался через «Labour Standard», где я помещал передовые статьи, исходя из старого чартистского движе­ ния, распространять и наши идеи, чтобы посмотреть, не найдет ли это отклика, но это не дало никаких результатов, и так как редактор, честный, но совершенно безвольный человек, испугался, в конце концов, континентальной ереси, которую я помещал в газете, то я отказался от этого.
Остается, следовательно, такой Интернационал, который кроме Бельгии, ограничивался бы одними лишь эмигрантами , так как даже на швейцарцев нельзя было бы рассчитывать, за исключением Же­ невы и ее окрестностей, — смотри «Arbeiterstimme» и Бюркли.
Осно­ вывать просто эмигрантское общество едва ли имело бы смысл, так как с голландцами, португальцами, датчанами далеко не уедешь, а с сербами и румынами — чем меньше связываться, тем лучше.
*С другой стороны, Интернационал фактически продолжает су­ ществовать .
Связь революционных рабочих всех стран, поскольку она осуществима, имеется налицо.
Каждая социалистическая газета является международным центром; из Женевы, Цюриха, Лондона, Парижа, Брюсселя, Милана тянутся нити во всех направлениях, скрещиваясь между собой, и я, право, не знаю, могла ли бы придать в настоящий момент группировка этих маленьких центров вокруг большого, основного центра новую силу движению, — это вероятно лишь умножило бы трения.
Но именно поэтому в нужный момент, когда понадобится соединить силы, это можно будет осуществить тот­ час же, без долгой подготовки.
Имена вождей каждой страны известны во всех других странах, и подписанное и поддержанное всеми выступ­ ление произвело бы колоссальное впечатление, — совершенно иное, чем большей частью неизвестные имена членов старого Генерального совета.
Но именно поэтому нужно приберечь такое выступление до того момента, когда оно сможет сыграть решающую роль, т.
е.
когда оно будет вызвано событиями в Европе.
Иначе это не даст должного эффекта в будущем и окажется холостым выстрелом.
Но такого рода события назревают в России, где авангард революции вступит в бой.
По нашему мнению, необходимо подождать этого и неизбежного отклика в Германии, а тогда придет момент крупного выступления и создания официального , настоящего Интернационала, который будет уже не только пропагандистским обществом, но непременно общест­ вом для активных действий.
Поэтому мы решительно придержива­ емся того мнения, что не следует ослаблять такого великолепного средства борьбы, использовав и истрепав его в сравнительно еще спо­ койное время, уже накануне революции.
Полагаю, что ты, подумав над этим еще раз, согласишься с нами, А пока мы оба желаем тебе быстрейшего выздоровления и надеемся вскоре услышать от тебя, что ты опять совершенно здоров.
Всегда твой старый Ф.
Э.
112.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 18 февраля 1882 г.
122, Regent’s Park Road.
Дорогой г.
Лавров! Бесконечно сожалею, что не застал Вас сегодня после обеда; однако, если Вы, как я надеюсь, получите настоящее письмо еще се­ годня вечером, прошу Вас притти ко мне завтра, в воскресенье, между 7 и 8 часами вечера.
Вы встретите у меня друзей.
Мы все будем очень рады Вас видеть.
Ваш Ф.
Энгельс .
ИЗ.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 22 февраля 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Отвечаю на Ваше письмо немедленно: 1) потому, что панслави­ стская история все более обостряется, и 2) потому, что теперь, после отъезда Маркса, я опять должен серьезно засесть за работу и у меня уже не будет времени для столь пространных объяснений.
Стенограммы сегодня отсылаю.
Большое спасибо.
Большей частью все это несколько бледно, но я доволен уже и тем, что нет по­ зорных выступлений и отречения от наших принципов.
Если и в дальнейшем станете присылать время от времени, буду Вам призна­ телен.
Исправление прежних грубых промахов, сделанных в саксон­ ском ландтаге, очень меня обрадовало.
Думаю, что «Sozialdemokrat» может быть вполне удовлетворен результатами своего выступления.
Подписание заявления было, вероятно, для Блоса, горькой пи­ люлей.
Очень радует меня рост числа подписчиков более чем до 4 000 и регулярное распространение газеты в Германии, несмотря на полицию и пр.
Это неслыханный успех для нелегальной немецкой газеты.
Газетам, выходившим до 1848 г.
, было в этом отношении го­ раздо легче, потому что их поддерживали буржуазия и книготор­ говцы, но подписная плата никогда не поступала.
Здесь же рабочие платят , и это доказывает, насколько они дисциплинированы и на­ сколько живут и дышат движением.
Я нисколько не боюсь за наших немецких ребят, когда дело придет к развязке.
Они великолепно выдержат любое испытание.
И филистерство проявляют не они, а лишь господа вожди, которые с самого начала, вместо того чтобы вести массы, сами шли вперед только под нажимом масс.
Что мое письмо не убедило Вас, вполне понятно, коль скоро Вы уже сочувствовали «угнетенным» южным славянам.
На первых по­ рах все мы, поскольку нам пришлось пройти через либерализм или радикализм, также переняли оттуда это сочувствие к «угнетенным» национальностям, и я помню, сколько времени и изучения мне пона­ добилось, пока я отделался от этого, — но зато уж основательно.
Я должен, однако, просить не приписывать мне мнений, которых я никогда не высказывал.
Австрийские казенные аргументы, которыми уже в течение ряда лет оперирует «Augsburger Allgemeine Zeitung», меня не касаются.
Что в них было верного, то устарело, а что не ус­ тарело, то неверно.
У меня нет решительно никаких оснований доса­ довать на центробежные стремления в Австрии.
«Плотина против Рос­ сии» станет излишней с того момента, когда в России разразится ре­ волюция, т.
е.
когда там будет созвано какое-либо представительное собрание.
С этого дня Россия будет занята внутренними делами, пан­ славизм потеряет всякое значение, начнется распад империи.
Пансла­ визм— лишь искусственный продукт «образованных сословий», горо­ дов и университетов, армии и чиновников, — деревня ничего о нем не внает, и даже поместное дворянство до такой степени находится в пужде, что проклинает всякую войну.
С 1815 до 1859 г.
Австрия, не­ смотря на ее трусливую и глупую политику, действительно была пло­ тиной против России.
Но теперь, накануне революции в России, снова предоставить ей возможность играть роль «плотины» значило бы еще продлить существование Австрии, снова исторически оправдать его,— иными словами, оттянуть неминуемый для нее распад.
И вот такова уж ирония истории: допуская славян к господству, Австрии самой приходится признать, что исчезло единственное, что давало до сих пор оправдание ее существованию.
Впрочем, война с Россией в те­ чение 24 часов положила бы конец господству славян в Австрии.
Вы говорите, что как только у славянских народов, опять-таки за исключением поляков, не будет больше основания видеть в лице России свою единственную спасительницу, панславизму крышка.
Это легко сказать, и звучит оно правдоподобно.
Но, во-первых, опас­ ность панславизма, поскольку она существует, находится не на пе­ риферии, а в центре, не на Балканах, а в тех 80 миллионах славян, которые поставляют царизму солдат и деньги.
Стало быть, вот куда надо приладить рычаг, и он ведь уже прилажен.
Неужели нужно, чтобы война опять отвела его? Во-вторых, не стану вдаваться в исследование того, как могло случиться, что малые славянские народы видят в царе своего един­ ственного освободителя.
Достаточно того, что это именно так, и мы изменить этого не можем, и так оно и останется до того момента, пока царизм не будет свергнут; в случае войны все эти замечательные на-родцы встанут на сторону царизма, врага всего капиталистически развитого Запада.
Пока дело обстоит таким образом, я не могу инте­ ресоваться их непосредственным , немедленным совобождением, они остаются нашими прямыми врагами в такой же мере, как и царь — их союзник и покровитель.
Мы должны бороться за освобождение западно-европейского пролетариата, и этой цели нам следует подчинить все остальное, И как бы ни были интересны балканские славяне и т.
п.
, но если их освободительные стремления вступают в коллизию с интересами 1 3 м.
и э.
.
т.
xxvn пролетариата, то мне до них совершенно нет дела.
Эльзасцы тоже угнетены, и я буду рад, когда мы снова сбудем их с рук.
Но если накануне явно надвигающейся революции они хотят спровоцировать войну между Францией и Германией, снова натравить друг на друга эти два народа и таким образом оттянуть революцию, то я скажу: «Остановитесь! Вы можете терпеть столько же, сколько и европей­ ский пролетариат.
Когда он освободится, и вы, само собой, станете свободными, а до тех пор мы не позволим вам становиться по­ перек дороги борющемуся пролетариату».
То же и со славянами.
Победа пролетариата необходимо принесет действительное освобож­ дение, а не мнимое и временное, какое может дать им и царь.
Поэтому они, которые до сих пор не только ничего не сделали для Европы и ее развития, а являются для него тормозом, должны обладать хотя бы таким же терпением, как наши пролетарии.
Из-за нескольких герце­ говинцев зажечь мировую войну, которая унесет в тысячу раз больше людей, чем все население Герцеговины, — не такой должна быть, по-моему, политика пролетариата.
А как «освобождает» царь? Спросите украинских крестьян, которых Екатерина тоже освободила от «польского гнета» (предло­ гом была религия) только для того, чтобы их потом аннексировать.
К чему в сущности сводится все русско-панславистское надуватель­ ство? К захвату Константинополя — больше ни к чему.
Только это т эахват мог бы сильно подействовать на религиозные традиции рус­ ского крестьянина, воодушевить его на защиту священного Царь-града, продлить жизнь царизма.
А стоит только русским занять Константинополь, — тогда прощай болгарская и сербская независи­ мость и свобода! Братушки очень скоро почувствовали бы, насколько лучше им жилось при турках.
Только колоссальной наивностью этих братушек объясняется их вера в то, что царь заботится об их выгоде, а не о своей собственной.
Вы говорите, что Великая Сербия была бы такой же хорошей плотиной против России, как и Австрия.
Я уже сказал, что не ставлю ни во что всю эту теорию «плотины», с тех пор как в России окрепло революционное движение.
Я говорил также, что распада Австрии я ожидаю с удовольствием.
Но перейдем теперь к качеству этих на-родцев, которое ведь тоже следует учесть, когда речь идет о наших симпатиях.
Через 2—4 поколения и после общеевропейских переворотов Великая Сербия безусловно будет возможна.
Ныне же — при суще­ ствующем культурном уровне ее населения — она так же безу­ словно невозможна.
1.
По вероисповеданию сербы разделяются на три части (цифры взяты мною из «Slowenski Narodopis» [«Перепись славян»] Ша-фарика и относятся к 1849 г.
): православных — 2 880 О О О ; католи­ ков, включая так называемых хорватов, но говорящих по-сербски,— 2 664 О О О , без хорватов — 1 884 О О О ; магометан — 550 О О О .
Для этих людей религия пока еще важнее национальности, и каждое вероиспо­ ведание стремится к господству.
Пока здесь не будет культурного прогресса, который сделает возможной хотя бы веротерпимость, создание Великой Сербии приведет лишь к междоусобной войне.
См.
прилагаемый «Standard».
2.
В стране три политических центра: Белград, Черногория, Аграм.
Ни хорваты, ни черногорцы не желают подчиняться верхо­ венству Белграда.
Напротив — черногорцы и их друзья, примитив­ ные народцы Кривоша и Герцеговины, будут защищать свою «не­ зависимость» против Белграда и всякого другого центрального правительства, будет ли оно сербским или нет, точно так же, как против турок и австрийцев.
Эта независимость заключается в том, что они в доказательство своей ненависти к угнетателям грабят скот и другое движимое имущество своих же «угнетенных» сербских сооте­ чественников, как они делали это 1 О О О лет тому назад, и кто поку­ шается на это их право разбоя, тот покушается тем самым на их неза­ висимость.
Я достаточно авторитарен, чтобы считать существование таких примитивных народцев в центре Европы анахронизмом.
Если бы даже этот народец обладал такими же достоинствами, как воспе­ тые Вальтером Скоттом шотландские горцы, тоже, впрочем, злейшие грабители скота, мы все-таки могли бы осудить только лишь те ме­ тоды , которые применяет для расправы с ними современное общество.
Если бы власть была в наших руках, мы тоже должны были бы по­ ложить конец этим стародавним традициям разбоя в духе Ринальдо-Ринальдини и Шиндерганнеса.
Так же пришлось бы поступить и ве­ ликосербскому правительству.
Стало быть, и с этой точки зрения создание Великой Сербии означает возобновление борьбы, которую ведут сейчас герцеговинцы, т.
е.
междоусобную войну со всеми гор­ цами Черногории, Каттаро, Герцеговины.
Таким образом, при более близком рассмотрении создание Ве­ ликой Сербии вовсе не так просто и самоочевидно, как это хотят пред­ ставить нам панслависты и либералы вроде Раша.
Впрочем, Вы можете сочувствовать этим примитивным народ-цам сколько Вам угодно, они все же несомненно овеяны некоторой поэтической дымкой; к тому же они до сих пор сочиняют народные десни совершенно в стиле старосербских, которые очень красивы, — в доказательство я даже пришлю Вам об этом статью из «Standard».
Но они были и остаются орудием царизма, а в политике не место по­ этическим симпатиям.
И если восстание этих молодцов грозит разго­ реться в мировую войну, которая испортит нам всю революционную ситуацию, то надо в интересах европейского пролетариата без со­ жаления пожертвовать ими и их правом на грабеж скота.
Вообще же Великая Сербия, если бы она возникла, оказалась бы только расширенным Сербским княжеством.
А что оно сделало? Создало бюрократию по австрийскому образцу, состоящую из полу­ чивших образование на Западе — большей частью в Вене — бел-градцев и уроженцев других городов, которые понятия не имеют об общинном землевладении крестьян и издают законы по австрийскому образцу, больно ударяющие по общинному землевладению, так что крестьяне массами нищают и экспроприируются, тогда как во времена турецкого владычества они пользовались полным само­ управлением , богатели и платили гораздо-меньше налогов.
Болгары сами охарактеризовали себя в своих народных песнях, собранных недавно одним французом и опубликованных в Париже.
Большое место в этих песнях занимают пожары.
Горит дом, сгорает молодая женщина, потому что муж предпочитает спасти вместо нее свою черную кобылу.
В другой песне молодая женщина спасает свои украшения и оставляет в огне своего ребенка.
Если в виде исключе­ ния рассказывается о каком-нибудь благородном, смелом поступке, то он всегда совершается турком .
Где еще на свете найдете Вы такой свинский народ? Впрочем, если Вы взглянете на порядочную лингвистическую карту этой местности (например, в вышеупомянутой книге Шафа-рика или составленную Кипертом в 1867 г.
карту Австрии и нижне­ дунайских стран), то убедитесь, что дело с освобождением этих бал­ канских славян обстоит вовсе не так просто и что, за исключением Сербской области, вся территория усеяна турецкими колониями и окаймлена греческим побережьем, не говоря уже о том, что Салони­ ки— город испанских евреев.
Правда, добряки болгары быстро очищают теперь Болгарию и Восточную Румелию от турок, уби­ вая их, изгоняя и поджигая их жилища.
Если бы турки действовали таким же образом, вместо того чтобы предоставлять им самоуправле­ ние и уменьшать им налоги, по сравнению с тем, что они платят сей­ час, — то от болгарского вопроса и помину бы не осталось.
Что касается войны, то Вы, мне кажется, чересчур легко к этому относитесь.
Если дело дойдет до войны, то Бисмарк без труда добьется того, что нападающей стороной окажется Россия: он может ждать, а русские панслависты не могут.
Если же Германия и Австрия будут заняты на Востоке, то надо очень плохо знать французов, и особенно парижан, чтобы не предвидеть, что тотчас же поднимется шовинисти­ ческий вой о реванше, перед которым должно будет замолкнуть бес­ спорно мирно настроенное большинство французского народа: а это приведет к тому, что и Франция окажется нападающей стороной, а шовинизм, которому тогда будет принадлежать господство, очень скоро потребует присоединения левого берега Рейна.
Мне кажется совершенно очевидным, что при таких условиях Германии Придется вести борьбу за существование, вследствие чего и в ней также всецело возьмет верх патриотический шовинизм.
Таким образом, все пер­ спективы пока против нас.
Но если уж война начнется, то исход та­ кой европейской войны, первой после 1813— 1815 гг.
, совершенно нельзя предвидеть, и я ни в коем случае не желал бы, чтобы это случи­ лось.
Но раз она начнется, тогда уж, конечно, ничего не поделаешь.
Теперь о другой стороне вопроса.
В Германии у нас сейчас та­ кое положение, которое с возрастающей быстротой приближает ре­ волюцию и вскоре должно выдвинуть нашу партию на первый план.
Нам самим ничего даже не нужно делать для этого— достаточно предо­ ставить нашим противникам работать на нас.
К тому же предстоит новая эра, с новым либеральничающим, крайне нерешительным и колеблющимся императором, прямо созданным для роли Людовика XVI.
Единственное, чего нам нехватает, это своевременного толчка извне.
Таким толчком послужит положение в России, в которой на­ чало революции— теперь уже только вопрос месяцев.
В России наши превратили царя прямо-таки в пленника, дезорганизовали правитель­ ство, расшатали народные традиции.
Крушение должно наступить в ближайшее время даже и без нового сильного удара, а продолжаться оно будет ряд лет, как в 1789—1794 гг.
; таким образом, времени будет вполне достаточно, чтобы оно, в свою очередь, могло воздействовать на Запад, и особенно на Германию, так что движение будет постепенно нарастать — не так как в 1848 г.
, когда уже 20 марта во всей Ев­ ропе реакция была снова в полном разгаре.
Словом, это такая чудес­ ная революционная ситуация, какой еще не бывало.
Одно только мо­ жет ее испортить: Скобелев сам сказал в Париже, что только война может вытащить Россию из трясины, в которой она увязла.
Эта война должна залечить все раны, которые наши товарищи, жертвуя своей жизнью, нанесли царизму.
Этого, во всяком случае, было бы достаточно, чтобы положить конец плену царя, направить ярость всего народа на социал-революционеров, отнять у них поддержку либералов, которую они сейчас имеют, — и тогда все принесенные жертвы оказались бы напрасными, пришлось бы начинать все сначала при менее благоприятных обстоятельствах; но подобную игру едва ли можно сыграть дважды, и можете быть вполне уверены, что и в Германии наши также либо присоединятся к патриотиче­ скому вою, либо вызовут против себя такой взрыв ярости, по сравне­ нию.
с которым взрыв ярости, последовавший за покушениями, пока­ зался бы детской игрушкой.
Тогда Бисмарк ответил бы на последние выборы не так, как в прежнее время, — законом против социалистов, а совсем по-иному.
j В случае сохранения мира, русские панслависты останутся в дураках и должны будут скоро отступить.
Тогда императору оста­ нется в лучшем случае только сделать еще одну последнюю попытку— опереться на старых обанкротившихся бюрократов и генералов, уже потерпевших кораблекрушение.
Это может продолжаться не дольше нескольких месяцев, после чего не останется другого выхода, как при­ звать либералов, т.
е.
учредить парламент в той или другой форме, а это, насколько я знаю Россию, означает революцию на манер 1789 г.
И при таких условиях чтобы я желал войны? Ни в коем случае, даже если бы из-за этого должны были погибнуть 200 благородных разбойничьих племен.
Но довольно об этом, перейдем к Бюркли.
Его брошюру я не прочел и куда-то засунул, но постараюсь разыскать ее у себя или у Маркса.
Я не могу поэтому точно сказать, чего он хочет.
25 февраля.
Я только что обыскал всю квартиру Маркса, но брошюры так и не нашел.
Специальные вопросы этого рода относятся, при нашем разделении труда, к области Маркса, а из-за его болезни мы не могли обсудить эту историю.
Допустим, что Бюркли разрешает ка?кдому цюрихскому зем­ левладельцу взять на свою землю подобную закладную и что квитан­ ция на нее обращается в качестве денег.
Тогда, следовательно, мас­ са обращающихся денег определяется общей стоимостью соответ­ ствующих земельных владений, а не гораздо меньшей суммой, доста­ точной для обращения.
Итак, уже отсюда следует, что: 1) либо ипотечные квитанции не подлежат размену, и тогда они обесцениваются согласно сформулированному Марксом закону; 2) либо они подлежат размену, и тогда часть их, излишняя для обращения, возвращается в банк для размена и перестает быть деньгами, причем банк должен, разумеется, вложить в это капитал.
Однако приносящий проценты и, следовательно, ежедневно меня­ ющий свою ценность суррогат денег уже по одному этому не годится как средство обращения: нужно сперва притти к соглашению не только относительно цены товара в переводе на настоящие деньги, но и относительно цены самых бумаг.
Цюрихцы не оправдали бы сво­ ей репутации хороших коммерсантов, если бы они, имея возможность разменять ипотечные квитанции, не поспешили поскорее сдать их в банк для размена и не стали попрежнему пользоваться одними только старыми удобными беспроцентными деньгами.
Но тогда у кан­ тонального банка весь его собственный капитал и все, что он мог бы собрать в виде ссуд, было бы вложено в закладные, и неизвестно, откуда он достал бы новый оборотный капитал.
Если же ипотечные квитанции не подлежат размену, то они сразу перестают быть деньгами.
Люди будут тогда доставать металлические или надежные бумажные деньги из-за границы, а мир ведь, к сча­ стью, чуть побольше Цюрихского кантона, и будут пользоваться ими, потому что решительно никто не станет принимать в качестве денег эти липовые бумажки, которые, как Вы справедливо говорите, будут тогда всего лишь закладными листами местного значения.
А если пра­ вительство непременно захочет навязать их публике в качестве де­ нег, то оно допляшется до чего-нибудь.
Это между нами, прошу Вас не говорить об этом от моего имени, потому что, повторяю, брошюрки я не читал и не имел также време­ ни просмотреть классическую экономическую литературу по этому вопросу; а подобные вещи нельзя критиковать просто так, наобум, и быть уверенным, что не допустишь какого-нибудь промаха.
Но чепухой эта затея является во всяком случае.
Маркс в понедельник утром приехал в Алжир.
И я, и врачи все время его уговаривали ехать, но ему этого не особенно хотелось.
У него есть там знакомый судья из Гражданского трибунала, сосланный в свое время Бонапартом; судья этот хорошо изучил общинный строй арабов и предложил дать Марксу разъяснения по этому вопросу.
Сердечный привет также и Каутскому.
QЬаш С Р .
« У * 114:.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову и Париж.
[Лондон,] 23 февраля 1882 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой друг! «Financial Reform Almanach» за 1882 г.
указывает следующие адреса; Дилк, В.
Аштон, 1, Hyde Park Gate, S.
W.
( эатем — сэр Чарльз, 76, Sloane stM S.
W.
Вернувшись от Вас, я застал письмо от д-ра Донкина, того, ко­ торый некоторое время тому назад лечил Гартмана, а также семью Маркса.
Он пишет: «Несколько дней тому назад я получил письмо от Гартмана (по­ меченное 14, Huntley st.
, Bedford sq.
), в котором он спрашивает, можно ли ему притти ко мне повидаться.
Я немедленно ответил на его письмо, предложив ему на выбор два дня, но после этого не имел от него никаких известий.
«В случае, если мои письма затерялись, сообщите мне пожалуй­ ста, не знаете ли Вы, что с ними.
Если увидите его, передайте, что он может притти ко мне в любой день (60, Upper Berkeley st.
, W.
) между 11 и 12 часами утра».
Не будете ли Вы так добры сообщить Гартману вышеприведен­ ное письмо? Так как письмо Донкина не дошло до него, я думаю, что в нем был указан неправильный номер [дома], в котором я также не уверен, потому что знаю его только от Донкина.
Таким обра­ зом, я лишен возможности непосредственно сноситься с Гартманом и поэтому прибегаю к Вашему посредничеству, тем более что, как Вы говорили, он живет очень близко от Вас.
Я пишу Донкину, что надеюсь через несколько дней дать ему более точные сведения; если возможно, постарайтесь уведомить меня об этом в воскресенье вечером.
Ваш Ф.
Энгельс .
на.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейлъ.
[Алжир,] 23 февраля 1882 г.
Дорогое дитя! Установилась хорошая погода; живу в очень комфортабельной вилле, за фортификациями Алжира, на холмах.
Единственное, что мне теперь нужно, — это спокойствие; надеюсь скоро поправиться.
Целую всех детишек; привет Лонге.
Глубоко любящий тебя Old Nick.
И в.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 10 марта 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Пользуюсь нарушенным послеобеденным отдыхом, чтобы напи­ сать Вам.
Что касается девы Марии-Изиды, то это деталь, которой я не мог заняться уже за недостатком места.
Культ Марии, как культ всех святых, относится к гораздо более позднему периоду, чем рас­ сматриваемый мною (к тому времени, когда расчетливые попы в лице святых вернули политеистическому крестьянству его многочисленных богов-покровителей), и наконец это объяснение нужно было бы еще доказать исторически, для чего требуется специальное изучение во­ проса.
То же самое с нимбом и лунным сиянием.
Во всяком случае, культ Изиды был в Риме во времена империи частью государствен­ ной религии.
Биметаллизм .
Самое главное для нас, особенно после неистового бахвальства многих «вождей» по поводу превосходства нашей партии над буржуазией в экономических вопросах, в котором сами эти гос­ пода совершенно неповинны, — остерегаться таких экономических уступок, которые, нисколько не стесняясь, делают эти господа, когда они рассчитывают подольститься этим к определенной группе рабочих, добиться победы на выборах или другого какого-либо ус­ пеха.
И вот, на том основании, что в Саксонии добывается серебро, считают возможным пойти на надувательство с двойной валютой.
Для того чтобы залучить несколько лишних избирателей, они го­ товы покрыть нашу партию несмываемым позором в такой области, которая должна быть твердыней партии! Но таковы наши господа литераторы.
Точно так же как бур­ жуазные литераторы, они считают своей привилегией ничему не учить­ ся и обо всем рассуждать.
Они состряпали нам такую литературу, с которой едва ли что-нибудь может сравниться по экономическому невежеству, новоиспеченному утопизму и самомнению.
Бисмарк оказал нам большую услугу, запретив ее.
В вопросе о двойной валюте дело идет теперь не столько о двойной валюте вообще, сколько специально о такой двойной ва­ люте, когда золото относится к серебру, как 15V2 к 1.
И это следует различать.
Двойная валюта становится с каждым днем все более невозможной вследствие того, что соотношение стоимости золота и серебра, бывшее прежде хоть приблизительно постоянным и лишь медленно изме­ нявшееся, подвержено теперь сильным ежедневным колебаниям, и прежде всего в том направлении, что стоимость серебра падает вслед­ ствие колоссального роста его добычи, особенно в Северной Америке.
Истощение золотых запасов — выдумка серебряных магнатов.
Но какова бы ни была причина изменения стоимости серебра, факт ос­ тается фактом, и его.
мы должны иметь в виду прежде всего.
Серебро с каждым днем теряет способность служить мерилом стоимости, зо­ лото же эту способность сохраняет.
Соотношение стоимости обоих металлов составляет теперь при­ близительно 17У2 : 1.
Но владельцы серебра хотят насильно на­ вязать всему свету прежнее соотношение 15У2 : 1, а это так же невозможно, как, например, надолго и повсеместно удержать цену машинной пряжи и ткани на уровне цены ручной пряжи и ткани.
Клеймо на монете не определяет стоимости монеты, а гарантирует получателю только ее вес и содержание в ней серебра: оно ни в коем случае не может перенести на 151 /?.
фунтов серебра стоимость 17У2 фунтов.
Все это изложено в «Капитале», в главе о деньгах (III гл.
, стр* 72— 120)1, так ясно и с такой исчерпывающей полнотой, что больше тут ничего не скажешь.
В качестве материала по вопросу о послед­ них колебаниях ср.
Зетбер «Edelmetall, Production und Wertver-haltnis» [«Драгоценные металлы.
Производство и соотношение стои­ мости»] и т.
д.
(Gotha, Perthes, 1879) Зетбер — первый авторитет в этой области и отец германской монетной реформы; он еще до 1840 г.
про-поведывал «марку» в 1 / ъ талера.
Итак: если серебро будет чеканиться из расчета 1572 ф.
сереб­ ра = 1 ф.
золота, то оно потечет обратно в государственные кассы,— всякий постарается избавиться от него.
Это испытали Соединенные Штаты на своем серебряном долларе, который чеканится со старым содержанием серебра, а стоит только 90 центов, и то же самое испытал Бисмарк, когда захотел насильно вновь ввести изъятые из обращения и замененные золотом серебряные талеры.
Управляющий банком г.
Дехенд воображает, что при помощи двойной валюты можно будет уплатить иностранные долги Германии плохим серебром вместо полноценного золота и таким образом избег­ нуть всякого кризиса золота, что для государственного банка было бы в самом деле чрезвычайно удобно, если бы только это удалось.
Но единственным результатом будет то, что г.
Дехенд сам до­ 1 Русский перевод, стр.
111— 167.
кажет, что он абсолютно не годится быть управляющим банком и что ему место на школьной скамье, а не в кресле управляющего государственным банком А .
Прусский юнкер был бы, конечно, тоже счастлив, если бы мог оплатить свои закладные, совершенные в серебре по 15V2 : 1.
или уплачивать по ним проценты, в серебре по 17У2 : 1.
Атак как это про­ исходило бы внутри страны, то такое надувательство кредиторов должниками бесспорно было бы осуществимо.
.
.
если бы только дво­ рянство нашло людей, которые одолжили бы ему серебро по 1772 1, с тем чтобы расплачиваться по 15V2 : 1-Потому что у дворян­ ства собственных средств для платежа нехватает.
Однако ему приш­ лось бы брать серебро тоже по 15V2, и, таким образом, для него ничего бы не изменилось.
Что касается германской продукции серебра, то выработка из германской руды занимает в ней с каждым годом все меньшее место сравнительно с выработкой (рейнской) из южно-американской руды.
В 1876 г.
вся продукция серебра в Германии составляла около 280 О О О фунтов, в том числе из южно-американской руды — 58 О О О .
а с тех пор доля последней значительно выросла.
Совершенно ясно, что низведение серебра к роли разменной мо­ неты должно еще больше понизить его стоимость; употребление се­ ребра для других целей незначительно по сравнению с его употре­ блением в качестве денег, и оно не будет возрастать сколько-ни­ будь быстрее от того, что демонетизация выбрасывает больше серебра на рынок.
О том, чтобы Англия ввела у себя когда-нибудь двойную ва­ люту, нечего и думать.
Ни одна страна с золотой валютой не может в настоящее время надолго вернуться к двойной валюте.
Всеобщая двойная валюта и без того вообще невозможна.
Если бы даже все люди сошлись сейчас опять на том, чтобы серебро шло из расчета 15У2 : 1, они все-таки не могли бы изменить того факта, что стои­ мость его составляет лишь 17х / 2 : 1; и против этого абсолютно ничего не поделаешь.
С таким же успехом можно было бы решить, чтобы дважды два равнялось пяти.
Бамбергер оказывал нам в первые годы нашего изгнания очень большие услуги; это был очень порядочный и услужливый человек, секретарь Карла Брауншвейгского.
Впоследствии мы потеряли его из виду.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Э.
' Игра слов: Schulbank — Reichsbank.
117 .
Маркс — Ж.
Лонге и Арж аптейлЬс [Алжир,] 16 марта 1882 г.
Отель «Виктория».
(Пиши сюда, как и прежде, через Фермэ.
) Дорогое дитя! Получив твое письмо через Фермэ , я отправил посыльного в отель «Ориент», чтоб справиться также и там; ему вручили для меня твое письмо от 24 февраля.
Теперь дам тебе краткий отчет о состоянии моего здоровья.
Ввиду того, что мой кашель усилился, было обильное выделе­ ние мокроты, бессонница и т.
д.
, я пригласил д-ра Стефана (он лечит также моих соседей по отелю), и вот с 26 февраля , когда он впервые меня осмотрел, я нахожусь под его наблюдением.
Это очень реши­ тельный, умный человек.
Он нашел, что мое левое легкое, ослаблен­ ное плевритом, благодаря стечению неблагоприятных обстоятельств со времени моего отъезда из Парижа и до сих пор, функционирует неправильно.
Основное лечение — шпанские мушки (жидкость от­ тягивается путем смазывания левой стороны спины и груди Collodion cantharical) — действует на меня прекрасно, а от кашля — «смягчаю­ щие» средства и наконец Arseniad (безвкусный, как вода) — после каждой еды.
Поскольку это допускает погода , мне разрешено про­ должать мои небольшие утренние прогулки.
К сожалению (при благоприятной погоде сильный кашель про­ шел бы сам собой), 6 марта началось кровохарканье и после силь­ ного кровотечения 8 и 9 марта продолжалось в более легкой форме до 12-го, а 13-го кровохарканье прошло бесследно.
Таким образом, эта неприятная история тянулась неделю.
Д-р Стефан энергично при­ нялся за лечение, запретил всякое движение (в том числе, ко­ нечно, и прогулки); почти совершенно запретил разговаривать, процисал горячие ножные ванны и т.
д.
и наряду с этим сильно действующие средства.
В это время меня также продолжали лечить шпанскими мушками, средствами от кашля и т.
д.
; благодаря этому кашель действительно сильно уменьшился.
Постепенно стала также меняться и погода, хотя она не совсем еще безупречна.
Из моей виллы (отель «Виктория»),которая стоит на холме, открывается вид на мор­ ской залив, а кругом амфитеатром по горе расположены виллы,— чу­ десный воздух, даже и без прогулок, как на маленькой галлерее перед моей и соседними комнатами, так и на веранде, которая служит входом в нижний этаж.
Доктор разрешит мне прогулки только после того, как снова освидетельствует мой corpus delicti.
Надо заметить, что за последнее время у меня появился не только аппетит, но наконец ко мне вернулся и сон (в сущности, с 16 февраля, с ночи, проведен­ ной в парижской гостинице, бессонница непрерывно продолжалась вплоть до этого момента).
В общем результат таков: как я уже писал об этом в Лондон, из-за этой дурацкой, необдуманной поездки мое здоровье нахо­ дится опять в таком же состоянии, в каком оно было тогда, когда я выехал из Maitland Park.
Я должен однако сказать, что многие из приехавших сюда терпели и терпят ту же муку.
За последние 10 лет в Алжире еще не было такого неудачного зимнего сезона.
Я и саА м находился в нерешительности; испытаны были остров Уайт и другие места, но Энгельс и Донкин разожгли друг у друга аф­ риканские страсти, причем ни тот, ни другой не потрудился навести точных справок и не подумал о том, что в этом году погода из ряда вон выходящая.
Несколько раз я старался намеками дать понять, что лучше бы уж начать с Ментоны (или Ниццы), так как Лавров получил от своих русских знакомых очень благоприятные сведения, но мой старый, добрый сангвиник Фред, — который, по­ вторяю, говоря между нами, любя легко может убить человека, — ни о чем подобном и слышать не хотел.
Должен сказать, что обе хозяйки этой виллы-отеля ухаживали за мной с исключительной заботливостью и вниманием.
А что ка­ сается операций с мушками, то молодой фармацевт г.
Кастеляр (он находится здесь со своей матерью с самого декабря в качестве пациента) так любезен, что ставит мне мушки, потом вскрывает водяные пузыри и накладывает повязки на содранные места и т.
д.
Все это он проделывает очень осторожно и оказывает свои доброволь­ ные услуги с большим тактом.
Нет ничего более сказочного, чем город Алжир и его окрест­ ности летом и весной; я бы чувствовал себя, как в «Тысяча и одной ночи», при условии, если бы был здоров и если бы все, кто мне дорог (в особенности внуки), были со мной.
Я каждый раз был в восторге, когда получал от тебя известия о милых малышах.
Тусси также писала мне, что дети не выходят у нее из головы и что ей хо­ телось бы быть с ними.
Но едва ли мне удастся уехать отсюда раньше, чем через месяц, так как мне придется основательно пройти курс лечения под руководством д-ра Стефана и только тогда уже начать ле­ чение воздухом (конечно, если погода к тому времени установится).
«Justice» (полемику с «Citoyen») я не читал и вообще не видал ни одной из парижских газет, за исключением «Egalite».
Я очень обрадовался, узнав из твоего письма, что Тусси тактично предот­ вратила катастрофу.
Когда Лиссагарэ выпустит свою «Bataille», ты пришлешь мне, конечно, первые номера.
Много толку я от этого не жду; но поживем — увидим.
Добряк Фермэ в первые дни моего пребывания здесь (еще в отеле «Ориент») уходил меня, т.
е.
заставил бегать по городу и с горы на гору, и совершенно заговорил меня.
Всему этому я положил конец, дав ему понять, что я инвалид.
Но он желал мне добра; теперь он знает, что покой, одиночество и молчание являются моим граждан­ ским долгом.
Поцелуй всех малышей.
Привет Лонге.
Целую тебя много раз, мое дорогое дитя.
Твой Old Nick US.
Маркс — П.
Лафаргу Париж *.
[Алжир,] понедельник 20 марта 1882 г.
Дорогой Поль! Ваше милое письмо от 16 марта мне было вручено сегодня (20-го), так что оно, повидимому, было в пути гораздо меньше времени, чем вообще письма из Лондона.
Прежде всего, мой бравый гасконец, «что обозначает Верхний Мустафа»? Мустафа — собственное имя, как Джон.
Когда выходишь из Алжира по rue d’Isly, видишь перед собой длинную улицу.
С одной стороны ее, у подножья холмов, поднимаются мавританские виллы, окруженные садами (одна из этих вилл и есть отель «Виктория»); с другой стороны — вдоль дороги — раскинулись дома, спускаю­ щиеся террасами.
Все это вместе и называется Верхний Мустафа; Нижний Мустафа начинается у склона Верхнего Мустафы и тянется до самого моря.
Оба Мустафы образуют коммуну (Мустафа), мэр которой (этот человек носит имя не арабское и не французское, а немецкое) делает от времени до времени разные сообщения своим обывателям путем официальных афиш; режим, как видите, очень мягкий.
По улице Верхнего Мустафы постоянно строят новые дома, сносят старые и пр.
, но хотя занятые этим делом рабочие — люди 1 Напечатано в журнале «Начало» за 1899 i e > № 6, стр.
205.
8доровые и хместные жители, однако после первых же трех дней ра­ боты они схватывают лихорадку.
Поэтому часть их заработной платы состоит из ежедневной дозы хинина, доставляемого предпринима­ телями.
Тот же обычай можно наблюдать в разных местах Южной Америки.
Мой милый авгур, Вы так хорошо осведомлены, что [пишете]: «Вы должны пожирать все французские газеты, продающиеся в Алжире»; в действительности же, я не читаю даже и тех несколь­ ких газет, которые получают из Парижа другие жильцы отеля «Виктория»: все мое политическое чтение ограничивается телеграф­ ными сообщениями «Petit Colon» (маленькая алжирская газетка вроде парижского «Petit Journal», «Petite Republique Frangaise» и пр.
).
Вот и все.
Женни писала мне, что посылает статьи Лонге, о которых Вы также упоминаете, но я так и не получил их.
Единственная газета, которую я получаю из Лондона, — это «Egalite», но ее нельзя на­ звать газетой.
Чудак Вы, Поль! Откуда Вы взяли, или кто это Вам сказал, что я должен «смазывать кожу иодом»? Вы меня прервете и скажете, что это простая мелочь, но в этом обнаруживается Ваш метод «мате­ риального факта».
Ex ungue leonem! [По когтям узнают льва!].
В действительности, вместо Ваших «смазываний кожи иодом», я должен давать разрисовывать себе спину кантаридальным кол­ лодиумом, чтобы вытягивать жидкость.
В первый раз, когда я уви­ дел таким образом обработанным свой левый бок (грудь и спину), он мне напомнил в миниатюре огород, засеянный дынями.
С 16 марта, когда я писал Энгельсу, ни на спине, ни на груди (эта последняя, в свою очередь, разрисовывается) нет ни одного сухого местечка, на котором можно было бы возобновить эту операцию; сию последнюю нельзя будет произвести раньше 22-го.
Вы говорите: «При сем прилагается пригласительное письмо, которое заставит Вас смеяться».
Es regular.
Как вы хотите, чтобы я смеялся, когда это «при сем прилагаемое» письмо все еще находится в Ваших собственных руках? Когда будет возможность, я напомню г.
Фермэ об его бывшем товарище — прудонисте Лафарге.
Сейчас же, пока доктор мне не позволяет выходить, я пользуюсь этим време­ нем, чтобы не разрешать никому ни частых визитов, ни продолжи­ тельных диалогов.
Дожди попрежнему продолжаются.
Столько климатических капризов, погода меняется с часу на час, проходя все фазисы или вдруг изменяясь из одной крайности в другую.
При всем том замечается тенденция к прогрессивному улучшению, но приходится ждать.
И сказать только, что с самого моего отъезда в Марсель и до сегодняшнего дня стояла беспрерывно прекраснейшая погода и в Ницце, и в Ментоне! Но это была idee fixe — не я ответственен за нее — это африканское солнце и здешний чудодейственный воздух! В прошлую субботу мы похоронили в Верхнем Мустафе одного из наших сожителей по «Виктории», по имени Арман Маньядер; это был еще совсем молодой человек, которого парижские доктора по­ слали сюда.
Он служил в одном парижском банке; патроны про­ должали уплачивать ему жалованье в Алжире.
Чтобы доставить удовольствие его матери, они распорядились по телеграфу, чтобы выкопали труп и отправили его в Париж, — и все это на их счет.
Такая щедрость редко встречается даже у людей, ворочающих «чужими деньгами».
Мой сон возвращается постепенно; кто не страдал бессонницей, не может чувствовать то блаженное состояние, когда, наконец, рассеивается ужас бессонных ночей! Привет моему милому Какаду 1 и всем остальным.
Ваш К.
Маркс .
119< Маркс — Ж.
Лонге « Аржантейль [Алжир,] понедельник 27 марта 1882 р.
Мое дорогое дитя! Сегодня (27 марта) получил твое письмо.
Ты знаешь, как я бы­ ваю счастлив каждый раз, когда получаю известия от тебя.
Моы сообщения вовсе не скрывали от тебя самого худшего; ты можешь быть поэтому совершенно уверена, что я говорю только чистую правду , сообщая, что с тех пор, как я писал тебе последнее письмо, здоровье мое непрерывно улучшается.
Бессонница прошла (а она было хуже всего), вернулся аппетит, нет больше сильных приступов кашля, который значительно ослабел.
Разумеется, шпанские мушки, из-за их интенсивного действия, можно применять только раз в не­ делю, так что процесс выздоровления плевры (сама легочная ткань вообще не была задета) левого легкого требует некоторого времени.
Конечно, при такой страшно непостоянной погоде, с внезапными 1 Лауре Лафарг.
переменами, ветрами, жарой, холодом, дождем и лишь с короткими благоприятными промежутками приходится только мечтать о по­ стоянной соответствую 1цей сезону погоде, теплой и «сухой».
Напри­ мер, вчера мы уже думали, что наступил решительный поворот, — был великолепный день, и я совершил прогулку, — но сегодня небо серое (с черным отливом), идет проливной дождь, воет ветер.
Публика здесь вконец истомилась, потому что, само собой понятно, такая погода с самого декабря (включительно) совсем ненормальна для Алжира.
Но в том-то и дело, что об этом нужно было разузнать заранее, а не пускаться на-авось.
Между нами говоря: хотя погода на острове Уайт была небла­ гоприятна, однако мое здоровье улучшилось настолько, что когда я вернулся в Лондон, все поражались.
Но в Вентноре у меня был покой; в Лондоне же, наоборот, меня совершенно одолел Энгельс со своими приставаниями (Лафарг тоже трещал, что мне нужны только «прогулки», свежий воздух).
Я чувствовал, что не могу больше этого выдержать; оттого я с таким нетерпением стремился во что бы то ни стало уехать из Лондона.
Так самой искренней лю­ бовью можно убить человека; что может быть опаснее этого для выз­ доравливающего 1 Как я уже говорил, дорогое дитя, мне повезло, и я нахожусь здесь в обществе порядочных, любезных и непритязательных людей (швейцарских французов и настоящих французов; ни немцев, ни англичан в моей виллле-отеле нет).
Г-н Морис Кастеляр взялся помогать мне под руководством доктора Стефана; даже Ним 1 не могла бы быть более заботливой и внимательной, чем он.
Так что, дорогое дитя, тебе нечего мучиться из-за моего якобы беспомощного положения.
За мной вполне достаточный и мужской, и женский уход, а с другой стороны, я пользуюсь привилегией «пациента» — быть молчаливым, держаться в стороне и пр.
, когда мне хочется побыть в одиночестве или же не обращать внимания на других.
Все это время я совсем не следил за французскими, английскими и другими газетами.
Я ограничивался одними телеграфными сообще­ ниями.
Что мне хотелось бы получить — так это статьи Лонге о стачках (Лафарг мне их очень расхваливал в своих письмах).
Что касается глупости Массара, то я об этом до сих пор ничего не знаю, кроме того, что ты мне писала.
Напиши, пожалуйста, Гиршу, чтобы он мне прислал свою статью, напечатанную в журнале г-жи Адам.
Как бы я хотел, чтобы 1 Елена Демут.
14 М.
и Э„ т.
xxvn в один прекрасный день ковер-самолет принес бы мне сюда Джонни.
Как бы мой дорогой мальчик восхищался маврами, арабами, бер­ берами, турками, неграми, — словом, всем этим Вавилоном, и ко­ стюмами (большей частью поэтическими) этого восточного мира, перемешанного с «цивилизованными» французами и т.
д.
и тупыми британцами! Поцелуй также моего милого Гарри, благородного Вольфа и великого Па! А теперь — прощай, моя хорошая! Передай также мой привет Лонге.
Твой Old Niclc.
Ни о какой работе пока и речи быть не может, — даже и о про­ смотре «Капитала» для нового издания.
120.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейдь.
[Алжир,] 6 апреля 1882 г.
Мое милое дитя! Только что судья Фермэ принес мне твое письмо от 31 марта; я всегда рад твоим письмам, но когда только, дорогая, ты находишь время писать их? Я часто с тревогой думаю о твоем маленьком хо­ зяйстве, с которым ты должна обходиться при помощи такой бестол­ ковой чудачки, как Эмилия, между тем как твои четверо мальчу­ ганов сами по себе могут поглотить все рабочее время даже у гораздо лучшей служанки.
Фермэ вручил мне также несколько дней тому назад обещанные номера «Justice» (в которых имеются также и творения Гирша, перепечатанные из журнала г-жи Адам).
Статьи Лонге о стачках очень хороши.
Кстати, в одном месте он говорит, что Лассаль придумал только слова (а не открыл самый закон, установленный Рикардо, Тюрго и др.
).
В действительности, однако, Лассаль заим­ ствовал хорошо известное «культурным» немцам выражение Гете , который, в свою очередь, переделал софокловы «вечные незыбле­ мые законы» в «вечные железные законы».
Фермэ сидел против меня в моей комнате и молча читал, ожидая пока я кончу письмо к Тусси (в тот же день я получил письмо от нее, а также и от Энгельса), чтобы отнести его в город.
Сегодня жду д-ра Стефана.
Если он придет, я смогу сообщить тебе о результатах его осмотра еще в этом письме, которое пойдет завтра утром.
Во всяком случае мое выздоровление идет удовлетво­ рительно, хотя и медленно для человека, который жаждет вновь вер­ нуться к работе и покончить с этим дурацким положением инва­ лида .
Но вся эта затяжка происходит благодаря алжирской дурной погоде, совершенно необычной.
Фермэ не запомнит такой за все 12 лет его пребывания здесь.
Погода попрежнему неустойчивая, изменчивая, капризная — настоящая апрельская погода , с внезап­ ными переходами от яркого солнца к дождю, от жары к жестокому холоду; небо — то ясное, то пасмурное, почти черное, сухая погода сменяется совсем сырой, туманной, — словом, погода отнюдь не «надежная» или далеко не такая, какую принято считать «нормаль­ ной» алжирской «весенней» погодой.
Все же,когда не особенно ветрено и нет дождя, апрельские утренние часы очень приятны, так что се­ годня, вчера и третьего дня я мог наслаждаться утренними прогул­ ками; таким образом, я три дня подряд гулял по утрам в продол­ жение одного-двух часов.
Только что меня прервал шум , раздавшийся в небольшом, поднимающемся террасами садике (деревья в цвету, сад весь крас­ ный), который расположен перед верандой (первого этажа нашей виллы); моя комната (и пять других) помещается во втором этаже, выходя на небольшую галлерею над верандою, с которой открывается вид на море и чудесная панорама.
Итак, шум привлек меня на гал­ лерею.
Как весело, от всей души расхохотался бы маленький Джонни, если бы он стоял рядом со мной, увидев внизу в саду настоящего негра, черного, как смоль, который танцовал, наигрывал на малень­ кой скрипке, ударял длинными металлическими кастаньетами, вы­ делывал своим телом пластические движения и корчил уморитель­ ные гримасы.
Эти алжирские негры раньше были в большинстве своем рабами турок, арабов и пр.
, но получили свободу, когда власть перешла к французам.
И вот, позади него , негра, видна фигура другого человека, который с важным видом и снисходительно улыбаясь смотрит на это негритянское представление.
Это мавр (по-английски — Моог, по-немецки — Mohr); кстати сказать, в Алжире мавров на­ зывают арабами; небольшая часть их покинула пустыню и свои об­ щины и живет в городах вместе с европейцами.
Они ростом выше среднего француза, у них продолговатые лица, орлиные носы, боль­ шие и сверкающие глаза, черные волосы и борода, а цвет их кожи бывает всех оттенков от почти белого до темно-бронзового.
Их одежда — даже и нищенская — красива и изящна: покрывало (или мантия), скорее— тога из тонкой белой шерстяной материи или плащ с капюшоном; для прикрытия головы (для чего в неблагопри­ ятную погоду, при сильной жаре и т.
п.
служит также и капюшон) употребляют тюрбан или кусок белого муслина, которым они опо­ ясываются; обыкновенно они оставляют ноги голыми и не обуваются и лишь изредка надевают туфли из желтого или красного сафьяна.
Последний мавр превзойдет величайшего европейского актера в искусстве драпироваться плащом и в уменьи выглядеть естествен­ ным, изящным и полным благородства, — ходит ли он или стоит неподвижно (когда они едут на своих мулах или ослах, или, что очень редко, на лошадях, они сидят на них не верхом , как европейцы, а спустив обе ноги на одну сторону, и являют собою воплощен­ ную ленивую мечтательность).
Итак, наш мавр, стоявший позади негра в саду, начал выкри­ кивать, что продает «апельсины» и «петухов» (и кур), — странная смесь товаров! А между этим мавром, даже и теперь не потеряв­ шим своей величественности, и танцующим, кривляющимся негром стоит птица — чрезвычайно гордый павлин (принадлежащий одному из наших пансионеров) с великолепной синей шеей и пышным длинным хвостом.
И при виде этого трио как мне хотелось услы­ хать звонкий смех моего Джонни! Теперь четыре часа пополудни (часть послеобеденного вре­ мени я провел в беседе с Фермэ, который принес мне твое письмо, а затем вернулся в Алжир).
Льет дождь.
Внезапное понижение тем­ пературы чрезвычайно неприятно.
Горячий привет д-ру Дурлану! 7 апреля 1882 р.
Лило всю ночь.
Утро облачное, но дождя нет.
Воздух прият­ ный, хотя слишком сырой.
Я гулял в продолжение часа (с 9 до 10 утра), боясь, что меня застигнет дождь, но сошло благополучно.
Д-р Стефан не приходил ни вчера, ни третьего дня.
Я ему сегодня утром написал, но все-таки отправлю тебе это письмо еще сегодня, не дожидаясь визита доктора.
Он придет не раньше 5 часов вечера.
Ты видишь, это хороший признак, что доктор стал относиться ко мне несколько небрежнее, — opi, значит, больше не беспокоится настолько, чтобы часто навещать меня.
Как я буду счастлив, когда смогу вернуться к своим внукам и к их чудесной мамаше! Я совершенно не намерен продолжать свое пребывание здесь дольше, чем доктор найдет это абсолютно необхо­ димым.
Целую тебя много раз.
Твой ш ш ъ Прилагаемая вырезка — из одной немецко-американской га­ зеты, которую мне прислал Энгельс.
Это забавная критика новей­ шей «Deutsche Bedientenpoesie» [немецкой лакейской поэзии].
На­ деюсь, Лонге заинтересуется этим.
Милое дитя, я уже запечатал это письмо, но пришлось его вскрыть.
Д-р Стефан пришел несколько раньше, чем я его ожидал.
Новый осмотр привел его к выводу, — и я очень рад, что могу тебе это сообщить, — что за это время мое левое легкое поправилось, почти так же хорошо, как и правое.
121.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 10 апреля 1882 г.
122, Regent’s Park Road.
Дорогой Лавров! С благодарностью возвращаю Вам корректурные листы.
Я сде­ лал бы это раньше, если бы не надеялся видеть Вас вчера вечером и сказать Вам: Христос, воскрес ли он? 1 Не будете ли Вы так добры и не дадите ли мне на несколько дней немецкий текст предисловия? «Sozialdemokrat» просил нас послать ему это предисловие, а так как оно было напечатано в «На­ родной Воле» (мы гордимся тем, что состоим ее сотрудниками), то это не представит никаких неудобств.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс * Наша мысль, по-моему, передана очень хорошо.
122.
Энгельс — Б.
Шпарру в Лондон.
IЧерновик.
] [Лондон,] 12 апреля 1882 г* Милостивый государь! Я не знаю ни Вас, ни г.
К.
Шнейдта, на которого Вы ссылаетесь* Если Вы имеете в виду анархиста К.
Шнейдта, то ведь он сможет 1 «Христос, воскрес ли он?» написано Энгельсом по-русски.
ввести Вас в клуб на Rose st.
и оказать Вам помощь.
Принимая во внимание то, как сотрудники «Freiheit» обрушились на социал-демократическую партию Германии, я едва ли могу испытывать особенное желание поддерживать сторонников этого направления.
Между тем, я даже не знаю, к какому Вы принадлежите направ­ лению.
Как известно, на Tottenham St.
, 49, помещается Немецкий клуб, связанный с великой германской партией, и мне кажется не­ вероятным, чтобы оба эти клуба дали умереть с голоду бежавшему с родины партийному товарищу.
При той большой нужде, которую порождают полицейские преследования в Германии среди членов огромной социал-демократической партии, я при моих средствах едва ли смогу поддерживать также и сторонников враждебных направле­ ний.
Но если клуб на Tottenham st.
согласится Вам чем-нибудь по­ мочь, я охотно внесу свою долю.
С совершенным почтением [Ф.
9.
7 123.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
[Лондон, 13 апреля 1882 г.
] Дорогой Зорге I Сегодняшней почтой отправил тебе вышедшие номера «Egalit£».
Дальнейшие тоже буду посылать.
Маркс в Алжире, у него был рецидив плеврита, от которого он теперь почти оправился.
Но зи­ мой ему надо будет очень остерегаться.
Надеюсь скоро получить от тебя письмо.
Что поделывает твой сын? Сердечный привет от твоего Ф.
Э.
124.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 17 апреля 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Как только я узнал от Лаврова, что предисловие появилось в «Народной Воле», я попросил дать мне копию с оригинала, но оригинал находится в Париже, в письменном столе Лаврова.
Все-таки он хотел туда написать.
Затем я искал у Маркса черновик, но не нашел его.
В конце концов я затребовал у Лаврова оттиск рус­ ского перевода, чтобы на худой конец самому перевести его обратно на немецкий язык: я опасался, как оно и случилось, что это сделает первый встречный русский.
Только сейчас Лавров прислал мне прилагаемую копию оригинала.
Впрочем, виноват в этом я сам.
Я хотел было написать Вам открытку, но у меня гостят сейчас Шор­ леммер и Адольф Бейст, и по этому случаю мы проводим много времени в обществе г-жи Лафарг (ее муж в Париже) и Тусси Маркс, и я позабыл про открытку.
Но чтобы убедить Вас, что у меня не было недостатка в добрых намерениях, посылаю Вам рукопись задним числом.
Поздравляю Вас с Вашим выступлением против этой мокрой курицы, Гейзера.
Частным образом сообщаю: Маркс с 21 февраля в Алжире, он простудился в дороге и приехал туда с рецидивом плеврита, вастал прескверную погоду, но сейчас уже почти совсем поправился.
Сколько он там еще пробудет, пока неизвестно.
С погодой ему реши­ тельно не повезло.
Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса .
125.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 21 апреля 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Посылаю вам вырезку из «Kolnische Zeitung» о «бароне Гирше».
Знаменательно, что буржуазные газеты считают нужным заклей­ мить такого шарлатана.
Всю статью стоило бы перепечатать, если бы нашлось место, — получился бы блестящий фельетон, особенно потому, что он из «Kolnische Zeitung».
Если Вы не перепечатаете ее полностью, то прошу по использовании мне ее вернуть.
Рукопись «предисловия» прошу тоже при случае возвратить.
Необходимое пояснение: Махмуд Яадггле-паша, так же как и Махмуд Дамат-паша (шурин султана), — платный русский агент, их главный агент в Константинополе.
После того как русский Поляков, тоже добивавшийся турецких железнодорожных концес­ сий, не мог их получить (так как русские не могли одновременно подготовлять войну против Турции и умасливать турок), — после этого русские были, конечно, больше всего заинтересованы в том, чтобы создать для австрийца Гирша, их единственного конкурента, протежируемого к тому же Австрией, такие условия, чтобы Гирш и вместе с ним Австрия сделались ненавистными Турции, а турки все-таки остались бы без сплошной железнодорожной сети.
Всякое финансовое ослабление Турции было само по себе более или менее выгодным для России.
И вот Надим делает свое дело, Гирш платит ему за то, что Надим продает Турцию ему, а Россия платит Надиму особо за то, что он вообще продает Турцию.
Русская дипломатия ведет дела на широкую ногу, без мелочной завистливости мелкого лавочника к своим конкурентам; поэтому, если нет другого выхода, она может предоставить мнимое или временное преимущество такому противнику, как Австрия, а потом использовать это преимущество для себя же.
Сердечный привет Вам и Каутскому.
Ваш Ф Э 126.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейль.
[Алжир,] 28 апреля 1882 г.
Дорогое дитя! Только две строчки.
Я думаю, что только пребывание на берегу моря может помочь бедному Гарри.
Если возможно , ты должна, не теряя времени, увезти его и других детей в Нормандию.
Ты рас­ суждаешь совсем по-детскй, думая, что я могу вернуться в Англию, не повидавшись предварительно с тобою и с внуками, где бы нам ни пришлось встретиться — в Нормандии, Париже или еще где-нибудь.
Что до моего здоровья, то оно продолжает улучшаться, иначе д-р Стефан не позволил бы мне покинуть «Африку».
Думаю, что двух­ трех недель вполне достаточно будет для «переходного» этапа на Ривьере.
Шлю тебе, дорогое дитя, наилучшие пожелания.
Old Nick.
127.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 3 мая 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Не можете ли Вы прислать мне несколько отдельных оттисков или экземпляров газеты со статьей о раннем христианстве? Это было бы очень желательно для меня и полезно в целях пропаганды; я послал бы их людям, которые обычно не читают «Sozialdemo­ krat)».
Достаточно 3—4 экземпляров.
Прилагаю заметку, которая интересна как доказательство той колоссальной быстроты, с какой в Америке происходит концентра­ ция капиталов.
«United States Bonds» — это государственные дол­ говые обязательства Соединенных Штатов.
N.
Y.
С.
и Н.
R.
Stock — акции N.
Y.
С.
и Н.
R.
[Ныо-иоркской центральной и Гудсонов-ской] железной дороги.
Real Estate — земельное владение.
Доллар стоит немного больше 4 марок, для ровного счета — 4 марки, или 5 франков.
Мне очень приятно наблюдать, как народ повсюду становится на сторону «Sozialdemokrat» против хныканья жалких трусов.
Письмо Дарвина было действительно адресовано Марксу, письмо в высшей степени любезное.
Но будьте осторожны со статьей Лафарга в «Citoyen» от 28 апреля о «дарвиновском отборе и господ­ ствующих классах»: он там в конце открыл нового ланцетника (Amphioxus), от которого можно помереть со смеха.
Лафарг в Париже, я ему только что написал и жестоко высмеял его Am­ phioxus Lafarguii.
Сердечный привет.
Ваш ф э Пусть здешний Союз не вводит Вас в заблуждение насчет Демо­ кратической федерации.
Она не имеет пока никакого значения.
Во главе организации стоит некий честолюбивый кандидат в парламент по имени Гайндман, бывший консерватор.
Большой митинг он в состоянии созвать только при помощи ирландцев и со специфически ирландскими целями, причем сам он принужден играть на митинге третьестепенную роль, а не то ему бы досталось от ирландцев.
Гладстон жестоко оскандалился; вся его ирландская политика рухнула — он вынужден отказаться от Форстера и лорда-намест­ ника Ирландии Купера Темпля (Пальмерстон приходится ему де­ дом со стороны матери) и принести повинную: ирландские члены парламента выпущены на свободу, исключительный закон не про­ длен, арендные недоимки крестьян решено частью аннулировать, частью принять на государственный счет на приемлемых условиях погашения.
С другой стороны, тори уже поняли, что нужно спа­ сать что возможно: пока еще дело не дошло до захвата земли, пусть уж лучше крестьяне выплачивают арендные деньги по прусскому образцу с помощью государства, чтобы землевладельцам хоть что-нибудь досталось.
Поистине ирландцы заставляют медлительного Джона Булля пошевеливаться.
Все это — результат стрельбы! 128.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейль.
[Монте-Карло,] 8 мая 1882 г.
Гостиница «Россия».
Милая Женнихен! Монте-Карло , откуда я пишу тебе,— один из трех городов (рас­ положенных рядом), триединство которых составляет государство «Монако» (Монако, Кондамин и Монте-Карло).
Местоположение удивительно красивое, и климат куда лучше, чем в Ницце и даже в Ментоне.
Конечно, мой приезд имел то комическое последствие, что я привез с собою сюда первые два дождливых дня (с января), словно они только и дожидались, пока я приеду из Алжира.
Однако, если не считать этого, погода вообще превосходная.
Как ты уже знаешь из моего последнего письма, я разделался со своим плевритом.
Что касается катара бронхов, то он может пройти только постепенно.
К тому же, воздух скоро станет сухим и теплым повсюду (наоборот, опасаются именно отсутствия дождей!).
Действие солнца будет особенно сильно, потому что оно сплошь покрыто большими пятнами.
Словом, скоро повсюду установится полезная для меня погода.
Так как я не знаю, сколько времени здесь останусь, то хотел бы, чтобы мне поскорей дали знать из Парижа, где я вас смогу найти.
Лучше всего, если ты будешь мне телеграфировать сюда.
Телеграм­ мой в 3—4 слова можно сообщить все необходимое.
Много раз целую тебя и детей.
Твой старый Мавр .
129.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 16 мая 1882 г.
Дорогой Бебель! Я уже давно собираюсь тебе написать, так как не знаю точно, ответил ли Маркс на твое последнее письмо.
Он неоднократно обещал мне это, но ты ведь знаешь, как все складывается, когда человек болен.
Итак, сегодня я тебе,, наконец, пишу.
Маркс сперва отправился на остров Уайт, но там все время стояла холодная и сырая погода.
Потом через Париж он поехал в Алжир.
В дороге снова простудился, а в Алжире его опять встре­ тили холод и дождь, затем погода внезапно резко изменилась.
Про­ студа снова перешла в плеврит (воспаление грудореберной плевры), не такой острый, как первый, но все же очень затяжной.
Теперь его основательно вылечили, и он бежал от наступившей в конце концов африканской жары в Монте-Карло, игорное заведение принца мо-накского.
Как только по-настоящему наступит лето, он оттуда с г-жей Лонге и ее детьми отправится на нормандский берег.
Вер­ нется вряд ли раньше начала июля.
Теперь речь идет только о том, чтобы окончательно отделаться от застарелого кашля, и я думаю, что это ему удастся.
В Алжире он сфотографировался и снова вы­ глядит довольно хорошо.
Большое несчастье, что на выборах, которые вообще прошли так блестяще, именно ты потерпел поражение.
Среди множества новых и отчасти ненадежных элементов ты был бы вдвойне необходим.
Вна­ чале было, повидимому, сделано несколько досадных промахов, но сейчас дело пошло как будто несколько лучше.
Вдвойне порадо­ вало меня поэтому (да и Маркса .
не меньше) мужественное пове­ дение «Sozialdemokrat», который не постеснялся решительно высту­ пить против малодушного хныканья Брейеля и К0, хотя депутаты вроде Блоса и Гейзера стали на их сторону.
Обратились и к нам; Фирекк прислал мне полное жалоб письмо по поводу газеты, на что я ему в ответ очень дружелюбно, но и очень решительно сообщил свою точку зрения.
С тех пор я ничего о нем не слышал.
Был здесь проездом и Гепнер — «с больной душою и пустым карманом» — и проливал горючие слезы; он написал крайне жалкую брошюрку, из которой я убедился, до какой степени он духовно пал.
Оба горюют главным образом потому, что «Sozialdemokrat» не считается с су­ ществующими в Германии законами и что германские суды, ссылаясь на содержание газеты, обвиняют ее распространителей в оскор­ блении величества, в государственной измене и т.
д.
Но ведь сама газета и ее отчеты о процессах против наших товарищей не оставляют сомнения в том, что эти мерзавцы-судьи всегда найдут предлог для того, чтобы засудить ее, как бы она ни писала.
Издавать газету так, чтобы судьям не за что было уцепиться, это — искусство, которое еще не изобретено.
И ведь эти господа забывают вдобавок, что такой никчемной газетой, какой они добиваются, они заставят наших толпами переходить в лагерь Моста.
Между прочим, я посоветую Бернштейну, которому мы по возможности оказывали до сих пор моральную поддержку, немного смягчить иронией и насмешкой свой тон добродетельного негодования, ибо этот тон становится скучным, если не достигает крайней степени напряжения, — а тогда он становится смешным.
Третьего дня у меня был Зингер; от него я узнал, что условный адрес еще годится, в чем я не был вполне уверен, так как давно им не пользовался.
У Зингера сомнения иного рода.
Он принадлежит к числу тех, которые считают огосударствление чего-нибудь по­ ловиной дела или, во всяком случае, подготовительным меро­ приятием.
.
.
и поэтому втайне мечтают о покровительственных пошлинах, табачной монополии, о переходе железных дорог в руки государства и т.
д.
Все это — вздор, наследие односторонне преуве­ личенной борьбы против манчестерства; этот вздор имеет больше всего последователей среди перешедших к нам буржуазных и ака­ демических элементов, потому что он облегчает им позицию в спорах с их буржуазной и «образованной» средой.
Зингер рассказывал, что у вас в Берлине недавно дебатировался этот вопрос и что Зингер, к счастью, оказался в меньшинстве.
Мы не имеем права ни полити­ чески, ни экономически компрометировать себя ради таких мелоч­ ных соображений.
Я пытался объяснить ему: 1) что в Германии покровительственные пошлины совершенно не к месту (в Америке — наоборот), так как наша промышленность развилась и получила возможность экспортировать при свободе торговли, а для этой воз­ можности ей на внутреннем рынке совершенно необходима конку­ ренция заграничных полуфабрикатов; что железоделательная про­ мышленность, производящая в четыре раза больше, чем нужно внутри страны, использует покровительственные пошлины лишь против внутреннего рынка , а за границей , как показывает опыт, напротив, прибегает к бросовым ценам; 2) что табачная монополия предста­ вляет собою такое ничтожное огосударствление, которое даже не может служить аргументом в этой дискуссии, и что, в конце кон­ цов, мне наплевать, добьется ли ее Бисмарк или нет, так как и в том и в другом случае это пойдет нам на пользу; 3) что переход железных дорог в руки государства выгоден только для акционеров, продаю­ щих свои акции выше стоимости, для нас же нисколько, так как с двумя-тремя компаниями мы справимся так же быстро, как и с государством, если сначала захватим его в свои руки; что акционер­ ные общества уже доказали, до какой степени лишним является буржуа, как таковой, потому что все управление ведется наемными служащими, и огосударствление не прибавит в пользу этого никаких новых доказательств.
Но Зингер слишком крепко вбил себе это в голову и согласился со мной только в том, что с политической точки зрения ваша отрицательная позиция — единственно правильная.
Почта отправляется.
Сердечный привет тебе и Либкнехту.
Твой Ф.
Э ш 130 .
Маркс — Э.
Маркс в Лондон.
Монте-Карло (Монако), 21 мая 1882 г.
Гостиница «Россия».
Дорогое дитя! Ты мой главный кредитор, и я действительно собирался напи­ сать тебе сегодня (воскресенье) длинное письмо, но человек пред­ полагает, а термометр располагает.
Сегодня в виде исключения стоит прекрасная погода, поэтому хочется провести день на свежем воз­ духе, вместо того чтобы «засесть за письмо», а вечером я писать не стану: я обещал это моим медицинским советникам.
Расставаясь с приятелем Фермэ, я сказал ему: как только попаду на южный берег Франции, погода изменится.
Я действительно «роковой» человек и горжусь этим своим качеством — пророчество отчасти исполнилось: с начала января на Ривьере была исключительно пре­ красная летняя погода, лишь некоторые ворчуны жаловались на почти полное отсутствие дождя.
С момента моего прибытия в Мар­ сель 4 мая начались дожди, которые льют иногда по целым дням, часто полдня и почти всегда по ночам; общее понижение темпера* туры, по временам холодные ветры; в общем непостоянная, пере­ менчивая погода; воздух всегда или часто чрезмерно насыщен сы­ ростью.
При всем том здесь сравнительно хорошая , теплая погода , хотя и не такая сухая и постоянная, как это требуется для моих лег­ ких.
Но ни в Италии, ни в других местах нет сейчас лучшей погоды: Канны, Монте-Карло и Ментона — три самые здоровые местности, с более ровной и более теплой средней температурой, чем Ницца, Рим и Неаполь.
Твой Old Nick.
131.
Маркс — Ж.
Лонге в Аржантейль.
Монте-Карло, 26 мая 1882 г.
Гостиница «Россия».
Дорогое дитя! Я всегда счастлив, когда получаю письмо от тебя, хотя и сожа­ лею, что твой Old Nick иногда лишает тебя ради этого части твоего ночного отдыха.
Мое здоровье улучшается вместе с погодою.
Возможно, я перееду в начале июня в Канны и пробуду там с неделю.
Все зависит от со­ вета врача и от того, каково будет в июне начало лета.
Газета Л.
(имею в виду того, что с острова Кубы) 1 совершила несколько крупных промахов, больше по неведению и из ребяче­ ского стремления быть как можно более передовой.
Что касается «Bataille», то до сих пор я не видел в ней ничего выдающегося.
Правда, я ознакомился только с первыми четырьмя номерами, но я выберу время и просмотрю ее.
Сердцем я с тобой и с детишками; я соскучился по ним.
Однако после целого ряда довольно неприятных «медицинских» экспери­ ментов торопиться не следует.
Во всяком случае, надеюсь скоро быть с вами.
rj, u Л7, ,Твой Old Nick .
132.
Жарке — Ж.
Лонге в Аржантейль.
Канны, 4 июня 1882 г.
Дорогое дитя! Я приеду в один из первых дней недели , начинающейся 6 * июня .
Не могу указать точно.
Это будет зависеть от обстоятельств, кото­ рые нельзя предвидеть заранее.
Ты меня очень обяжешь, если не станешь справляться о точном дне и часе моего приезда.
Я всегда замечал, что ничто меня так не волнует , как встречающая меня на вокзале публика .
Не говори также никому (в том числе и гасконцу, русскому2 и Гиршу), что ты меня ждешь на той неделе.
Мне хочется полного покоя среди твоей семьи в № 11 на бульваре Thiers.
Твой Old Nick.
Под «покоем» я разумею «семейную жизнь», детскую возню, весь этот «микроскопический мирок», гораздо более интересный, чем мир «макроскопический».
133.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 20 июня 1882 г.
Дорогой Зорге! Твои деловые поручения выполню в ближайшие дни.
Плату за «figalite» я передам Лафаргу, который находится в Париже, и потре­ 1 П.
Лафарга.
2 П.
Лаврову.
бую от него расписку, хотя бы и неофициальную.
Что касается «Labour Standard», то ты ничего не потеряешь, если я подпишусь на нее только с 1 июля.
Газета становится все хуже.
Маркс пробыл около двух месяцев в Алжире, где у него, как я, кажется, тебе уже писал, опять обнаружился плеврит.
Вылечив­ шись, он поехал в Монте-Карло, в Монако, и снова получил плеврит, но в более легкой форме.
Оттуда он недели три тому назад уехал в Париж и теперь находится у своей дочери, г-жи Лонге, в Аржантейле около Парижа, откуда ежедневно ездит в Энгиен для лечения тамош­ ними серными источниками своего кашля и хронического катара дыхательных путей.
Общее состояние его здоровья очень хорошо; что касается его дальнейшего маршрута, то это целиком зависит от врачей.
Присланный нам английский перевод «Манифеста» совершенно неприемлем без коренной переработки.
Но ты понимаешь, что при данных условиях о ней и думать не приходится.
О Льве1 вот уже несколько месяцев ни слуху, ни духу.
Он боль­ шой чудак, и его нужно предоставить самому себе.
У меня нет даже его адреса.
Кстати, с некоторых пор я получаю письма для Льва от д-ра Лилиенталя из Нью-Йорка, которые я могу пересылать только через Париж.
Кто этот Лилиенталь? Претензии лассальянцев по прибытии их в Америку были не­ избежны.
Люди, мнящие себя единственными апостолами истин­ ного евангелия, не могли выступить без претензий перед американ* цами, коснеющими еще в духовном мраке.
К тому же, после того как в Германии почва все более и более стала уходить у них из-под ног, им необходимо было обосноваться в Америке.
Зато мы счаст­ ливо избавились от них в Германии; в Америке, где все развивается в десять раз быстрее, с ними скоро управятся.
Надеюсь, твои глаза поправятся, если ты будешь их беречь.
Мне тоже однажды пришлось с этим возиться, и я знаю, что это за противная история.
В общем дела в Германии идут прекрасно.
Правда, господа партийные литераторы пытались вызвать в партии реакционно­ буржуазный покорно-интеллигентский поворот, но с треском про­ валилась.
Издевательства, которым всюду подвергаются рабочие-социалисты, сделали их еще более революционными, чем они были три года тому назад.
Подробности об этом ты, веро­ ятно читал в «Sozialdemokrat», Из вождей Бебель и на этот раз держал себя лучше всех.
Либкнехт несколько колебался, потому что не только сам он готов без особого разбора встретить с распро­ стертыми объятиями всякого «образованного», слегка нахватав­ шегося социал-демократических идей, но и его зять, жирный увалень Бруно Гейзер, один из самых отчаянных нытиков.
Эти господа во что бы то ни стало хотели ценою кротости, смирения и под-лизыванья выклянчить отмену закона против социалистов^ так безпардонно лишившего их литературного заработка.
С падением этого закона (сами буржуа не рассчитывают на его продление те­ перешним или каким-нибудь другим рейхстагом, так как они убе­ дились, что он не дает никаких результатов), раскол несомненно обнаружится и господа Фирекки, и Гёхберги, образовав из себя правое крыло, отпадут; с ними можно будет от времени до вре­ мени вступать в переговоры, пока они, наконец, совершенно ке стушуются.
Это мнение было нами высказано сейчас же после введения закона против социалистов, когда Гёхберг и Шрамм напечатали в «Jahrbuch» в высшей степени гнусную оценку пар­ тийной деятельности и требовали более благопристойного, воспи­ танного и элегантного образа действия со стороны партии.
Привет Адольфу, он ничего не сообщает о себе.
Всего хорошего.
Твой Ф.
Энгельс .
Скажи Адольфу, что у Пумпс родилась девочка.
134:.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 21 июня 1882 р.
Дорогой Бебель! На твое письмо мне придется отвечать по памяти, так как я отдал его Тусси для пересылки Марксу и с тех пор его не видал.
Маркс уже около трех недель в Аржантейле около Парижа у своей дочери; он, говорят, прекрасно выглядит, стал смуглым, как настоящий мавр (ты знаешь, что это — его прозвище), пре­ красно настроен, но еше не разделался с бронхитом.
Чтобы покон­ чить с ним, ему пришлось, наконец, в угоду Фогту, стать членом серной банды 1 .
Дело в том, что он принимает серные ванны по со­ седству, в Энгиене.
Вопрос о дальнейших его скитаниях решат врачи.
Относительно того, что рано или поздно дело дойдет до столкно­ вения с буржуазно настроенными элементами партии и до разделе­ ния на правое и левое крыло, у меня уже давно не было никаких иллюзий, и в записке по поводу статьи в «Jahrbuch» я прямо зая­ вил, что считаю это желательным.
Что и ты пришел к такому же заключению — нас может только очень порадовать.
В своем послед­ нем письме я почти не упоминал об этом пункте, потому что, на мой взгляд, с расколом спешить нечего .
Если бы эти господа добровольно решились образовать отдельное правое крыло, то все бы прекрасно устроилось.
Но вряд ли они на это пойдут; они знают, что будут представлять собою армию из одних офицеров без солдат, — вроде «колонны Роберта Блюма», которая во время кампании 1849 г.
примкнула к нам и выразила желание «воевать под предводитель­ ством храброго Виллиха».
Когда мы спросили, из скольких бойцов состоит героическая колонна, мы получили следующий ответ — можешь себе представить, как мы хохотали: полковник, один­ надцать офицеров, один горнист и двое рядовых.
При этом полков­ ник из кожи лез, чтобы походить на непоколебимого Шиндерганнеса, и у него был конь, на котором он и сидеть-то не умел.
Все эти гос­ пода хотят быть вождями, но даже выдавать себя за вождей они мо­ гут, лишь оставаясь в нашей партии, и поэтому они поостерегутся вызвать раскол.
С другой стороны, они знают, что и мы, пока ос­ тается в силе закон против социалистов, имеем основания избегать раскола, который мы не можем сделать предметом открытой дискус­ сии.
Поэтому нам придется выносить их письменные и устные жа­ лобы и стоны до тех пор, пока мы не получим снова возможность в самой стране и перед лицом рабочих размежеваться с ними по спорным вопросам как принципиальным, так и тактическим, — если только они не зайдут слишком далеко и не принудят нас к расколу раньше.
А пока что — закон против социалистов так или иначе близится к праведной кончине, и как только он будет устра­ нен, надо будет, по-моему, напрямик заявить о положении дел; тогда поведение этих господ само по себе покажет, как быть дальше.
Если они образуют отдельное правое крыло, можно будет от случая к случаю, поскольку это будет приемлемо, сговариваться с ними о совместных действиях, даже блокироваться и т.
д.
Вряд ли это, впрочем, понадобится: самый разрыв обнаружит их полное 1 Карл Фогт и его друзья именовали Маркса вождем «серной банды» (Schwe Celbande), т.
е.
банды поджигателей.
См.
т.
XI, ч.
1, стр.
254 настоящего издания.
15 м.
и э.
, т.
xxvn.
бессилие.
У них нет пи связи с массами, ни талантов, ни знаний, одни только претензии, но зато — неимоверные.
Впрочем, там видно будет.
Во всяком случае путем разрыва мы добьемся ясности и осво­ бодимся от совершенно чуждых нам элементов.
Нам нечего бояться, что у нас тогда не будет представительных кандидатов в рейхстаг.
Это — чистейший предрассудок.
Если ка-кой-нибуць рабочий скажет в рейхстаге «мене» вместо «меня», то до­ статочно спросить, давно ли научились различать «мене» и «меня» Гогенцоллерны, не говоря уж о фельдмаршалах? И если Бисмарк не стесняется назначать рабочих, которые говорят с грамматиче­ скими ошибками, членами своего народно-хозяйственного совета, то можем ли мы в таких делах стесняться? Я знаю, что кое-кому это кажется ужасным.
Нам — нисколько.
К тому же это положило бы конец совершенно нелепой тактике наших депутатов — выступать всем по очереди, что якобы «демократично», но ни малейшего демо­ кратизма в этом нет.
Откуда партия возьмет столько хороших парламентских ораторов и что будет, когда в рейхстаге окажется 200 наших? На одно ты можешь вполне рассчитывать: если дело дойдет до столкновения с этими господами и лёвое крыло партии откроет свои карты, то мы, при всех обстоятельствах, пойдем с вами — при­ том активно и с поднятым забралом.
Если я лишь теперь выступил под своим именем как сотрудник «Sozialdemokrat», то это объясняется только тем влиянием, которое упомянутые господа так долго оказы­ вали на газету, и отсутствием в продолжение долгого времени га­ рантий того, что они не приобретут это влияние вновь.
В Париже, как ты знаешь, в рядах Рабочей партии раскол.
На последнем конгрессе центральной Франции группа «Proletaire» (Малон, Брусс и т.
д.
) без околичностей выставила за дверь группу «Egalite» (это— лучшие из наших: Гед, Девиль, Лафарг и т.
д.
).
«Sozialdemokrat» совершенно правильно осудил подобный образ действий, a «Egalite» перевела это место.
В ответ «Proletaire» заявил: их группа якобы разъяснила свою позицию руководству германской партии и после этого между ними установилось полное согласие.
Известно ли тебе что-нибудь об этом? Господа из «Proletaire» — бес­ стыдные лгуны, ноя, с другой стороны, помню очень много приме­ ров того, как лейпцигский «Volksstaat» и «Vorwarts» совершали величайшие глупости в отношении французов и французских дел.
Не сообщишь ли ты мне что-нибудь по поводу того, что произошло в действительности? Я постараюсь прислать тебе вырезку из «Рго-l^taire».
Малон, Брусс и К0 находят роль рабочих кандидатов слиш­ ком скучной; они связались поэтому с несколькими радикальными буржуа и литераторами и приглашают остальных из той же породы примкнуть к этому союзу: они думают, что этак их скорее выберут.
Их приемы борьбы против «Egalite» — точь-в-точь старые гнусные приемы бакунистов.
Твой Ф.
Э.
135.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 15 июля 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн 1 Спешу тотчас же ответить на Ваше последнее письмо, иначе и8-8а воскресенья письмо пойдет только через три дня.
О мерингиаде мне сообщил здесь один знакомый, я сразу же узнал автора и суфлера.
С тех пор как планы Гирша насчет «Sozialdemokrat» потерпели тогда в присутствии Вас и Бебеля такое полное крушение, он проникся смехотворной яростью против «цюрихцев».
Мы не раз недвусмысленно давали ему понять, что не будем его в этом поддерживать, что он действует всецело на собст­ венный риск и страх, — но это имеет только тот результат, что он не беспокоит нас своими жалобами.
Впрочем, он уже давно снова в Париже (где его терпят) и в прошлое воскресенье, 8 июля, женился на некой Лине Гашерт.
Что касается этого дела по существу, то у нас нет никаких осно­ ваний вмешаться.
Меринг распускал про нас столько вранья, что мы косвенно признали бы правдой все остальное, если бы стали опровер­ гать что-либо одно.
Мы годами оставляли без внимания всю эту лживую болтовню, если только крайняя необходимость не вынуждала нас к ответу.
Так как наши располагают «Volkszeitung», было бы достаточно простого сообщения о том, что 4 июня в «Sozialdemo­ krat» была напечатана моя статья за моей подписью.
Это лучший ответ.
Да и Вы сами можете, как Вы и предполагали, сослаться на это в «Sozialdemokrat» и прибавить, что Маркс и я всегда пред­ варительно согласуем друг с другом наши публичные выступления.
Я очень рад, что моя статья в «Sozialdemokrat» появилась именно теперь, это сокрушительный удар по всем этим глупостям.
> • Но в то же время я думаю, что Вы хорошо сделаете, оставив Гехберга в стороне.
Ведь он же хочет являться только частным лицом и может поэтому сам выступить в свою защиту, если сочтет это нужным.
Не энаю, обрадуется ли он, если снова вытащить на свет старую историю со статьей в «Jahrbuch» и т.
д.
, — если в связи с этим внутри партии возникли бы сомнения насчет нашей пози-ции, мы могли бы оказаться вынужденными вернуться к этому во­ просу, что я, по крайней мере, считаю совершенно излишним.
Так как Маркс живет в Аржантейле совершенно уединенно и по возможности скрывает свое пребывание там, то он не встре­ чался с Гиршем, по крайней мере насколько мне известно, и едва ли жаждет его видеть.
Марксу нужен покой, и я не стану беспокоить его всей этой историей, пока это не будет абсолютно необходимым, т.
е.
пока Гирш не выкинет еще чего-нибудь.
Я получил от Каутского даже не одно, а два длинных письма о всякой всячине, но, как я уже Вам писал, у меня сейчас нет больше времени для такой обширной переписки, и к тому же, чтобы вникнуть в кое-какие отдельные вопросы и ответить на них, мне пришлось бы заняться их специальным изучением.
Вот — единственная причина моего молчания.
О чартизме я не знаю решительно ни одной хорошей работы.
Если бы мне удалось заставить нашего старого друга Гарни из Бо­ стона (бывшего редактора «Northern Star») написать историю чар­ тизма, то это был бы действительно подходящий человек.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
Я сам не поддерживаю абсолютно никакой переписки с Гиршем, так что у меня совершенно нет повода сообщить ему мой взгляд на эту историю.
Если представится случай, я, конечно, им восполь­ зуюсь.
136.
Энгельс — А.
Гепнеру в Нью-Йорк.
Лондон, 25 июля 1882 г.
Дорогой г.
Гепнер! Ответ мой задержался из-за болезни и многократных переездов Маркса.
Лишь в самое последнее время я мог вести с ним деловую переписку.
Наше мнение о проектируемом Вами предприятии сле­ дующее.
Так как Вы там обладаете полным юридическим правом пере-печатывать все появляющиеся в Европе издания, то, по нашему мнению, лучше всего было бы, если бы Вы, никого не спрашивая, прямо воспользовались этим правом.
Если Вы захотите переиздать «Коммунистический манифест», то мы ровно ничего не имеем против этого, нам и в голову не придет протестовать против этого, если только пропуски и изменения — совершенно недопустимые в историческом документе — или неуместные примечания не принудят нас к этому.
Предисловия мы не можем Вам дать хотя бы из-за того, что мы lie находимся вместе, а главным образом потому, что мы тем самым связали бы себя известной солидарностью с предприятием, следить за которым и контролировать которое 'мы не в состоянии, да и вовсе не желали бы.
Таким же образом Вы можете по своему усмотрению решать и вопрос о других работах, которые Вы поже­ лали бы издать, не давая нам оснований когда-либо жаловаться по поводу того, какие книги Вы издаете наряду с нашими.
То же относится и к моему «Положению рабочего класса».
Если Вы издадите эту работу без изменений, то я ничего не могу иметь против этого.
Но если бы я дал Вам специальное разрешение, то моей обязанностью было бы снабдить книгу дополнениями и приме чаниями, которые связывали бы ее с современностью, а на это потре­ бовалось бы полгода работы.
Кроме того, я пожелал бы в этом случае иметь гарантию, что начатое дело будет доведено до конца.
Надеюсь, мне удалось Вас убедить, что в Ваших же интересах действовать за собственный страх и риск.
Мы, во всяком случае, пре­ пятствовать Вашему предприятию не станем, если не будем к тому вынужденными, а скорее — наоборот.
Что касается нового популярного изложения «Капитала», то у Маркса было с ними столько неприятностей, что к нему с этим и не подступиться, в особенности теперь.
Но из второго издания популярного изложения, сделанного Мостом , Маркс устранил (это между нами!) все наиболее грубые ошибки и сделал некото­ рые дополнения, так что это изложение наиболее удачно и его можно было бы переиздать.
Больше, пожалуй, нечего Вам порекомендовать для пере­ издания.
Лейпцигская литература сводится преимущественно Е ч рассуждениям о социализме будущего и докторским диссер­ тациям кандидатов в парламент.
Французские работы Жюля Геда большей частью хороши, но чересчур рассчитаны на французские условия.
«Долой социализм!» Бракке, пожалуй, для Вас не подой­ дет.
Парламентские речи Бебеля — лучшее, что появилось в Гер­ мании по нашей линии, но это вещи, написанные на злобу дня (Ge-legenheitsstiicke); Лассаль кишит экономическими ошибками, и вся его точка зрения давным-давно преодолена.
Брошюра Бракке «Пред­ ложение Лассаля» дает правильную, но не исчерпывающую критику.
Впрочем, — выбирайте сами.
Наилучшие пожелания Вашему предприятию.
Ваш Ф.
Э .
137.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
[Лондон, 31 июля 1882 г.
] Дорогой Лавров! Я бы уже давно поблагодарил Вас за присылку «Манифеста» на русском языке, но не мог Вам писать, ничего не сообщая о Марксе, а мне было строжайше воспрещено сообщать кому бы то ни было в Париже, что он находится в Аржантейле.
К сожалению, указание врачей, которые предписали ему как можно меньше говорить, заставляет его еще скрываться .
Щовалевский] заходил ко мне, когда меня не было дома.
Его ви­ дела только Элеонора Маркс; и он не оставил адреса.
Он должен был уехать через несколько дней после своего приезда, но мне совершенно неизвестно, куда он направился.
Как будто бы у него было намерение вернуться на родину.
Элеонора Маркс в Аржан­ тейле.
Если Вы обратитесь к Лонге, то, может быть, узнаете больше.
Ваш Ф.
Э.
138.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
/О тры вок.
/ [Лондон, начало августа 1882 г.
].
.
.
.
как простая глупость, но как чисто бакунистская реклам­ ная бесцельная «пропаганда действием».
Если она не имела та­ ких же последствий, как аналогичные глупости Геделя и Но-билинга, то только потому, что Ирландия все-таки находится не совсем в Пруссии.
Предоставим поэтому бакунистам и мостов-цам ставить подобные ребяческие выходки на одну доску с убий­ ством Александра II и грозить «ирландской революцией», кото­ рой и в помине нет.
И вот что еще следует запомнить, когда речь идет об Ирландии: никогда не хвалить безоговорочно ни одного ирландца, политического деятеля, и не солидаризироваться с ним, пока он не умер.
Кельтская кровь и привычная эксплоатация кре­ стьян (а в Ирландии все «образованные» сословия, в особенности же адвокаты, только этим и живут) развивают в ирландских полити­ ческих деятелях большую склонность к коррупции.
О’Коннель брал с крестьян за свою агитацию целых 30 О О О ф.
ст.
ежегодно.
По поводу унии, за которую Англия роздала взяток на 1 О О О О О О ф.
ст.
, кому-то из подкупленных бросили упрек: «Вы продали ваше оте­ чество».
Он ответил: «Конечно, и я был чертовски рад, что у меня было отечество для продажи».
Подлости, применяемые германскими правительствами, поли­ цией и судьями по отношению к нашим людям, приобретают посте­ пенно такой характер, что самые крепкие выражения при их оценке кажутся слишком бледными.
Но так как одни лишь крепкие выраже­ ния не всегда придают достаточную силу языку и при постоянном повторении одних и тех же выражений, вроде негодяи и т.
п.
, их эффект слабеет, так что приходится прибегать ко все более «креп­ ким» выражениям, рискуя при этом впасть в стиль Моста—Шнейдта,— то желательно было бы прибегнуть к другому средству, которое могло бы обеспечить выразительность и без крепких слов.
И такое средство существует: оно заключается в преимущественном исполь­ зовании иронии, насмешки, сарказма, которые уязвляют против­ ника больнее, чем самые грубые слова возмущения.
Мне кажется, хорошо было бы в «Sozialdemokrat» применять давно испытанный иронический тон всюду, где только возможно, как это уже и делается в последних номерах.
Тем эффектнее будут звучать отдельные гро­ мовые удары.
Бебель в этом отношении вполне согласен со мною, к тому же Ваши корреспонденты теперь уже и сами в достаточной степени заботятся об острой характеристике происходящего.
По поводу напечатанного в «Egalite» перевода того места из «Sozialdemokrat», где говорится об удалении ее сторонников с кон­ гресса центральной Франции, «Proletaire» помещает лицемерную статью об обхмене любезными письмами между Комитетом внешних сношений германской рабочей партии и Французским националь­ ным комитетом.
Не можете ли Вы сообщить мне что-нибудь по этому поводу? О существовании такого Комитета внешних сношений я ничего не знал; уж не знаменитое ли это бюро связи? «Batailie» находится при последнем издыхании.
Это — пора­ жение, и заслуженное.
Лиссагарэ оказался никуда не годным журналистом; он и его коллеги Малон и Брусе апелируют к шови­ нистическому германофобству парижан против Геда и др.
: мар­ ксисты, немецкая туманность (nebulosites allemandes) и т.
д.
Все это, однако, не помешало Лиссагарэ предложить владельцу «Citoyen» свое участие в редакции газеты! Редакция, разумеется, немедленно же это отклонила (это между нами).
* Маркс в Аржантейле у своей дочери, скрывается от парижан и лечится от хронического бронхита и кашля энгиенскими серными источниками; вообще же он поправился и чувствует себя хорошо* но ему приходится еще очень беречь себя.
Передал ли Вам Адольф Бейст «Тайную историю берлинского-двора» Мирабо , которую я дал ему для Вас? Эту книгу.
«Sozial-Demokrat» мог бы очень хорошо использовать.
Ваш Ф.
Э.
139 .
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 9 августа 1882 г.
Старый дружище! Вчера я не мог отправить тебе перевод, но сегодня я уже это сделал, и тебе там выплатят 5 ф.
ст.
, которые по курсу равны 126 фран­ кам.
Я был очень рад получить твое письмо и узнать, как тебе жи­ вется.
Не знаю, чего бы я только ни дал, чтобы ты, Маркс и я опять могли собраться вместе, но в нынешнем году это вряд ли будет воз­ можно; Маркса тебе, может быть, удастся повидать еще этим ле­ том, но это будет зависеть от того, куда его пошлют врачи.
Продол­ жение письма придется отложить на несколько дней, скоро отправ­ ляется почта, а мне нужно еще подробно написать Бернштейну отно­ сительно всякого рода дел.
А пока будь бодр и здоров, как всегда, и прими сердечный при­ вет от твоего старого Ф.
Энгельса .
14:0.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 9 августа 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Сегодня наспех ограничусь лишь несколькими замечаниями, так как на-днях я уезжаю к морю к занят по горло.
1.
О немецком издании «Утопического и научного социализма» я тоже давно уже подумываю, особенно с тех пор, как я увидал, что эта книжка произвела настоящую революцию в головах мно­ гих из наиболее передовых французов.
Я рад, что наши мнения сов-падают.
Однако немецкий текст, как более лаконический, отличается и значительно большей трудностью, чем допускающий некоторые вольности французский.
Сделать эту вещь популярной без ущерба для содержания, да так, чтобы она могла служить общедоступной, пропагандистской брошюрой, — задача трудная.
Но я, когда буду на взморьи, попытаюсь сделать все, что в моих силах.
Когда Вы можете приступить к печатанию, и сколько оно потребует времени? Мне, разумеется, надо будет присылать корректурные оттиска (двойные, как это делают французы, что представляет большие удобства).
2.
Вы, разумеется, полагали, что при нашей старой дружбе Либкнехт имеет законное право попросить у Вас мое письмо и что Вы обязаны предоставить это письмо в его распоряжение.
Я не нахожу в этом ничего такого, чем я мог бы быть недовольным.
Вы не могли знать, что из многочисленных размолвок, происходив­ ших между мною и Либкнехтом, четыре пятых были вызваны по­ добным же самоуправством с его стороны — опубликованием част­ ных писем без разрешения, вздорными или прямо противоречащими смыслу текста примечаниями к моим статьям и т.
д.
На этот раз он тоже использовал мое письмо совершенно недопустимым образом.
Письмо было написано в прямой связи с Вашей статьей.
Либкнехт же подходит к нему так, будто в нем дано «м,ое» изложение ирланд­ ского вопроса в целом .
Это ужасно легкомысленно, особенно когда против моего письма выдвигаются речи Девитта, которые в то время, когда писалось это письмо, вовсе еще и не были произнесены и которые не имеют никакого отношения к письму, потому что Де­ витт с его государственной земельной собственностью является пока еще только симптомом .
Но так легкомысленно поступает Либкнехт всегда, когда ему хочется показать, что он «умнее всех».
Что ж, пусть забавляется, но он не должен при этом злоупотреблять моими письмами.
Этим он вынуждает меня просить Вас в бу­ дущем (я стараюсь выразиться как можно корректнее и дипло­ матичнее) давать ему мои письма, самое большее, для прочтения, не оставляя у него, однако, оригинала и не разрешая снимать копию.
3.
Я сообщил Марксу о гиршо-мерингиаде то, что было необ­ ходимо, представив это в самом юмористическом виде, и боюсь, что если Карлуше 1 случится увидеть Маркса, то ему придется про­ вести несколько не особенно приятных минут.
4.
Мне кажется, что в египетском вопросе Вы слишком уж благожелательно относитесь к так называемой национальной пар­ тии.
Об Араби мы знаем немного, но можно поставить десять очков против одного, что это обыкновенный паша, который не хочет усту­ пить финансовым воротилам сбор налогов, потому что он, по доб­ рому восточному обычаю, предпочитает загребать их в собственный карман.
Тут повторяется обычная в крестьянских странах история.
От Ирландии до России, от Малой Азии до Египта — в крестьян­ ской стране крестьянин существует для того, чтобы его эксплоа-тировали.
Так ведется со времен ассирийского и персидского царства.
Сатрап — иначе, паша — олицетворяет собой главную во­ сточную форму эксплоатации, так же как купец и юрист — совре­ менную западную форму.
Непризнание долгов хедива — это, ко­ нечно, недурно, но спрашивается: что же дальше? Нам, западно­ европейским социалистам, не следовало бы так легко итти на эту удочку, как идут на нее египетские феллахи или же.
.
.
все романцы.
Странно! Все романские революционеры жалуются на то, что они постоянно совершали революции в пользу других — это объяс­ няется очень просто: их всегда ослепляло слово «революция».
И все-таки, чуть где-нибудь вспыхнет мятеж, как революционный романский мир совершенно не критически приходит в восторг.
Я считаю, что мы вполне можем быть на стороне угнетенных фел­ лахов, не разделяя при этом иллюзий, которым они в данный мо­ мент подвержены (ведь крестьянскому народу нужно веками подвер­ гаться обману, пока он поймет это на собственном опыте), и можем выступать против насилий англичан, вовсе не солидаризируясь из-за этого с их теперешними военными противниками.
Во всех вопросах международной политики к сентиментальным партийным газетам французов и итальянцев следует относиться с величайшей осто­ рожностью, и мы, немцы, и в этой области обязаны своим кри­ тическим отношением поддерживать наше теоретическое прево­ сходство.
Довольно, однако, заниматься критикой! К сожалению, мне се­ годня уже некогда послать Вам фельетон.
Мне очень хочется на деле доказать бравому Карлуше, что за невероятные пустяки он наплел Мерингу о моем отношении к «Sozialdemokrat».
Но скоро Вы полу­ чите фельетон и сможете тогда, если захотите, прямо указать на это * К.
Гиршу.
в примечании, — разумеется, не называя Карлуши, которому те­ перь и так уж приходится просить пощады.
Сердечный привет.
С побережья я пришлю Вам, если хоть как-нибудь управлюсь, письмо также и для милейшего Каутского; име* ющиеся у меня его адреса вряд ли годятся.
Последний был на имя какой-то женщины с французской фамилией, — надеюсь, что это действительно только конспиративный адрес? Ваш Ф.
Э.
141.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 10 августа 1882 г.
Дорогой Зорге! Прилагаю квитанцию от «Egalit6».
Лучшей у этих замечатель­ ных дельцов я не мог добиться.
С тех пор, как Лаура Лафарг в Париже, мы этой газеты не ви­ дим и ничего про нее не знаем.
Уплачено было 14 шиллингов.
«Labour Standard» от И июля по 5 августа посылаю сегодня в двух пакетах.
Было бы нелепо тебе на него специально подписы­ ваться.
Я просто буду тебе отсылать свой экземпляр, вместо того чтобы бросать его в корзину.
Маркс еще в Аржантейле, принимает серные ванны в Энгиене против хронического бронхита.
Он должен очень остерегаться рецидива плеврита.
Остальное знают врачи, а может быть и они не знают.
Очень спешу.
Твой ф 142 .
Энгельс — Э.
Энгельсу в Энгельскирхен.
Грет Ярмаут, 20 августа 1882 г.
10, Columbia Terrace.
Дорогой Эмиль! Уже в течение 10 дней мы находимся здесь — Шорлеммер, Пумпс, малыш и я.
Сладостная лень морского курорта повинна в том, что только сегодня я собрался тебе ответить.
Прежде всего, я сам отрекомендовал тебя Сэму Муру и просил его послать тебе адрес его городского бюро (у адвокатов эти бюро называют chambers), так как у меня здесь этого адреса нет, а в на­ стоящее время его можно застать только там.
В его лице ты найдешь образцового англичанина, обладающего всеми достоинствами своей нации и не имеющего ни одного из ее недостатков.
Он, конечно, тоже социал-демократ и говорит по-немецки, хотя и не очень сво бодно.
Он охотно поможет тебе всем, чем сумеет, и принесет тебе больше пользы, чем я.
Когда прошло почти 13 лет с тех пор, как оставил дела, и 12 лет с тех пор, как выехал из Манчестера, то имеешь уже мало влияния среди людей, первый принцип которых — рука руку моет.
А Мур оставил дело только три-четыре года тому на­ зад, живет еще среди них и потому скорее может чего-нибудь добиться.
Я, например, даже не знаю, живы ли еще те люди, с которыми я имел дела, сохранилась ли их прежняя фирма и не продали ли они всего предприятия.
Если бы тебя рекомендовали Эрменсу и Роби, это принесло бы не пользу, а вред; они не по­ кажут тебе своей фабрики и в конце концов будут предостерегать от тебя на бирже знакомых прядильщиков и фабрикантов.
На фабрики вязальной пряжи и на ниточные фабрики тебе по­ пасть не удастся потому, что, насколько я знаю, кроме фабрики Эр-менса и Роби в Манчестере таковых не имеется.
Есть всевозможные прядильные предприятия, но ты увидишь там только старые тро­ стильные машины, потому что эти фабриканты продают пряжу в не­ обработанном виде.
Как легче попасть на фабрики — это зависит от условий в каждом отдельном случае, но в общем я всегда находил, что лучше всего действовать на чистоту с людьми, которым тебя рекомендовали, и откровенно сказать, кто ты такой.
Попытки пробраться туда хитростью, девавшиеся многими немецкими пря­ дильщиками, почти всегда приводили к тому, что их разоблачали и сообщали о них на бирже другим, после чего им уже ничего не по­ казывали.
Конкуренция здесь поставлена на гораздо более широкую ногу, чем в Германии, и мелкие уловки, которые там часто практику­ ются, здесь совершенно не удаются.
В начале октября туда возвращается Шорлеммер; он тоже может оказать тебе помощь.
Очень полезна тебе будет прежде всего рекомендация от Эрмена и Энгельса к их крупной немецкой ко­ миссионной фирме, которая окажет тебе дальнейшую помощь и даже сумеет указать тебе, в каких случаях уместно будет умалчивать о том, кто ты такой.
Хватит на сегодня.
Пора уже накрывать на стол.
В общем живем мы здесь очень хорошо.
Прекрасная погода, пильзенское пиво, морской воздух и морские купанья совершенно излечили меня от катара же­ лудка, который был у меня в понедельник, в день твоего отъезда.
Пумпс и Шорлеммер шлют сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
143.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих Лондон, 12 сентября 1882 р.
Дорогой г.
Каутский! Вы, право, должны извинить меня за то, что я так долго заста­ вил Вас ждать ответа; у меня было столько всякого рода помех, что мне пришлось, для того чтобы веяться, наконец, за работу, отбросить все второстепенные дела и отложить всю переписку за исключением безусловно необходимой.
И так как Вы своим коло­ ниальным вопросом поставили мне задачу, которую вовсе не так легко разрешить, то судьба эта постигла и Ваши письма, причем был забыт и Вальтер.
Если Вальтер и д-р Браун приедут сюда, то мне будет приятно повидать их, и я охотно сделаю для них все, что от меня зависит.
Остальное уж приложится.
Но что же Вальтеру здесь, собственно говоря, изучать? Этот вопрос надо ведь решить прежде всего.
Со­ циализм как таковой? Для этого ему незачем приезжать сюда, это он может сделать повсюду, кроме Австрии и Германии; к тому же источ­ ник для таких занятий, т.
е.
литература, которую стоит читать, будет исчерпана очень скоро.
Экономию? Историю? Этого тут в Бри­ танском музее чрезмерное изобилие, так что неопытный человек рискует тотчас же заблудиться.
Естественные науки? Для этого нужны лекции, которые здесь баснословно дороги.
Я полагаю, что, прежде чем посылать его сюда, следовало бы установить опре­ деленный план его занятий, — по крайней мере, в главных чертах, — и если мне сообщат этот план, то мне легче будет судить о том, где этот план наиболее выполним, — здесь или где-нибудь в другом месте.
К тому же без некоторого хотя бы знания английского языка молодой человек оказался бы здесь на мели.
Ему было бы, я думаю, полезно с полгода позаняться французским и английским, чтобы он еще до поездки за границу научился хоть кое-как читать на обоих языках.
Кроме того, если он хочет успешно заниматься, он должен вообще иметь кое-какие предварительные знания по истории, гео­ графии, а по возможности также и математике и естественным нау­ кам.
Как у него обстоят дела на этот счет, я не знаю, но если они у него хромают, то лучше всего отправить его сперва в Вену, чтобы он предварительно приобрел эти знания под руководством своих дру­ зей и вообще сперва узнал, каким образом , живя самостоятельно, можно что-нибудь серьезно изучать.
Иначе деньги в Лондоне будут затрачены в значительной мере впустую.
Вот как мне представляется это дело; может быть, все это и неуместно, но я ведь ровно ничего не знаю об уровне образования этого молодого человека и полагаю поэтому, что так или иначе я должен был на это указать.
Если Вы дадите мне более подробные сведения на этот счет, то Вам ответа долго ждать не придется.
Вы ведь знаете, что я вообще всегда стоял за посылку молодых и подающих надежды людей за границу, для того чтобы они расширили свой кругозор и стряхнули с себя неиз­ бежные на родине местные предрассудки.
На Маркса в отношении Вальтера Вы особенно не рассчиты­ вайте.
Он вряд ли вернется раньше мая и тогда еще, вероятно, должен будет очень себя беречь, чтобы иметь возможность закончить свои работы.
Теперь ему в особенности строго воспрещено говорить много, к тому же вечером он должен иметь покой, иначе он ночью плохо спит.
Днем он, разумеется, предпочитает работать.
Когда надо разделаться с застарелым хрондческим бронхитом и притом после трижды повторявшегося острого плеврита приходится следить за тем, чтобы не только окончательно залечить болезнь, но и не допу­ стить ее рецидива, и все это на 65 году жизни, — это уже само по себе причиняет достаточно забот.
Вы спрашиваете меня, что думают английские рабочие о коло­ ниальной политике.
Так вот: они думают об этом то же, что они думают о политике вообще, — то же самое, что думают о ней бур­ жуа.
Ведь здесь не существует рабочей партии, есть лишь консерва­ тивная и либерально-радикальная, а рабочим тоже перепадает не мало благодаря английской монополии на мировом рынке и в колониях.
По моему мнению, собственно колонии, т.
е.
земли, за­ нятые европейским населением, — Канада, Капская колония, Австра­ лия,— все станут самостоятельными; напротив, только подчинен­ ные эемли, занятые туземцами, — Индия, Алжир, голландские, португальские, испанские владения, — пролетариату придется на время перенять и как можно быстрее привести к самостоятельности.
Как именно развернется этот процесс, сказать трудно.
Индия, мо­ жет быть, — даже вероятно, — сделает революцию, и так как осво­ бождающийся пролетариат не может вести колониальных войн, то с этим придется помириться, причем, разумеется, дело не обойдется без всяческого разрушения.
Но подобные вещи неотделимы от всех революций.
То же самое может разыграться и в других еще местах, например в Алжире и в Египте, и для нас это было бы, несомненно, самое лучшее.
У нас будет довольно работы у себя дома.
Раз только реорганизована Европа д Северная Америка, это даст такую колос­ сальную силу и такой пример, что полуцивилизованные страны сами собой потянутся 8а нами; об этом позаботятся уже одни экономи­ ческие потребности.
Какие социальные и политические фазы при­ дется тогда проделать этим странам, пока они дойдут тоже до со­ циалистической организации, об этом, я думаю, мы могли бы вы­ ставить лишь довольно праздные гипотезы.
Одно лишь несомненно: победоносный пролетариат не может никакому чужому народу навязывать никакого осчастливления, не подрывая этим своей соб­ ственной победы.
Разумеется, этим не исключаются никоим образом оборонительные войны различного рода.
История в Египте затеяна русской дипломатией.
Гладстону предоставляется взять Египет (который еще далеко не в его руках, и если бы это ему и удалось, то это еще вовсе не значит, что он сохра­ нил бы его) для того, чтобы Россия могла завладеть Арменией, — по Гладстону, такой захват был бы опять-таки освобождением хри­ стианской страны от магометанского ига.
Все остальное в этом деле — видимость, фарс, предлог.
Удастся ли эта затея, скоро увидим.
Сердечный привет.
Ваш ф Q Д-р Закс прислал мне свою книгу о Тюрингии1, будьте добры поблагодарить его от моего имени за это; как только прочту ее, я ему отвечу.
Мой условный адрес: Г-же П.
В.
Рошер, 122, Regent's Park Road, без внутреннего конверта.
Это — Пумпс; кстати, у нее уже дочка.
Пумпс, правда, больше у меня не живет, но это ничего не 8начит 144.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 13 сентября 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Из работы на курорте вЯрмауте ничего не вышло — пять чело­ век в одной комнате, в том числе четырехмесячный ребенок моей племянницы, так что ничего нельзя было делать и вместо всякой ра­ боты я благодушествовал и поглощал превосходное пильзенское пиво.
Но завтра я возьмусь за дело и не стану отрываться, пока не закончу брошюру.
1 «Die Hausindustrie in Thuringen» («Домашняя промышленность в Тю­ рингии»).
Ваше предложение относительно предисловия о бисмарковском социализме вполне разумно и в известной мере совпадает с моими собственными желаниями.
Но в предисловии с этой дрянью не управиться, оно вышло бы слишком растянутым.
Кроме того, у меня нехватает материалов по страхованию от несчастных случаев и т.
д.
, а именно — нет соответствующих законопроектов, без ко­ торых обойтись невозможно.
Эта тема давно уже вертится у меня в голове, и я вижу, что нужно все-таки об этом что-нибудь написать.
Ия решил написать (для «So-zialdemokrat») ряд статей (из которых каждая будет вполне закон­ ченным целым) о свирепствующем сейчас в Германии лже-социализме; их потом можно будет издать отдельной брошюрой.
Первая часть: бисмарковский социализм — 1) покровительственные пошлины, 2) огосударствление железных дорог, 3) табачная монополия, 4) стра­ хование рабочих.
Но для этого мне нужно бы иметь: к 2) — кур­ совой бюллетень с указанием курсов огосударствленных эа по­ следнее время железных дорог (горно-бранденбургская, берлино-серлицкая, берлино-штеттинская, бранденбурго-познанская) не­ задолго до их огосударствления, а также, по возможности, цены, которые государство заплатило за эти дороги; к 4) — законопроект Бисмарка в том виде, как он был представлен рейхстагу.
Если вы можете мне это достать, то у меня будет достаточно материала.
Но к этому я присоединил бы еще вторую часть и в ней подверг­ нул бы критике ряд туманных представлений, введенных в обиход Лассалем, о которых наши иногда все еще болтают, — например, «железный закон заработной платы», «полный продукт труда рабочему» (а не рабочим) и т.
д.
Эта часть еще нужнее первой; здесь необходимо, наконец, навести порядок, и если это разозлит кое-кого из лассальянских «вождей», которых, мы, к несчастью, приняли к себе, тем лучше.
Так что вторая часть для меня, соб­ ственно говоря, самая важная.
Но мне кажется, что такая деловая критика святого Фердинанда кое-кому придется не по вкусу.
Пожалуй, если такая вещь по­ явится в партийном органе, это будет понято как провокация рас­ кола внутри партии и как нарушение соглашения, заключенного в свое время с лассальянцами.
В таком случае все целиком, как только будет написано, могло бы выйти отдельной брошюрой, без предварительного опубликования в «Sozialdemokrat».
Итак: или все целиком появится сначала в «Sozialdemokrat», а затем отдельной брошюрой, или же будет сразу издано отдельной брошюрой, или, наконец, останется пока вообще ненаписанным.
Вот как обстоит дело.
А теперь выбирайте, что хотите, и посове­ туйтесь, если нужно, с другими по этому вопросу.
Но то, на чем мы остановимся, должно быть выполнено.
Неприятностям, которые мне пришлось переносить с «Дюрингом», когда Мост заявил протест, я во второй раз подвергаться не желаю.
Впрочем, по поводу бисмарковщины и всего, связанного с нею, очень хорошо уже сказано в обеих статьях в «Sozialdemokrat», посвященных вопросу о возможной отмене закона против социали­ стов.
Я предполагаю, что они написаны Бебелем1; если же нет, то партия может поздравить себя со вторым человеком, который так великолепно умеет проникнуть в суть дела, отбросив в сторону все второстепенные соображения, и при этом пишет так просто и ясно.
Статьи превосходны.
То, что Вы говорите в оправдание дряблости некоторых лиц в Германии, я тоже уже не раз себе говорил.
При всем том, однако, это все то же искони немецкое отсутствие характера и силы со­ противления и стремление показать себя, не перед рабочими, а перед филистерами почтенным добряком, а совсем не таким ужас­ ным людоедом, каким тебя считают.
Все это люди, воображаю­ щие, что их крошечное образование абсолютно необходимо для освобождения рабочих, которые сами себя освободить не могут, а будут освобождены только ими.
Освобождение рабочего класса возможно, по их мнению, только при помощи «образованного» мещанина; как могут бедные, беспомощные, «необразованные» рабо­ чие сами этого добиться! Каутскому я писал вчера.
Он утверждает, что нашел там не­ скольких превосходных докторов философии: если они действи­ тельно хороши, они были бы весьма кстати.
Адольф Бейст может спеть Вам мелодию к «Брэйскому викарию».
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Э.
14=5.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 22 сентября 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Посылаю Вам предисловие и разделы I и II.
Раздел III тоже го­ тов, так же как и заключительная заметка, страниц на семь, о древне­ 1 Статьи были написаны Г.
Фольмаром.
1 6 м.
и э.
, т.
XXV11 германском общинном землевладении (марке).
Но я хочу это еще раз основательно просмотреть и поэтому несколько задержу у себя.
На рекламу в начале книги я не могу согласиться.
Когда Ла-фарг выпускал французское издание и Малон прислал ему нечто крайне неудовлетворительное в этом роде, то Маркс вместе с Лафар-гом написали это введение, которое там, быть может, и было уместным.
Но для немецкого издания, выпускаемого мною самим, это совер­ шенно неприемлемо.
Между прочим, когда Маркс вернется, я, может быть, как-нибудь состряпаю для Вас брошюрку о немецком социализме от 1840 до 1852 г.
Надо же когда-нибудь это сделать.
Но большая часть материалов у Маркса, а куда он их засунул — одному богу известно.
Мне, конечно, нужно бы иметь оба законопроекта о стра­ ховании от несчастных случаев, а также все новые проекты со­ циального характера, внесенные в рейхстаг осенью.
Решительное осуждение косвенных налогов было провозглашено нами еще в 1849и 1850 гг.
, отсюда Лассаль и заимствовал его.
Осталь­ ные же Ваши замечания о Лассале я принимаю к сведению.
По поводу некоторых из них можно было бы кое-что возразить, но не в этом дело.
Личность Лассаля остается совершенно в стороне, но мне при­ дется все же положить конец иллюзии, будто Лассаль в экономи­ ческой области (да и во всех других) был оригинальным мыслителем.
Очень рад, что автором статей оказался Фольмар; это доказывает, что он очень подвинулся вперед.
С тем, что Вы говорите о законе против социалистов, я вполне согласен.
Нам будет выгодно только в том случае, если закон этот будет отменен целиком и полностью.
А это произойдет только тогда, когда в германскую политическую лавочку как-нибудь проникнет свежий ветер, когда наступят события, непосредственно подготовляющие революцию, — новая эра, кон­ ституция в России или что-нибудь в этом роде.
Тогда мы, без всякого сомнения, приобретем большинство повсюду, где сейчас имеем силь­ ное меньшинство, и завоюем все крупные города и вне Саксонии.
Так же как и Вы, на французов постоянно жалуются и все другие.
Они всегда под влиянием минутных настроений и отдельных личностей.
«Citoyen» я не читаю, c^galite» получаю очень неакку­ ратно, не знаю даже, жива ли она еще, и поэтому никак не могу судить о последних выходках французов.
Но одно несомненно: с Бруссом мира быть не может.
Он был и останется отъявленным анархистом, признавшим лишь допустимость участия в выборах; при этом он и Малон вышибли других из Федерации центральной Франций, обострили борьбу до крайности, и Брусс применяет в ней чисто бакунистскую тактику: клевету, ложь и всевозможные под­ лости.
Пусть тактика других временами бывает нелепой и ребяче­ ской, пусть она не достигает своей цели и делает для нас, иностранцев, совершенно невозможным выступать в их защиту (от чего мы здесь неуклонно отказывались), — но главное-то заключается в том, что раз навсегда никакое сотрудничество с Бруссом невозможно.
Он не успокоится до тех пор, пока его маленькая клика типа «Аль­ янса» не приберет к рукам все движение.
Впрочем, обе фракции «Рабочей партии», вместе взятые, состав­ ляют лишь ничтожно малую часть парижских рабочих масс, кото­ рые все еще следуют за такими людьми, как Клемансо (полемика Геда против него также носила чересчур личный характер, да и вообще велась неправильно).
Между тем, Клемансо вполне может развиваться и при известных условиях может пойти еще гораздо дальше, чем сейчас, в особенности если он поймет, что все дело в классовой борьбе ; правда, поймет он это лишь тогда, когда будет к тому вынужден .
Гед вбил себе в голову, что «афинская республика» Гамбетты гораздо менее опасна для социалистов, чем «спартанская республика» Клемансо, и поэтому хочет предотвратить ее — как будто мы или вообще какая-нибудь партия в мире может воспрепятство­ вать стране пройти через исторически необходимые ступени ее раз­ вития.
Он не учитывает также, что мы едва ли придем во Франции от республики в духе Гамбетты к социализму, не пройдя через рес­ публику в духе Клемансо.
Но без такого понимания необходимой исторической связи и, тем самым, вероятного хода развития собы­ тий невозможна никакая успешная партийная политика.
Однако я уже махнул рукой на этих людей и предоставил им делать что им угодно.
Бельгийцы тоже ничего не добьются своими увещеваниями.
Племянницу и приемную дочь Дж.
-Ст.
Милля, приславшую деньги в избирательный фонд, зовут Елена Тэйлор, и, следова­ тельно, ее нужно отличать от Эллен и т.
д.
Тэйлор; хотя оба имени по существу одинаковы, но они строго различаются между собойч О Гарсиа я решительно ничего не знаю.
Время от времени ко мне заходит кто-нибудь из Клуба, и при случае я наведу там справки.
Кстати, кто пустил в «Citoyen» и «Bataille» утку о смерти Бебеля? Мы здесь, и Маркс в Веве, где он провел три недели, страшно испуга­ лись и не имели никакой возможности проверить это известие, пока в понедельник вечером в «Justice» не появилась телеграмма Либкнехта с опровержением; ведь на сообщения «Sozialdemokrat» мы абсолютно не могли полагаться, потому что он вышел еще в четверг.
Маркс теперь, вероятно, уже на пути обратно в Аржантейль, может быть он остановится на несколько дней в Женеве.
Ему лучше, но из-за плохого лета успех его лечения сильно пострадал.
Прошу в двух словах подтвердить получение рукописи, а также прислать рукопись вместе с листами, конечно бандеролью.
На сколько времени можно мне задержать у себя остальное без ущерба для дела? Сердечный привет.
Ваш Ф.
Э.
146.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 23 сентября 1882 г.
Дорогой Бебель! Нам пришлось пережить из-за тебя не мало волнений.
Неделю тому назад, в пятницу 16-го с.
м.
, в 10 часов вечера, ко мне явились двое из Союза с вопросом: верно ли то, что сообщается в двух номе­ рах «Citoyen» (с некрологом), будто ты умер? Я ответил, что это весьма мало вероятно, но ничего определенного сказать не мог.
Так как у меня сидел очень скучный человек, который все не уходил, хоть я больше с ним и не разговаривал, то я лишь после 11 часов смог побежать к Тусси Маркс.
Она еще не ложилась.
У нее оказалась «Bataille» — тоже с некрологом, без всякого указания на источник известия, которое, однако, сообщалось как вполне достоверное.
Итак, все в смятении.
Известие о величайшем несчастьи, которое могло бы постигнуть германскую партию, становилось, по меньшей мере, правдоподобным.
То, что английские газеты, увлеченные лико­ ванием по поводу Египта, ничего об этом не сообщили, мне показа­ лось вполне понятным.
Далее, в субботу вечером я не получил «So­ zialdemokrat», что правда, случается нередко; к счастью, в вос­ кресенье утром я узнал, что Тусси получила свой экземпляр, и, судя по его содержанию, известие весьма неправдоподобно.
Просматри­ вать немецкие газеты в кафе не имело никакого смысла, потому что их ежедневно меняют.
Так мы оставались в мучительном неве­ дении, покуда, наконец, в понедельник вечером мы не прочли в «Justice» официальное опровержение.
То же самое произошло и с Марксом.
Он был в Веве на Же­ невском озере и прочел это известие в реакционном «Journal de Ge­ neve», который, разумеется, сообщил это как неоспоримый факт.
Крайне расстроенный, он в тот же день отправил мне письмо, которое пришло как раз в понедельник вечером, так что ближайшей же утренней почтой я мог послать ему радостное сообщение о том, что все это — сплошная ложь.
Нет, дружище, таким молодым ты нас покинуть не имеешь права! Ты на двадцать лет моложе меня, и после того как мы рука об руку выдержим еще не одну жаркую битву, ты обяэан оставаться под огнем и тогда, когда мое лицо застынет в последней гримасе.
А так как те, кого по ошибке зачисляют в покойники, живут дольше всех, то ты, как и Маркс, осужден теперь, вероятно, на очень дол­ гую жизнь.
Кто, чорт возьми, пустил это идиотское известие? Не кроется ли за этим снова враль Меринг? Получил ли ты мои последние письма два-три месяца тому назад — в частности то, в котором я отвечал тебе по поводу тай­ ных элементов в партии? За это время ты мог неоднократно убедиться в том, что твое пожелание о моем открытом сотрудничестве в «Sozialdemokrat» исполняется.
Не далее, как вчера, я отправил Бернштейну, после основательной переделки и популяризации, две первые главы из тех трех глав «Анти-Дюринга», которые должны появиться на не­ мецком языке, по примеру французского издания.
Остальное уже готово, но, пока это не мешает печатанию, останется еще у меня, чтобы я мог еще раз как следует просмотреть эту самую трудную часть.
В конце будет приложена большая заметка о древне-германском общинном землевладении.
Когда ты сядешь за решетку, я сове­ тую тебе достать из какой-нибудь библиотеки: Г.
Л.
фон -Маурер.
«Einleitnng zur Geschichte der Marken-Hof-Dorf-und Stadteverfas-sung in Deutschland» [«Введение в историю марки, двора, деревни и города в Германии»], и его же «Geschichte der Markverfassung in Deutschland» [«История марки в Германии»].
Необходимо, чтобы кто-нибудь в Германии, кто в состоянии без предубеждения и без «ученых» предрассудков разбираться в таких вещах, до не­ которой степени ознакомился с этим вопросом.
Указанные труды — основные, и знакомство с ними дало бы тебе солидную опору во всех прениях по аграрным вопросам и вопросам землевладения.
Фольмар порядком вырос, если судить по некоторым его статьям в «Sozialdemokrat» (о возможности отмены закона против со­ циалистов).
Меня очень порадовало бы, если бы это подтвердилось во всех отношениях.
Нам дозарезу нужны дельные люди.
Маркс медленно оправляется от последствий своих трех пле­ вритов.
Против застарелого бронхита, очень мучительного и причиняющего бессонницу, он в Аржантейле пользовался располо­ женными поблизости энгиенскими серными источниками, но из-за скверной погоды и общего состояния его здоровья действие их оказалось менее благотворным, чем можно было почти наверняка ожидать.
После этого он с г-жой Лафарг отправился на три недели в Веве; третьего дня он должен был выехать оттуда — сперва в Женеву, затем в Париж; если позволит погода, то он в октябре приедет на несколько недель сюда.
Зиму он ни в коем случае не должен проводить в Лондоне, но устроится ли он на юге Англии или где-нибудь в другом месте — решат врачи.
Все-таки по письмам Маркса я вижу, что выздоровление, хотя и замедленное из-за плохого лета, все же неизменно подвигается вперед.
Где вы, собственно, друзья, теперь обретаетесь? «Малое» [осад­ ное положение], кажется, всех вас — как Маркса его болезнь — превратило в летучих голландцев.
Передай сердечный привет Либкнехту, если его увидишь.
Вся египетская история была местью евреев (Ротшильда, Эрлан-гера и т.
д.
) за изгнание из Египта при фараоне.
Твой Ф.
Э.
147.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 20 октября 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Давно уже хотел написать Вам о французских делах, но только сейчас собрался это сделать.
Тем лучше, я смогу, таким образом, убить сразу двух зайцев.
1) Сент-Этьен.
Несмотря на благонамеренные советы бельгий­ цев, неизбежное совершилось, непримиримые элементы разъедини­ лись.
И это хорошо.
Вначале, при основании Рабочей партии, не­ обходимо было допускать всех, кто принимал программу: если иные принимали ее со скрытыми оговорками, это должно было обнару­ житься в дальнейшем.
Мы здесь никогда не заблуждались насчет Мал она и Брусса.
Оба они выросли в бакунистской школе интриг; Малон даже участвовал в создании бакунинского тайного «Альянса» (один из 17 учредителей).
Но, в конце концов, надо же было дать им возможность показать, отказались ли они вместе с бакунист­ ской теорией и от бакунистской практики.
Ход событий показал, что они приняли программу (и исказили ее, Малон внес целый ряд ухудшений) лишь с тайным намерением ее провалить.
То, что было начато в Реймсе и Париже, завершено в Сент-Этьене.
Про­ грамма лишена своего пролетарского классового характера.
Ком­ мунистическое обоснование 1880 г.
заменено мотивировками из устава Интернационала 1866 г.
, которые потому как раз и пришлось так вольно формулировать, что французские прудонисты были очень отсталы, а исключить их все-таки нельзя было.
Положительные требования программы аннулированы, так как каждой местности предоставлено право вырабатывать для всякой специальной цели свою особую программу, когда только ей вздумается.
Мнимая сент этьенская партия не только не является рабочей партией, но это вообще не партия, потому что у нее в действительности нет никакой программы: это, самое большее, партия сторонников Мал она — Брусса.
Тягчайший упрек, который оба они могли предъявить старой программе, заключался в том, что она больше людей оттолкнула от партии, чем привела к ней.
Теперь это исправлено: у прудонистов и радикалов нет больше оснований оставаться вне партии, и если бы дело пошло так, как хочется Малону и К0, «революционная каша», на которую жалуется Фольмар, была бы термином, офи­ циально выражающим [позицию] французского пролетариата.
Во всех романских странах (а может быть, и еще кое-где) всегда ца­ рила большая снисходительность в вопросе о съездовских мандатах.
Многие из этих мандатов не мог ли вынести дневного света.
Пока этим не слишком злоупотребляли и пока дело не имело большого значе­ ния, беда была не так велика.
Но бакунисты превратили это (сна­ чала в Юре) в систему, стали заниматься систематической подта­ совкой мандатов и пытались таким путем захватить руководство.
То же самое мы видим теперь в Сент-Этьене.
В подготовке конгресса во всем целиком господствует старая бакунистская тактика, для ко­ торой все средства хороши — ложь, клевета, тайные происки.
Это единственная область, в которой Брусс мастер.
Но они забывают, что то, что может иметь успех в маленьких секциях и на небольшой территории, вроде Юры — неминуемо приведет к гибели тех, кто при­ бегает к подобным приемам и подвохам в настоящей рабочей партии большой страны.
Мнимая сент-этьенская победа продержится не­ долго, и с Малоном— Бруссом скоро будет покончено навсегда.
Повидимому, всякая рабочая партия большой страны может развиваться только во внутренней борьбе, как это вытекает из диалектических законов развития вообще.
Германская партия стала тем, чем она есть, в борьбе эйзенахцев и лассальянцев, в которой даже и настоящие драки играли немаловажную роль.
Объединение стало возможно лишь тогда, когда шайка прохвостов, специально с этой целью выращенная Лассалем, совсем уже изжила себя, да и тогда мы чересчур поспешно пошли на это объединение.
Во Франции те люди, которые, хотя и пожертвовали бакунистской теорией, но продолжают пользоваться бакунистскими средствами борьбы и в то же время готовы принести классовый характер движения в жертву своим частным интересам, — тоже должны сначала изжить себя, прежде чем опять станет возможным объ­ единение.
Проповедывать при теперешних обстоятельствах объеди­ нение было бы чистейшим безрассудством.
Моральные проповеди не помогут против детских болезней, которые при нынешних обстоя­ тельствах неизбежны.
Впрочем, и руанцы очень нуждаются в постоянной и строгой критике.
Они слишком часто одержимы революционной фразой и беспочвенной жаждой деятельности.
2) «Citoyem— «Bataille ».
Уже летом, когда дело с «Bataille» обстояло плохо, деньги были истрачены на рекламу и т.
п.
, капита­ листы отвернулись, а Лиссагарэ порвал с Малоном—Бруссом,—уже тогда Лиссагарэ предложил Геду слить обе газеты, с тем, чтобы они вдвоем были главными редакторами и каждый имел бы право выбро­ сить из редакции другой газеты трех человек.
Таким путем Лиссагарэ рассчитывал устранить ненавистного ему Лафарга.
Редакторы «Ci-toyen» единогласно отклонили это.
Дела «Bataille» продолжали ухудшаться.
Тогда Лиссагарэ сговорился о слиянии обеих газет с владельцем «Citoyen» (одним голландским финансистом), за спиной ее редакторов , надеясь этим маневром заставить их подчиниться себе.
Но случилось обратное: редакторы «Citoyen» не прекратили вы­ пуска газеты ни на один день и подали на владельца в суд за наруше­ ние договора.
Этим они провалили весь замысел Лиссагарэ, который чудовищно оскандалился и сам же это признал, прибегнув к послед­ нему средству и вызвав «подлеца Лафарга», как он его называет в «Bataille», на дуэль, на что тот, надо надеяться, ни под каким видом не согласится.
Можно с уверенностью сказать, что этой бонапартист­ ской выходкой Лиссагарэ погубил себя навсегда.
В момент, когда партии, для борьбы против сент-этьенцев, больше чем когда-либо нужна своя газета, — поставить ее существование на карту ради спасения своей собственной погибающей газеты, во что бы то ни стало изменить (если бы маневр удался) характер газеты, вступая при этом в союз с ее буржуазным владельцем против представителей партии, редакторов, — этого стерпеть нельзя.
Если прилагаемое составлено в слишком сильных выражениях, смягчите их.
Как обстоит дело с печатанием брошюры? Маркс здесь (это по секрету!), и надо надеяться, что он сможет провести зиму на английском побережьи.
Ваш Ф.
Э.
Это письмо уйдет в 5 часов вечера, 20 октября, значит Вы его получите завтра вечером или в воскресенье утром.
148.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 27 октября 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Спешу сообщить окончание парижских историй, так как не ду­ маю, что парижане присылают Вам материалы — нам самим здесь приходится насильно их выжимать у этой публики.
Итак, «Citoyen» продолжал выходить под старой редакцией, в то время как Лиссагарэ, с помощью двух анархистов, Мальса и Крие, редактировал «Le Citoyen et la Bataille».
В пятницу вечером «Citoyen et Bataille» делает попытку конфисковать (через полицию) «Citoyen» за фельетон «Ванда Крылова», на который предъявил право собственности владелец прежнего «Citoyen» Бломмештейн,.
голландский финансист, теперешний компаньон Лиссагарэ.
Бла­ годаря своевременному предупреждению фельетон был снят, и явив­ шийся для конфискации полицейский комиссар должен был ретиро­ ваться с носом.
В воскресенье редакциия «Citoyen et Bataille» за­ являет, что в случае повторения попыток конфисковать «Citoyen»,.
она в полном составе (3 человека) выйдет в отставку.
В то же воскре­ сенье вечером «Citoyen des deux mondes», как она была переимено­ вана по совету юристов, была конфискована за незаконное присвоение этого названия, опять-таки по доносу Бломмештейна.
В понедельник, т.
е.
во вторник утром, газета выходит снова под названием «Citoyen International» и требует, чтобы редакция «Citoyen et Bataille» сдер­ жала свое слово и вышла в отставку.
Последняя и не думает этого делать.
Малье и Крие заявляют, правда, что они-то во всяком; случае уйдут, ноне уходят; Крие арестуют за мнимое соучастие ь событиях в Монсо-Ле-Мин и сажают в тюрьму.
Между тем, редакция «Citoyen», которой ежедневно грозила конфискация, если она не изменит заголовка газеты, переименовала ее четыре дня тому назад в «L’figalite», причем еженедельная, «Egalite» будет продолжать выходить.
Не знаю, откуда у них день­ ги, —вот уж три недели мы не имеем от них никаких известий.
Се­ годня мы тоже не получили «6galite».
Выдающийся организаторский гений французов особенно проявляется у наших друзей в том, что -они создали такую чудовищную путаницу, в которой никаких кон­ цов не найдешь.
Попытка прикончить «Citoyen» с помощью судов и полиции срывает с Лиссагарэ последний фиговый листок.
Он представляет собой редкое по своим размерам сочетание глупости и подлости.
Маркс просит Вас прислать ему экземпляр швейцарского фаб­ ричного закона.
Вы нас очень обяжете, если сообщите, в каком, приблизительно, году был принят действующий сейчас в Германии фабричный закон и есть ли это особый закон или часть имперского промыслового устава.
Мы тогда сумеем его раздобыть.
Марксу он нужен для третьего издания первого тома, и он обещает прислать Вам за это при случае что-нибудь для «Sozialdemokrat».
Через несколь­ зко дней он уезжает на остров Уайт, где проведет, если все будет бла­ гополучно, всю зиму (это в 5—6 часах езды отсюда).
Ваш мистер Гарсиа — один из множества маленьких демокра-тиков, которые бегают здесь по Лондону и участвуют во всех союзах.
Их новейшим вождем или, как выражается Штибер, главным началь­ ником является некий адвокат Гайндман, ярый демократический карьерист, провалившийся на последних выборах кандидат в пар­ ламент.
Никто не идет за этими людишками, они поддерживают лишь друг друга.
Они разделяются на разнообразные секты, к которым примыкает несектантское общедемократическое болото.
Их главная забота — придать себе вес и значение перед публикой.
Отсюда все это перечисление неизвестных знаменитостей в корреспонденциях Гарсиа.
Добрых намерений у большинства из них сколько угодно, но доста­ точно сильно и стремление играть видную роль Я посоветовал бы Вам поэтому быть очень осторожным с письмами этого человека: представить в виде влиятельной партии маленькую клику, которая в течение двадцати лет, под разными именами и в различной форме, оставалась все такой же ничтожной, — вот к чему сводятся, в ко­ нечном счете,все его старания.
Но, мне кажется, «Sozialdemokrat» не для того существует, чтобы создавать европейскую известность этим усердствующим импотентам.
Прилагаю билет одного из ма­ леньких союзов, в котором Гарсиа состоит секретарем и куда он не­ давно приглашал меня прочесть доклад; я, разумеется, отказался.
1 Игра слов: «Guter Wille ist bei den Meisten reichlich vorhanden, aber auch der gute WilJe, eine Rolle zu spielen».
Жду с величайшим нетерпением материалов о Бисмарке.
Если Маркс теперь уедет, я серьезно эасяду sa работу, и так как это работа большая, которая уж давно должна была быть сделана, то я освобожусь не так-то скоро и предупреждаю Вас заранее, что Вам тогда придется подождать.
Будь у меня материалы здесь, я мог бы взяться 8а них сейчас же и управиться еще до этого .
Бебель обещал, но ничего не прислал, а тут еще он того и гляди засядет в кутузку, куда уже угодил Либкнехт; а от остальных я тем более ничего не получу.
Прилагаемое — для Каутского.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Э.
149.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 28 октября 1882 г.
Дорогой Бебель! Наконец-то я собрался тебе написать — Маркс уже около трех недель снова здесь, послезавтра он едет на остров Уайт; за все это время у меня не было ни минуты покоя.
Из статей Фольмара мне очень понравилась именно первая: в ней он воздал должное господам нытикам из «правого крыла», которые добиваются отмены исключительного закона, хотя бы и на таких условиях, которые для партии были бы хуже, чем самый закон, — только бы вновь обзавестись газетами вроде «Gerichts-Zeitung» и таким образом вернуться в свой старый литературный хлев.
Этим господам — а статья только против них и была направ­ лена — следовало, по моему мнению, разъяснить, что добровольная отмена закона против социалистов может очень легко произойти на условиях, которые ухудшат положение партии ; следовало под­ черкнуть, что путем унизительного попрошайничества нам менее всего удастся избавиться от исключительного закона.
Впрочем, этот вопрос и для меня — вопрос академический.
Я думаю, что закон будет сметен событиями, которые послужат вступлением к революции и которых долго ждать не придется.
Вторую статью я лишь бегло просмотрел, так как в это время два или три человека мне непрерывно мешали, иначе я заметил бы французское влияние в том, как автор представляет себе револю­ цию, и по одному этому сразу узнал бы нашего Фольмара.
Ты вполне правильно уловил эту сторону дела.
Фраза о «единой реакционной массе» эдесь находит, наконец, мнимое осуществление: все офи­ циальные партии, сбитые в один клубок, — здесь; мы, социалисты, в стройном отряде, — там ; великая решающая битва — и сразу победа по всей линии.
В действительности все это происходит не так просто.
В действительности революция, напротив, начинается, как ты и отметил, с того, что огромное большинство народа, а также и официальные партии объединяются против изолированного бла­ годаря этому правительства и свергают его; и лишь после того, как те из официальных партий, которые смогли еще удержаться, в борьбе между собой одна при помощи другой и одна вслед за другой по­ терпят крах, только после этого наступит развязка, о которой го­ ворит Фольмар, и вместе с тем и возможность нашего господства.
Если бы мы с Фольмаром вздумали начать революцию немедленно с ее последнего акта — нам пришлось бы очень плохо.
На заключительные слова о новой тактике я тогда обратил мало внимания, — во всяком случае, имея под рукою уголовный кодекс, в этих словах можно найти много такого, за что в два счета упекут в кутузку .
Не беда, однако, если время от времени палку перегнут в эту сторону, ведь и в другую сторону ее перегибают не мало.
Но если я на это место обратил слишком мало внимания, то ты, по-моему, отнесся к нему слишком уж серьезно, и ты ви­ дишь по ликованию Фирекка в «Siiddeutsche Post», как правое крыло пытается использовать твой ответ.
Не думаю, чтобы под влиянием статьи Фольмара наши товарищи в Германии так-таки сразу и усвоили его манеру выражаться.
Только требование Фоль­ мара, чтобы мы объявили: «мы организуемся тайно», следует без­ условно отклонить.
Материалов о Бисмарке жду с нетерпением, но теперь, когда вы оба сидите, мне придется, вероятно, еще подождать.
Если я, однако, тем временем увязну в другой большой работе, которая у меня тоже давно на очереди, то не смогу прервать ее, и Бисмарку придется повременить.
Во Франции произошел долгожданный раскол.
Сотрудниче­ ство Геда и Лафарга с Малоном и Бруссом было, впрочем, при органи­ зации партии неизбежно, но Маркс и я никогда не питали иллюзий на­ счет долговечности этого союза.
Расхождение чисто принципиальное: должна ли борьба вестись как классовая борьба пролетариата про­ тив буржуазии или же допустимо оппортунистически (в переводе на социалистический язык: поссибилистски) отказываться от клас­ сового характера движения и от программы во всех тех случаях, когда благодаря этому отказу можно заполучить больше голосов, больше сторонников? Малон и Брусс высказались за последнее; тем самым они пожертвовали пролетарским классовым характером движения и сделали разрыв неизбежным.
Тем лучше.
Развитие про­ летариата повсюду сопровождается внутренней борьбой, и Франция, где теперь впервые создается рабочая партия, не является исклю­ чением.
Мы в Германии уже прошли первый этап этой внутренней борьбы, другие нам еще предстоят.
Единство — прекрасная вещь, пока оно возможно, но есть вещи поважнее единства.
Кто, подобно Марксу и мне, в течение всей своей жизни боролся, больше, чем против кого бы тони было, против мнимых социалистов (буржуазию мы воспринимали как класс и почти никогда не затевали единичных схваток с буржуа),— тот не станет сокрушаться из-за того, что неизбежная борьба разразилась.
Надеюсь, что письмо это дойдет до тебя, прежде чем ты ока­ жешься за решеткой.
Маркс и Тусси шлют сердечный привет.
Выздоровление Маркса идет полным ходом, и если плеврит не по­ вторится, то будущей осенью Маркс будет крепче, чем когда-либо в течение всех последних лет.
Если ты встретишь Либкнехта в «Ка-figturm» [в тюрьме] (как говорят в Берне), кланяйся ему от всех нас.
Твой Ф.
Э.
160 .
Энгельс — Э.
Бернпггеёну в Цюрих.
Лондон, 2— 3 ноября 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Я все еще не получил корректуру (только что прибыла , 3 ноября).
Зато я получил от Бебеля законопроект о страхова­ нии от несчастных случаев и болезней 1882 а.
, но не первоначаль­ ный проект, представляющий бисмарковский социализм в чистом виде , не подвергшийся влиянию парламентских голосований (было бы очень желательно получить именно этот проект, вместе с прочим» материалами, относящимися к банку для страхования от несчастных случаев, без этого ничего нельзя сделать).
Большое спасибо за «маркиза Познанского» А .
По остальным железным дорогам мне эти подробности не нужны.
Достаточно курса в начале или в середине 1879 г.
(до того, как стало известно что-либо 1 Marquis-Posener = биржевое прозвище Markisch-Posener Eisenbahngeseil-schal't (Общество Брацдецбургско-Познацской железной дороги).
об огосударствлении железных дорог); разницы между тогдашним и нынешним курсом достаточно, чтобы показать, как государство ку­ пило буржуазию.
Лассаль во многих отношениях был хорошим юристом и доста­ точно изучил римское наследственное право, чтобы своими позна­ ниями импонировать юристам (это было его любимым выражением).
Осматривая в Британском музее камень из Розетты, он сказал Марксу: «Как ты думаешь, стоит ли мне потратить полгода на то, чтобы импо­ нировать египтологам?» В Германии достаточно, если кто-нибудь развивает тот или иной пункт с точки зрения определенной теории, а юристы позабыли ныне, что теория, которую развивал Лассаль, буквально заимствована из гегелевской философии права и философии истории и что в применении к римскому наследственному праву она к тому же еще и неверна; это право надо выводить не из «воли», как учит Гегель, а из истории римского gens , родовой семейной общины , о которой юристы большею частью тоже не очень-то много знают.
Впрочем, я сказал ведь только, что мне придется разрушить легенду о Лассале как оригинальном мыслителе , а это совершенно необходимо.
Письмо Лафарга в «Proletaire» мне неизвестно, попробую запро­ сить его из Парижа, но оттуда едва ли удастся получить.
Если письмо еще у Вас, прошу мне его прислать.
Я Вам его верну.
Вообще говоря, Малону следовало быть осторожнее, у Лафарга куча ком­ прометирующих писем от него.
Нелепая статья Пикара во всяком случае была дезавуирована в «Citoyen», Маркс сам это читал.
Впрочем, человек, пославший Вам статью с подчеркнутыми синим карандашом местами, не знает фран­ цузского языка; он подчеркивает , как шовинистическое заявление «Citoyen», такое место , которое Пикар вкладывает в уста «буржуаз­ ных зксплоататоров .
.
.
патриотической лиги.
.
.
во главе которой стоит Гамбетта»! Я подчеркиваю это место красным карандашом.
Пикару угодно быть в оппозиции к Геду, и он протащил свою статью, чтобы напакостить ему; если бы там могла быть порядочная ре­ дакция, этой ерунды не поместили бы.
Перейду теперь к «отнюдь не порядочному поведению редакторов «Citoyen» в деле Годара».
Случайно это дело нам в точности известно; Марксу об этом не раз рассказывали в Париже лица, принимавшие в нем участие, а также и совершенно посторонние.
После инцидента, происшедшего на каком-то собрании, Годар отправляется в редакцию «Citoyen», где Гед, все еще питающий некоторую личную нежность к своим бывшим анархистским собратьям, встречает его очень друже­ любно.
Вдруг, среди мирной беседы, без малейшего повода, Годар наносит Геду сильный удар в лицо.
Подбегают остальные.
Годар с анархистской трусостью ретируется в угол: не станут же его, плен­ ника, бить.
И наивные сотрудники «Citoyen», вместо того, чтобы как следует намять ему бока, держат совет и решают, что действительна его надо отпустить, потому что он пленник!! Годар, к сожалению так и не отведавший палки, воспользовался случаем и тут же задал стре­ кача.
Но на следующий вечер, когда большинства редакторов за­ ведомо не было на месте, дюжина вооруженных (дубинками и т.
п.
> анархистов ворвались в редакцию и с угрозами потребовали удовле­ творения.
Однако Массар держался твердо, и им пришлось убраться ни с чем.
О случившемся известили Федерацию центральной Франции, которая несколько вечеров посылала рабочих для охраны редакциит и господа анархисты больше не появлялись.
Но я все-таки попросил бы Вас сообщить мне, в чем собственно заключалось «отнюдь не порядочное» и т.
д.
Из всего содержания Вашего письма я вижу, что Вы не получали регулярно «Citoyen» и поэтому должны были ограничиваться, кроме «figalite» и «Prol£taire», сообщениями парижских товарищей, которые в свою очередь пользовались исключительно лишь информацией Малона и К0 и, повидимому, проявили по отношению к ним порядоч­ ное легковерие.
Но партийный орган, по-моему, ни в коем случае н е* должен допускать, чтобы его суждение о рабочем движении другой страны определялось преимущественно под влиянием товарищей, временно находящихся в столице этой чужой для них страны.
.
Немецкие союзы за границей — безусловно наихудшие источники ин­ формации о заграничном движении.
Они редко в состоянии полу­ чить представление о движении в целом; будучи большею частью* ограничены лишь узким кругом определенных связей, они не могут поэтому итти в ногу с окружающим их движением и, к тому же, они воображают, что до сих пор еще представляют собою нечто значи­ тельное даже по сравнению с массами в самой Германии.
Могли бы мы свободно судить о движении или отсутствии движения в Англии, если бы стали хоть сколько-нибудь считаться с неустойчивым большинством здешнего Союза? А не относятся ли немецкие союзы в Нью-Йорке столь же некритически к американскому рабочему движению? Каждый союз требует прежде всего, чтобы за ним прит знавали известное значение, и поэтому, если у него нет очень энергичного и разумного руководства, легко попадается в сети иностранных ловкачей.
х Ваши неоднократные уверения, что «марксизм» сильно дискре­ дитирован во Франции, опирается ведь тоже на этот единственный источник, т.
е.
на перепевы Мал,она.
Правда, так называемый «марксизм» во Франции совсем особого рода, такой, что Маркс сказал однажды Лафаргу: «Ясно одно, что сам я не марксист».
Но если «Citoyen» расходился прошлым летом в количестве 25 О О О экземпляров и занял такое положение, что Лиссагарэ поставил на карту свою репутацию, чтобы захватить его, то это все же как будто противоречит пресловутой дискредитации.
Но еще больше противоре­ чит этому тот факт, что дискредитация не помешала этим людям поль­ зоваться таким кредитом, что после их изгнания из «Citoyen» они в тот же день основали новую большую газету, охраняли ее целых две недели, почти исключительно благодаря поддержке рабочих и мелкой буржуазии (ouvriers et petits industriels, — пишет Лафарг), от происков владельца старого «Citoyen» и нашли капиталиста, с которым они завтра должны окончательно решить вопрос относи­ тельно издания газеты.
Перед лицом столь красноречивых фактов Малону придется, вероятно, оставить при себе свою «дискредита­ цию».
А «кредит» самого господина Малона так велик, что когда он попросил Рошфора увеличить ему гонорар за его статьи в «Intran-sigeant», тот ответил: «Я буду вам больше платить, если вы будете меньше писать ».
Пусть Малон попробует без гроша в кармане осно­ вать в Париже ежедневную газету и покажет, каким кредитом он пользуется I Однако довольно об этом.
Я просил Лафарга посылать «Ega-lite» в порядке обмена в «Sozialdemokrat», и он пишет мне сегодня, что сделает это, так что Вы будьте любезны в свою очередь посылать ему «Sozialdemokrat».
Если Вы не будете регулярно получать «Ega-lite», то Вам надо будет только черкнуть несколько слов— открытку — по адресу: П.
Лафарг, 66, Boulevard du Port Royal, Париж.
Что касается статей Фольмара, то именно первая из них, направ­ ленная своим острием против людей, которые кричат об отмене закона против социалистов любой ценой, была очень хороша и убе­ дительна.
Вторую я лишь бегло просмотрел, собираясь уезжать ш находясь в обществе трех-четырех громко разговаривавших лю­ дей.
Иначе я не отнесся бы так легко, как я это сделал, к тому, что юн в конце требует, чтобы партия взяла чрезмерно угрожающий тон.
В этом вопросе Бебель прав, но я думаю, что он отнесся к нему черес­ чур серьезно.
Недостаток второй статьи (который я заметил, но ко­ торому не придал значения) заключается в ребяческом представле­ нии.
что ближайшая революция должна будет начаться с разделения всего мира на два лагеря:«здесь гвельфы, там гибеллины»; с одной стороны — мы, с другой — вся «единая реакционная масса».
Это зна­ чит, что революция должна начаться с пятого акта, а не с первого, в котором все оппозиционные партии совместно выступают против правительства и его промахов и таким образом одерживают победу, после чего среди победителей отдельные партии одна за другой, изжив себя, сходят со сцены, что, в конце концов, заставит народ­ ную массу целиком перейти на нашу сторону, и тогда уже сможет развернуться знаменитый решительный бой Фольмара.
Но этот пункт был в данном случае второстепенным, суть статьи — в дока­ зательстве, что если бы дела пошли согласно желанию господ из «правого крыла», то мы могли бы избавиться от закона против со­ циалистов на условиях, которые были бы для партии хуже, чем са­ мый закон, но зато эти господа получили бы возможность опять издавать газеты вроде гамбургской «Gerichtszeitung» и т.
п.
и выда­ вать их за партийные органы.
В этом я вполне согласен с Фольмаром, о чем написал и Бебелю.
Вчера я послал на Ваше имя (137, Alte Landstrasse, Riesbach) почтовый перевод на 12 шилл.
= 15 фр.
10 сант.
в оплату моей и Маркса подписки.
Прошу известить меня о сроке следующего платежа.
Поздравляю с вступлением тиража в седьмую тысячу! Ваш Ф.
Э.
После Вашей поправки в предисловии всякое упоминание о виденской конференции становится излишним, поэтому я его вычер­ киваю.
Прошу присылать мне по два экземпляра корректурных ли­ стов.
Корректуру отошлю сегодня или завтра.
151.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 4 ноября 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! «Почтительнейше подтверждая отправку моего вчерашнего пись­ ма, имею счастье уведомить Вас о получении Вашего почтенного письма от 1-го с.
м.
и спешу ответить на него».
Как видите, ста­ рый конторский стиль еще не совсем позабыт.
Пишу Вам тот­ час же, чтобы избавить Вас от множества лишних хлопот.
Очень любезно с Вашей стороны, что Вы выкапываете и присылаете нам все эти книги, но «в настоящий момент мы, право, не можем 17 м.
и э.
, т.
X X V II воспользоваться ими».
Дело в том, что в третьем издании Маркс хочет только исправить и дополнить данные о нынешнем состоянии фабричного законодательства, а для этого ему нужен точный текст самих законов и больше ничего.
Второстепенные вещи, вроде правил об охране труда, об ответственности и т.
д.
, для этой цели не имеют никакого значения.
А что мне еще нужно для работы о Бисмарке, я писал Вам вчера: курсы [акций] шести недавно огосударствленных железных дорог от начала или середины 1879 г.
и законопроекты Бисмарка по страхованию от несчастных случаев и т.
д.
в первой редакции.
Если мне понадобится новое издание Залинга, кото­ рое должно вскоре выйти (я очень Вам благодарен за то, что Вы обратили мое внимание на это), то я в течение четырех-пяти дней сумею достать его здесь.
Очень признателен за Ваши сообщения о Гарсиа; ведь неизвестно, где еще придется с ним встретиться.
То, что он говорит об агитации некоторых трэд-юнионистских лидеров за проведение туннеля под каналом, совершенно правильно.
Это все те же лица, которые всегда охотно продавались радикальной буржуазии (при Морли), на этот pas к ним присоединился Дж.
Шиптон, редактор «Labour Standard».
То, что компания по сооружению туннеля оплачивает их, не подлежит никакому сомнению;из одного энтузиазма они не стали бы тратить деньги на путевые расходы и т.
д.
Все это, правда, довольно невинно, но все же Шиптон уже отведал теперь буржуазных денег, и при его безграничной слабохарактерности и погоне за популярностью это может его далеко завести.
Девственность утрачена, и поседевшие в интригах прочие «представители рабочих» скоро, вероятно, оконча­ тельно приберут его к рукам.
Охотно верю, что из Парижа Вас бомбардируют письмами в пользу Малона и против Геда.
Но корреспондент, которого Вы ци­ тируете, сам выдает свою некомпетентность в этом деле, заявляя, что пишет под влиянием разгоревшейся в данный момент травли немцев, и упрекает Вас в том, что Вы выполняете свой долг редактора партийного органа, т.
е.
рассматриваете дело «с высоты птичьего поле­ та», критически и в целом, и не поддаетесь, как он сам, впечатлению мимолетных и имеющих лишь местное значение эпизодов.
И если этот человек два месяца спустя все еще носится с той же злополучной статьей, если на основании одного только этого случая он делает за­ ключение о значительной фракции рабочих, то неужели и партийный орган должен быть столь же ограниченным? Если в Париже есть множество несоциалистических и полусоциалистических рабочих, из­ ливающих свой шовинизм на ненавистных немцев, то отвечает ли за это «Citoyen»? Во всяком случае не больше, чем немецкие социалисты в Париже за то, что есть много несоциалистических немецких рабочих в Париже, в Лондоне, в Нью-Йорке и в целом ряде крупных амери­ канских городов, которые соглашаются, когда вопрос ставится ре­ бром, на уменьшение заработной платы, снижают этим заработную плату местных рабочих (а в Америке даже ирландцев!) и создают, таким образом, массе немецких рабочих не совсем незаслуженную дурную репутацию.
И, наконец, если статья эта так уж стала ему по­ перек горла, почему он не выступил против нее? Статья была дезаву­ ирована, — правда, в довольно мягкой форме, — но Маркс говорит,, что, по понятиям парижских журналистов, это была вполне удовле­ творительная форма, в какой любая тамошняя газета обычно дезаву­ ирует своего попавшего впросак редактора, когда на газету не оказы­ вают давления .
А такое давление можно было оказать, и очень просто.
Достаточно, чтобы было написано письмо с протестом и отнесено кем-либо или какой-нибудь депутацией в контору газет, чтобы ре­ дакция вынуждена была отнестись к делу серьезно.
Если бы де­ журный редактор (им ведь мог бы оказаться и сам Пикар) стал чинить препятствия, достаточно было пригрозить, что если письмо не появится завтра в «Citoyen», то оно в тот же день будет посла­ но в Цюрих в «Sozialdemokrat».
Возможно, Ваш корреспондент не­ достаточно владеет французским языком, тогда можно было обра­ титься к Фольмару; в случае отсутствия Фольмара Гирш охотно сделал бы это.
Если бы эти люди поступили таким образом, они вну­ шили бы уважение к себе и дали бы полезный урок «Citoyen»; я бы тогда очень порадовался этому.
Но сначала переносить все с овечьей кротостью, а потом хныкать, — это чисто по-немецки и на­ влекло на немцев заслуженное презрение.
Если бы лш стали терпеть подобные вещи со стороны французов и англичан, если бы наши в Германии были так же бесхребетны, к чему бы это нас привело? Прежде чем требовать, чтобы партийный орган считался с их мнением о французском движении, немецкие социалисты в Париже должны сначала доказать, что они, во-первых, вообще способны к непредвзятой и беспристрастной критике, а во-вторых, — что они умеют постоять за себя перед французами.
Здесь не было ни того, ни другого.
Относительно вредности ежедневной газеты в Париже я не могу с Вами согласиться.
Еженедельный орган оказывает в Париже вли­ яние только на узкие круги; для того, чтобы влиять на массы, надо иметь ежедневную газету.
Мы тоже были против ежедневной га­ зеты, когда не было никаких шансов ее получить и когда произошло ребяческое переселение «Emancipation» в Лион.
Теперь дело обстоит иначе.
«Citoyen» создал в Париже имя себе и своим редакторам, буржуазные газеты всех оттенков вынуждены были вступить с ним в полемику и были равбиты на-голову, и теперь потерять ежедневную газету было бы большим поражением.
Этому ни­ сколько не противоречит то, что газета эта не может быть идеаль­ ной, совершенной, что ее мнимо-демократическое редактирование целым комитетом часто сводится на деле к отсутствию всякой редак­ ции, как в случае со статьей Пикара.
Но Лафарг прислал мне не­ давно около 20 номеров, в которых говорится о расколе, и я вовсе не нахожу, чтобы газета была так уж плоха, за исключением некоторых пунктов, за которые их давно уже бранили и которые встречались бы и в еженедельнике.
Газета, выходящая два раза в неделю, немыслима, это заранее скажет всякий, кто знаком с условиями парижской пе­ чати— она была бы мертворожденной.
Или еженедельник— или ежедневная газета.
А на издание газеты у бывшей редакции «Cito­ yen» сейчас, во всяком случае, имеются очень большие шансы, как показывает ее быстрое превращение в ежедневную «Egalite», тираж которой в Париже уже сейчас превышает 5 О О О экземпляров.
Теперь о митинге Клемансо.
Прилагать к этому, как и к про­ чим парижским событиям, немецкую мерку абсолютно невозможно.
Когда Гамбетте не дали говорить в его избирательном округе, вся радикальная и социалистическая печать торжествовала.
Теперь то же самое произошло с Клемансо.
Клемансо — спокойный, расчет­ ливый человек, вполне готовыйитти дальше, если он видит в этом не­ обходимость, и готовый даже сделаться коммунистом, если его в этом удастся убедить : «Convainquez-moi done!» [«Убедите же меня!»].
И рабочие его избирательного округа применяют весьма действи­ тельное средство убеждения, показывая ему, что его депутатское место в опасности.
Это, может быть, подстегнет его несколько вялое изучение социализма.
Но кто же те люди, которые это сделали? Только ли Гед и К0? Нет, ведь председателем собрания был Жофрен, друг Малона и бу­ дущий противник Клемансо на выборах в Монмартре! Значит, наши вели себя, как и всегда, когда ведется борьба с буржуазией, настолько прилично, что голосовали за малоновского председателя и были заодно со сторонниками Малона.
Если поведение рабочих за­ служивает упрека, то упрек этот относится к сторонникам Малона в гораздо большей мере, чем к сторонникам Геда.
Фраза в «Citoyen» говорит только о том, что такой тактики про­ тив Клемансо следует держаться и впредь.
Раз она оказалась успеш­ ной, то почему же не продолжать ее и в дальнейшем? Это еще вопрос, в состоянии ли «Proletaire» отплатить «Egalite» той же монетой на собраниях.
До сих пор я не видал ничего, что дало бы мне основание это предполагать.
Но если так оно сейчас и произойдет, это ровно ничего не значит и едва ли будет долго продолжаться.
А теперь, наскоро, до отправления почты, — иначе это письмо уйдет только в понедельник утром, — несколько слов о проектируе­ мой Вами кампании за изменение программы.
Я считаю ее крайне несвоевременной.
Программа нехороша, но решительно никто не говорит больше об этом.
Изменение программы надо производить таким образом, чтобы не к чему было при драться.
Стало быть, пока нельзя выбирать делегатов открыто и, значит, пока можно оспари­ вать любой мандат, лучше будет без крайней нужды программы не трогать.
Изменение программы дало бы повод правому крылу кор­ чить из себя истинных блюстителей партийных принципов, верных старой, испытанной программе, и т.
д.
Подумайте же хорошенько,, прежде чем бросить это яблоко раздора в партию, связанную па рукам и ногам.
Величайшая опасность всякой политической эмиграции заклю­ чается в ее жажде деятельности: должно же что-то происходить, надо же что-то делать! И вот, делают вещи, в значении которых не отдают себе отчета и которых, как потом убеждаются сами, лучше было бы не делать.
Может быть, Вы и Фольмар тоже немножко стра­ даете жаждой деятельности? В таком случае, берегитесь самих себя! Сердечный привет! Ваш Ф.
Э.
Маркс в Вентноре, на острове Уайт, он чувствует себя хорошо* 152.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 9 ноября 1882 г* Дорогой Зорге! «Labour Standard» я оплатил до 3 декабря, 4 шиллинга 5 пенсов, и указал Шиптону, чтобы все дальнейшие счета он посылал мне.
Так что если ты хочешь подписаться, то поскорее сообщи мне об этом.
Маркс пробыл здесь три недели, очень поправился, теперь ему нужны только свежий воздух и уход.
Он настолько подлечил свои болезни, что будущим летом наверняка отделается от них.
Главное — чтобы этой зимой не повторился плеврит, и поэтому он уехал в Вент-нор на острове Уайт, откуда я только что получил от него несколько строк.
Там он, если позволят обстоятельства, как следует возьмется за третье издание, и можно надеяться, что ему потребуется на это не слишком много времени.
В общем он был очень бодр и хорошо на­ строен^ если все пойдет как следует до будущей осени, его здоровье будет лучше, чем все эти годы.
Благодарю за сведения о Лилиентале, я теперь его знаю так же хорошо, как если бы был с ним знаком со школьной скамьи.
Очень рад, что твой Адольф хорошо устроился.
Он, наверно, скоро сумеет найти тот путь, который даст ему возможность быстро выдвинуться.
Его письма я получил, но, к сожалению, еще не от­ ветил на них, как и на множество других.
Гепнер — порядочный пустельга, и в своих выпадах против Ше-вича, например, он чересчур много внимания уделяет всякой ерунде.
Кто станет так восхищаться «немецкой культурой»! Ему следовало бы сначала познакомиться с американской культурой.
Но ведь это ти­ пично немецкая манера.
Приезжает такой субъект из провинциаль­ ного немецкого городка и сразу хочет поучать Америку.
Однако в Америке его пообломают, а так как он малый со способностями и не лишен остроумия, то может еще оказаться весьма полезным.
16 ноября.
Видишь, что у меня творится? Неделю тому назад я прервал письмо и только сегодня в состоянии продолжить его и, надеюсь, также и докончить.
Лафарг еще с весны в Париже, его жена последовала за ним летом.
Она пробыла месяц с Марксом в Веве.
Маркс был сначала в Алжире, потом в Монте-Карло (Монако), и в обоих местах у него были рецидивы плеврита.
Потом он побыл в Аржантейле у Лонге, откуда ездил в соседний Энгиен, чтобы при­ нимать серные ванны для излечения своего хронического бронхита.
Потом он жил в Веве и наконец вернулся сюда.
Знаешь, Лафарг (при очень большой помощи с моей стороны, так как он ни за что не хотел учиться немецкому языку у своей жены) перевел на французский три главы моего «Анти-Дюринга» (вве­ дение и первые две главы раздела III, ^Социализм») и издал под загла­ вием: <<Socialisme utopique et socialisme scientifique» [«Социализм утопический и социализм научный»].
Книжка имела во Франции огромный успех.
Большинство ленится читать такие толстые книги, как «Капитал», и потому тоненькая брошюрка действует гораздо быстрее.
Я издам теперь эту книжку, с пояснительными вставками, по-немецки; рукопись находится в Цюрихе, и первый лист уже напечатан.
Как только книжка выйдет, я пошлю ее тебе.
А пока, у Вас есть д-р Штибелинг в качестве просветителя масс для Аме­ рики на всех наречиях.
Человек этот полон лучших намерений, но ему не дается теория, и потому он порядком путает.
«Egalite» выходит теперь ежедневным и еженедельным изда­ нием.
Сумеет ли удержаться ежедневное издание (которое выхо­ дит вместо «Citoyen», откуда наших выкинули при помощи фи­ нансового трюка), зависит от успеха переговоров с одним денеж­ ным господином.
«Sozialdemokrat» слишком слабо реагирует на раскол между нашими и Малоном.
Но пройдоха Малон (один из 17 основателей бакунинского тайного «Альянса»), который так мягко стелет, сумел настолько втереться в доверие к парижским немцам, наши же вдобавок сделали несколько ужасных глупостей, что теперь парижане изо всех сил нажимают на Цюрих.
Кроме того, и Либ-кнехт, возвращаясь отсюда домой через Париж, тоже якшался с Ма­ лоном.
Все же, если Лафарг и Гед не натворят чересчур больших глупостей, я с «Sozialdemokrat» справлюсь.
.
х Твой Ф.
Э.
Адольфу.
153.
Энгельс — К.
Каутскому в Вену.
Лондон, 15 ноября 1882 г.
Дорогой г.
Каутский! Сегодня в 3 часа дня получил Вашу телеграмму и сейчас же теле­ графно ответил: «Невозможно».
Так как у меня не было под рукою Вашего адреса и я предполагал, что при оплаченном ответе экспеди­ ция будет знать, куда послать ответ, то я телеграфировал просто: «Каутскому, Вена».
А только что, в 9.
30 вечера, я получаю прила­ гаемую повестку.
Отыскать письмо с адресом квартиры невозможно; все, что я могу сделать, это сейчас же Вам написать, не пропустив утренней почты.
Чтобы снова не размениваться всецело на мелочи, как я это делал многие годы, я должен поставить свою журналистскую де­ ятельность в самые узкие рамки — ограничиться сотрудничеством в «Sozialdemokrat», да и то — писать туда лишь в тех случаях, когда это будет практически необходимо или же когда надо, — как это случилось недавно в ответ на глупости Меринга,— показать, что между «Sozialdemokrat» и нами не существует никакой вражды.
Вся партийная переписка с различными странами, которую я веду из* за болезни и отъезда Маркса, и без того лежит на мне тяжелым бре­ менем.
Поэтому, если я хочу на старости лет закончить свои более крупные работы, я попросту лишен всякой возможности участвовать в Вашем журнале1 , которому я, конечно, желаю всяческого успеха.
В частности, написать статью о Дарвине я в данный момент не могу.
Я писал Бернштейну, что он ее получит, когда я по ходу своих работ подойду к этой теме; но до этого может еще пройти не один месяц, отчасти по его вине, так как он сам поощрял мои работы в дру­ гой области, которые и я считаю более нужными.
Следовательно, пока я не управлюсь с этим и не вернусь опять к естественным наукам и не доберусь до зоологии, об этом не может быть и речи.
Если бы я вздумал отделаться общими местами о Дарвине, то это не пошло бы на пользу ни Вам, ни мне.
Так как уже поздно, то я могу лишь поблагодарить Вас за Ваши интересные сообщения о тамошнем положении и, в заключение, сер­ дечно поздравить Вас по случаю Вашей помолвки.
Искренне Ваш Ф.
Э.
154.
* Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 28 ноября 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Прежде всего большое спасибо за сведения об огосударствлен­ ных железных дорогах.
Этого вполне достаточно.
От Бебеля я полу­ чил законопроекты 1882 г.
о страховании от несчастных случаев и болезней, но мне необходимы и соответствующие законопроекты 1881г.
в первоначальной формулировке, в которой Бисмарк дает полный простор порыву своей души, страдающей за бедняков; во второй формулировке голосование буржуазных депутатов уже значительно подрезало ему крылья, и это уже не весь Бисмарк целиком.
«Arbeiterstimme» Маркс прежде получал, но, вероятно, не возобновил подписки, и ее больше не присылают.
1 «Die Neue Zeit».
Статья Фольмара, за исключением нескольких второстепенных пунктов, — чистейшие перепевы Мал она.
История французского ра­ бочего движения с 1871 г.
у него совершенно искажена , и этого нельзя было так пропустить.
Например, во второй статье, Геда упрекают в том, что он не примкнул к нескольким мелким кликам (из которых впоследствии вышел «Proletaire» или же чистые кооператоры, против которых он как раз и вел борьбу)! Как будто группа позднейшего «Proletaire» вообще приняла бы «нерабочего»! Но главное искаже­ ние — это то, которое правильно отмечено Девилем в «£galite» от 19 ноября («Прошло пять лет», история «Egalite»): борьба на съездах за «коллективистическую» программу и победа этой программы на марсельском съезде в 1879 г.
Об этом Фольмар не говорит ни слова.
Я не могу предположить, чтобы Фольмар сознательно допустил подобную фальсификацию, но не менее трудно понять, как он мог этого не знать и как могут все его сведения по истории французского движения ограничиваться лишь тем, что Мал он нашел нужным ему рассказать.
Умолчав о марсельском съезде, он скрывает от читателя тот важ­ ный факт, что Французская рабочая партия три года тому назад приняла коллективистическую программу и что, следовательно, отход Малона от этой программы является определенным шагом назад .
Так как необходимо, чтобы наши товарищи в Германии были знакомы с историей французского движения не в таком виде, в каком она должна была бы происходить в угоду нынешним потребностям Ма­ лона, а так, как она происходила в действительности, ошибку эту обязательно нужно исправить.
По-моему, проще всего это сделать воспользовавшись упомянутой статьей Девиля, именно потому, что она совершенно не носит полемического характера.
Если у Вас этой статьи уже нет, сообщите мне открыткой, и я тотчас же ее Вам пришлю.
Пусть, однако, Малон поостережется.
Если бы мы вздумали описать его дела и подвиги так же подробно (но только более правиль­ но), как он через Фольмара описывает деятельность Геда, то ему бы плохо пришлось.
У нас сохранились еще все документы, в которых он высказывался против восстания 18 марта 1871 г.
Он примкнул к движению только впоследствии, когда оказалось, что дело идет лучше, чем он ожидал.
Я справлялся у Лафарга относительно сил обеих фракций; руанцы имеют в Париже 15 групп, при помощи которых «6galite держалась целый месяц, что во всяком случае их очень положительно характеризует.
В провинции они, по словам Лафарга, очень сильны.
Северная федерация по существу — за них, она не хочет вмеши­ ваться в парижские раздоры, но верна старой коллективистической программе и напечатала ее на первой странице своей «Format».
Руанцы созывают свой ближайший съезд в Рубе, куда съедутся все делегаты севера, и находятся в постоянной тесной связи с Северной федерацией.
Другая провинциальная рабочая газета, «L’exploite de Nantes», тоже напечатала на первой странице старую программу вместе с мотивировочной частью, перепечатывает статьи из «Ega-lite», и в ней сотрудничает Девиль.
Таким образом, единственные имеющиеся в провинции два рабочих органа — оба на стороне руан­ цев.
В провинции, не считая севера, повсюду, где есть рабочие организации,— в Реймсе, Эпине, Лионе, во всем каменноугольном бассейне Алье, в Бордо, Ангулеме, Рошфоре,— мы бьем поссиби­ листов, которые сильны только в Бретани и в Марселе.
Нет ничего удивительного, что Малон привлекает много народа нищенской похлебкой своих мотивировочных положений без про­ граммы.
Но когда создают партию без программы, партию, в которой могут подвизаться все, кому угодно, то это уже не партия.
Старые сектанты, с которыми так нежничают Малон— Фольмар, в течение мно­ гих лет доказали свое бессшше, и лучше всего дать им спокойно уме­ реть.
Синдикальные камеры? Но если мы всякое стачечное общество, которое, подобно английским трэд-юнионам, борется только за повы­ шение заработной платы и сокращение рабочего дня, вообще же плюет на движение, — если мы всех их станем причислять к рабочей партии, то в действительности получится партия, стоящая за сохра­ нение наемного труда, а не за его уничтожение.
А как мне сообщает Маркс, большинство этих парижских синдикальных камер еще бес­ цветнее, чем даже английские трэд-юнионы.
Тем, что в угоду таким людям отказываются от всякой партийной программы, — их нельзя повести вперед.
И слыхано ли что-нибудь подобное: партия без про­ граммы— партия, за расплывчатыми мотивировочными положениями которой (составленными совершенно в духе коммуниста Микеля, который тоже верит, что коммунизм возможен через 500 лет) следует заключение о том, что каждая группа фабрикует свою собственную частную программу! Однако, что за польза Малону от синдикальных камер? Они не платят взносов, не посылают делегатов в федеральный совет, они номинально примыкали к федеративному объединению до раскола и номинально примыкают к нему и сейчас; их отношение, как вы­ ражается Лафарг, чисто платоническое.
Они здесь только для де­ корации.
Как обстоит дело с другими группами Малона, видно из следующих слов Лафарга: «В XVII округе наши друзья после съезда организовали группу, в которую тотчас же вошло 29 человек.
Чтобы насолить нам, поссибилисты подразделили свою группу, со­ стоявшую, как мне передавали, всего из 20 человек, на пять под­ групп , объединенных местным федеральным комитетом.
Придумано не плохо, но обманет это только посторонних и тех, кто находится да­ леко отсюда».
Точно так же поступали и бакунисты.
Судя по словам Лафарга, поссибилисты действительно сильны только на Монмар­ тре, и там они хорошо организованы.
Быть временно в меньшинстве — организационно — с правиль­ ной программой все же лучше, чем иметь без программы большой, но при этом почти номинальный круг мнимых сторонников.
Мы всю свою жизнь были в меньшинстве и чувствовали себя при этом от­ лично.
А меньшая численность организации в Париже (если это действительно так, в чем я еще далеко не убежден, -— поссибилисты не посмели явиться на дискуссионное собрание руанцев по поводу обоих съездов) может быть вдвое и втрое возмещена влиянием прессы.
Как при таких условиях Ваши парижские корреспонденты мо­ гут видеть в сент-этьенцах «действительную рабочую партию» — для меня непостижимо.
Эти люди, во-первых, вовсе не составляют партию и уж меньше всего рабочую партию, точно так же как и здешние рабочие.
Но они являются в зародыше тем, во что здешние превратились полностью: хвостом радикальной буржуазной пар­ тии.
Единственное, что их связывает, это буржуазный ради­ кализм, — ведь рабочей программы у них никакой нет.
И рабочие вожди, которые берутся поставлять для радикалов это стадо рабочих избирателей, совершают, на мой взгляд, прямое предательство.
Шутки ради я запросил также и по поводу Ваших замечаний о Годаре.
Этот Годар, который называет себя анархистом, как и его учитель Марэ, сотрудничает в тулузской оппортунистической га­ зете.
Отказать такому человеку в напечатании так называемого опро­ вержения вполне естественно при всяких, а не только при парижских газетных нравах.
Зато наши друзья снова выкинули величайшую глупость, на-Елекши на себя своим революционным бахвальством преследования, в то время, когда еще не было обеспечено существование газеты.
Гед, как Вы знаете, арестован, а Лафарг, вероятно, последует за ним.
Если эти двое будут сидеть, не станет наиболее активных — не только писателей, но и организаторов.
Девиль ленив, Массар в качестве секретаря редакции не плох, но для того чтобы сохранить газету при тяжелых условиях, эти люди едва ли годятся.
О трех остальных я уж не говорю.
Бриссак и Буй, старые коммунары, являются скорей балластом, а Пикар — заурядный журналист.
Вообще же не давайте себя уговорить, что Гед и Лафарг хотят «обязательно подчинить своему руководству» все организации.
Это излюбленный козырь бакунистской тактики, который и вообще по­ стоянно пускается в ход во Франции, когда нет других аргументов.
Отношение «Egalite» к загранице! Если бы Вы только имели представление о том, какой беспорядок в этой редакции и каков в ней уровень знания немецкого языка! Если Лафарг останется на свободе, Вы лучше всего пишите прямо ему — он, по крайней мере, сделает все, что нужно.
Ничего другого я не могу посо­ ветовать.
Если Вы хотите использовать резюме моей брошюры, я это вполне одобряю.
Заключительное примечание Вы теперь скоро по­ лучите.
Дело Шмидта великолепно.
Поллаки давно уже содержит в Лондоне частное полицейское бюро; в адресной книге оно значится среди осведомительных бюро (всего их имеется 18) — Поллаки, Игнатий Павел, 13 Paddington Green, W.
(недалеко от меня), коррес­ пондент «Foreign Police Gazette».
Надеюсь, что мое поздравление по поводу 7-й тысячи тиража опять запоздает.
Зато меня сегодня можно поздравить с тем, что мне исполнилось 62 года.
Сердечный привет! Ваш Ф.
5.
155.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 16 декабря 1882 г.
Старый дружище! Я давно уже жду получения денег, чтобы снова послать тебе 5 фунтов.
Вчера, наконец, я получил их, и в тот же вечер пришла твоя открытка.
Я тотчас же перевел тебе эти 5 фунтов = 126 франков и надеюсь, что ты получишь их без задержки.
Очень рад был узнать, что ты избавился от всей этой кантональ­ ной и коммунальной мерзости, — это просто трата времени, и из этого ничего, кроме сплетен и лишних огорчений, не получается.
Между прочим, осел Солари все еще посылает мне по два экземпляра «Ргё-curseur».
Хорошенькие порядки там в экспедиции! Анархисты ежегодно совершают самоубийство и каждый год вновь возрождаются из пепла.
Так будет продолжаться до тех пор, пока, наконец, анархизм не начнут серьезно преследовать.
Это един­ ственная социалистическая] секта, которую действительно можно уничтожить преследованиями.
Ведь постоянное возрождение анар­ хизма основано на том, что всегда находятся выскочки, которые гонятся за дешевой популярностью.
Анархизм словно специально создан для этого.
Но подвергать себя опасности— не тут-то было! Поэтому теперешние преследования анархистов во Франции смогут повредить этой шайке лишь в том случае, если преследования эти не будут просто видимостью и полицейским надувательством.
Но кто во всяком случае окажется жертвой, так это бедняги горняки из Монсо.
Впрочем, я настолько привык к анархистским паяцам, что мне кажется вполне естественным, когда за действительным дви­ жением увивается и эта шутовская карикатура.
Опасны они только в таких странах, как Австрия и Испания, и то лишь временно.
Еще Юра, со своим часовым ремеслом в разбросанных домишках, пред­ ставляется мне благодатной почвой для этой чепухи, и здесь твои удары будут полезны.
Марксу врачи разрешили провести зиму на юге Англии; он уже около полутора месяцев живет на острове Уайт.
До сих пор с двумя основными его болезнями дело обстояло благополучно: нет следов ни плеврита, ни бронхита.
Само собой разумеется, что при той мерзкой погоде, какая у нас здесь стоит (едва избавились от тумана, который держался целую неделю), для выздоравливающего неизбежны разные легкие простуды, а при состоянии здоровья Маркса это штука затяж­ ная и неприятная.
Но если дело ограничится только этим— еще не беда.
Очень возможно, что будущим летом его снова пошлют в Швей­ царию, и в таком случае вы с ним, конечно, увидитесь.
• Адрес г-жи Лафарг — 66, Boulevard de Port Royal, Париж.
Ее муж был недавно арестован, но теперь снова на свободе.
Дело шло о нескольких его выступлениях в провинции, а когда судеб­ ный следователь из Монлюсона вызвал к себе его и Геда, они, вместо того чтобы повиноваться, жестоко высмеяли его в «figalite».
За этим, конечно, последовал приказ об аресте, но хотя Лафарг еже­ дневно бывал в редакции и был настолько далек от намерения скры­ ваться, что объявлял о своих выступлениях на собраниях и произ­ носил на них речи, — замечательной парижской полиции понадоби­ лось три недели на то, чтобы его разыскать.
Его, так же как и Геда, тотчас же отпустили после первого допроса в Монлюсоне.
Воз­ можно все-таки, что они получат по несколько месяцев.
Ты знаешь, что во Франции Рабочая партия раскололась.
Ма-лону и Бруссу не терпится стать депутатами, поэтому им необходимо как можно скорее обзавестись стадом избирателей.
Итак, создана партия без программы (буквально, потому что после целого ряда общих мотивировочных положений следует заключение: каждое местное отделение создает свою собственную программу), куда охотно принимают всякий сброд, а для того, чтобы провести это, перед кон­ грессом в партию набрали людей, которые принимали старую про­ грамму с тайным намерением провалить ее на конгрессе.
Гед, Лафарг и другие были побиты большинством голосов, и те, кто остался верен программе, переехали в Руан.
Наши люди не владеют тактикой и наделали непоправимых ошибок, но они все же добьются своего, и «поссибилисты» недолго будут задавать тон.
У наших имеется очень мощный рычаг в виде ежедневной «Egalite», причем им важны только интересы дела , чего нельзя сказать о склочниках Малоне и Бруссе.
Будь здоров, старина, держись крепче, ведь все мы идем под гору, но до конца еще далеко.
Твой Ф.
Э.
156.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 16 декабря 1882 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Шорлеммер жалуется, что он давно уже не получает «Sozial-Demokrat»; срок его подписки кончился, и он еще месяц тому назад прислал мне прилагаемый чек (о котором я позабыл), с просьбой во­ зобновить его подписку на год , а «остальное употребить на партий­ ные нужды».
Рукопись о марке мне пришлось три раза целиком переписы­ вать заново; мне из-за нее нужно было снова перечитать пять-шесть из десяти толстых томов Маурера и, кроме того, сравнить их с другими источниками.
Теперь я послал рукопись Марксу, который гораздо дольше и основательней корпел над этими вопросами,— в понедельник жду ее обратно.
Малон издевается над Фольмаром, иначе он наверно исправил бы ошибочное утверждение последнего, что «figalite», нападая на «альянсистов», имеет в виду бакунинский «Альянс».
Ничего подоб­ ного! Так называются поссибилисты, поскольку их теперь уже не отличишь от членов «Социалистического альянса», основанного года четыре тому назад Журдом, бывшим делегатом финансов Коммуны, при сотрудничестве других, настоящих и бывших, прудонистов (как, например, Лонге) и образующего социалистический резерв «Justice».
Вы наверно встречали там упоминание об этом Альянсе во время выборов.
На последних общих выборах в палату он выставил своих кандидатов и собрал приблизительно столько же голосов, — по крайней мере, в некоторых округах, — как и Рабочая партия.
Если Фольмар, несмотря на свое полугодовое пребывание в Париже, этого не знал, то Малон намеренно скрыл от него это, как и многое другое.
Так всегда бывает, когда неосмотрительно свяжешься с какой-ни­ будь шайкой.
Фольмар становится забавным, когда восхваляет Мал она, как дисциплинированного члена партии, а других обви­ няет в нарушении дисциплины.
Кому надо напоминать о дисцип­ лине — тому, кто высоко держит старое знамя, или тому, кто вер­ бует сторонников с прямой целью изменить этому знамени и проме­ нять его на новое? Откуда же взялось большинство у Мал она в Сент-Этьене, если он предварительно не навербовал себе людей, заранее имевших намерение уничтожить старую программу и именно с этой целью завербованных? Грызня между Мал он ом и его Кловисом Хюгом из-за Луи Блана замечательна.
И это называется партия! Как видите, Северная федерация высказалась прямо за Руан.
Лафарг напечатал в последних номерах «Egalite» прелестные статьи — например о кандидатуре Бонту.
Остроумие им гораздо больше к лицу, чем доктринерское вещание.
Будьте так любезны, позаботьтесь о досылке Шорлеммеру неполученных им номеров.
Искренне Ваш Ф.
Э.
157.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 22 декабря 1882 г.
Дорогой Бебель! Надеюсь, что послезавтра тебя на сутки выпустят и, таким образом, письмо дойдет до тебя без затруднений.
То место в моем последнем письме, которое показалось тебе ми­ стическим, имеет только тот смысл, что исключительному закону будет, по моему мнению, положен конец либо непосредственно событиями революционного характера (например новый взрыв или созыв национального собрания в России, что немедленно отрази­ лось бы на Германии), либо такими событиями, которые толкают движение вперед и подготовляют революцию (смена монарха в Бер­ лине, смерть или отставка Бисмарка) — то и другое с почти неиз­ бежным водворением «новой эры »[.
.
.
]1.
Кризис в Америке— как и здешний кризис, а также и не всюду еще устраненные затруднения для германской промышлен­ ности — представляется мне не настоящим кризисом, а лишь отго­ лоском перепроизводства, имевшего место во время предыдущего кри­ зиса.
Крах в Германии наступил в прошлый раз раньше срока вслед­ ствие аферы с миллиардами; здесь и в Америке он наступил в нор­ мальный срок, в 1877 г.
Но производительные силы еще никогда, ни в один из периодов процветания, не вырастали в такой степени, как в 1871— 1877 гг.
, и отсюда—это напоминает 1837— 1842 гг.
— хрониче­ ские затруднения в основных отраслях промышленности и в Англии, и в Германии, в особенности по хлопку и железу; рынки до сих пор еще не в состоянии переварить всего произведенного.
Так как амери­ канская промышленность все еще пока работает главным образом на огражденный внутренний рынок, то там при быстром увеличении производства легко может возникнуть местный промежуточный кризис, но в конце концов это поведет лишь к сокращению того срока, по истечении которого Америка приобретет возможность экспортировать и станет опаснейшим конкурентом Англии на миро­ вом рынке.
Поэтому я не думаю ,— и такого же мнения Маркс, —■ чтобы настоящий кризис наступил задолго до обычного срока.
Европейскую войну я считал бы несчастьем; на этот раздело приняло бы чрезвычайно серьезный характер, война на долгие годы разожгла бы повсюду шовинизм, так как каждый народ боролся бы за свое существование.
Вся работа русских революционеров, которые уже находятся накануне победы, оказалась бы бесполезной, пошла бы на смарку; нашу партию в Германии сразу же захлестнул и рас­ колол бы поток шовинизма, и то же самое произошло бы во Фран­ ции.
Единственно хорошее, что могла бы дать война, это — восста­ новление Малой Польши, но это ведь произойдет и в результате революции, и притом — само собой; русская конституция, как следствие неудачной войны, имела бы совсем иное, скорее консервативное значение,— в отличие от конституции, завоеванной революционным путем.
Такая война, по моему мнению, отсрочила бы 1 Пропуск.
революцию на десять лет, но зато потом революция оказалась бы, конечно, тем более основательной.
А вообще говоря, пахло войной.
Бисмарк произвел с австрийским союзом совершенно та­ кую же демонстрацию, как в 1867 г.
с южно-германскими союзами во время люксембургской истории.
Посмотрим, не произойдет ли чего-либо весной.
Твои сообщения о положении германской промышленности нас очень заинтересовали, — в особенности же категорическое подтвер­ ждение того, что расторгнут картельный договор железозаводчиков.
Эта история не могла долго продолжаться, особенно у германских про­ мышленников, которые не могут обойтись без мелкого жульничества.
Мейеровских работ мы здесь до сих пор не видали, и поэтому то, что ты нам о них сообщил, было для нас новостью.
Что Маркс будет фигурировать в соседстве с его кардиналами, следовало ожи­ дать; Мейер всегда испытывал особенное удовольствие, когда ему случалось прямо от кардинала Маннинга являться к Марксу, он этого не скрывал.
В своих «Soziale Briefe» [«Социальных письмах»] Родбертус очень близко подошел к понятию прибавочной стоимости, но пос­ леднего шага он не сделал, не то ему пришлось бы распрощаться со всеми своими мечтаниями о том, как бы помочь запутавшемуся в долгах юнкеру, а на это наш милейший Родбертус пойти не мог.
Но ты прав: он во много раз лучше всех немецких вульгарных экономистов, включая и катедер-социалистов, которые ведь питаются нашими отбросами.
История с карлушиным 1 сватовством тоже оказалась для нас новостью.
Свадьба, как рассказывали мне очевидцы, была будто бы очень унылой — настолько, что кто-то из присутствовавших на гражданском венчании воскликнул: «Это — похороны JI!» Вчера я отослал в Цюрих последнюю часть рукописи брошюры, а именно добавление о марке и краткую историю немецкого крестьян­ ства вообще.
Так как Маурер плохо пишет и перескакивает с одного предмета на другой, то при первом чтении книги трудно уловить суть.
Как только я получу корректурные листы, я тебе пошлю всю работу, потому что в ней не просто извлечения из Маурера, но и косвенная критика его взглядов, а также много нового.
Это первый плод моих работ по немецкой истории, которой я занимаюсь несколько лет, и я очень рад, что могу поднести его в первую очередь не педан­ там и прочим «образованным», а рабочим.
1 К.
Каутского.
18 М.
и Э.
, т.
XXVII Пора кончать, иначе я не успею отправить письмо заказным вечерней почтой.
Пруссаки, повидимому, еще не дошли до того, чтобы вскрывать (bestiebern) заказные письма; до сих пор вся кор­ респонденция приходила в нормальном виде — долголетний опыт научил меня разбираться в этих вещах более или менее точно.
Передай, пожалуйста, своей жене прилагаемую рождествен­ скую открытку и сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
158.
Энгельс — Л.
Гартману в Лондон 1.
IЧерновик.
J [Лондон, декабрь 1882 г.
] У меня есть письмо из Америки для тебя, но мне приказано выдать это письмо только тебе лично.
Можешь приехать принимать оно? Твой [Ф.
Э.
] 159.
Энгельс — Г.
-М.
Гайндману в Лондон.
[Лондон, 1882 г.
] Милостивый государь! Благодарю Вас за присланную мне брошюру.
Я очень рад, что знаменитый старый Том Спенс снова извлечен на свет.
Мне будет очень приятно познакомиться с Вами лично, после того как Вы уладите свои взаимоотношения с моим другом Мар­ ксом, которого Вы, как я вижу, теперь цитируете.
Уважающий Вас Ф.
Э.
1 Письмо написано по-русски.
Воспроизводится дословно.
1883 год.
160.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 18 января 1883 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Сперва праздничные дни, потом дни траура 1 — все время по­ мехи.
Вы сами понимаете, что у меня почти нет ни одной свободной минуты с тех пор, как Маркс, возвратившись из Вентнора, оказался под домашним арестом из-за бронхита, к счастью, пока не серьезного; ему нельзя много говорить, и мне приходится устраивать разные семейные дела (только ни слова об этом в газете, Маркс пришел бы в ярость, если бы увидел, как бесцеремонно, да к тому же отча­ сти и не верно, толкует об этом бравый Фирекк в сегодняшней «Stiddeutsche Post»).
Все же я, наконец, урвал часок для Вас.
Что касается возвраща­ емого при сем Гумбеля, то он имеет с гейневским Гумпелино ту общую черту, что тоже интересуется бумажками.
Вообще же это превос­ ходный экземпляр немецкого социалиста за границей, так как он, очевидно, побывал в Париже.
Вследствие того, что для этих людей создали теорию, в которой они сами совершенно неповинны и кото­ рую они часто понимают лишь весьма элементарно или вообще не дают себе труда ее понять, — каждый захолустный простофиля среди них считает себя выше всех иностранцев.
Он приезжает из Гейльброна или какой-нибудь другой захолустной дыры в Лондон дли Париж и приходит в негодование от того, что там не признают его захолустной точки зрения.
Вместо того, чтобы расширить свой кругозор и кое-чему научиться, он намеренно становится еще более ограниченным, чем прежде, потому что тогда его отличие от прези­ раемых им иностранцев и, стало быть, его воображаемое превосход­ ство выступает еще ярче.
Люди этого типа господствуют в немецких 1 Смерть Женни Лонге.
союзах за границей, и если они теперь заставляют Вас страдать, то вспомните-ка, кто пытался после издания закона против социа­ листов придать этим союзам путем централизации и т.
д.
незаслужен­ ное значение? Если бы Вы тогда так же хорошо знали этих людей, как сейчас, Вы вряд ли проявили бы столько усердия.
«Партия чистых рук» — что это означает? Не то ли, что у Гассель-мана или Фриче и у стольких других, про которых мог бы по­ рассказать всякий, кто был выслан за границу или сам приезжал сюда, чистые руки? Особенно хорош Гумпелино, когда заводит речь о своих бумаж­ ках.
Когда этакий захолустный рыцарь добродетели так фарисей­ ски выступает против порядков, которые достаточно неприятны, но реальная польза которых для партии все же бесконечно перевеши­ вает возможный вред, — это уж наверно не спроста.
У рабочих нет бумажек.
Им на биржевой отдел ровным счетом наплевать.
Значит, мелкий буржуа, который тоже желает спекулировать бумажками, вот кто требует благонамеренного, добропорядочного, благопристой­ ного биржевого отдела в своей партийной газете.
Во-первых, не дело социалистической газеты давать указания, как лучше всего эксплоати-ровать рабочих, а ведь доходы от бумажек также получаются за счет неоплаченного труда.
А, во-вторых, если Гумпелино все-таки требует этого от социалистической газеты, то это отнюдь не говорит в пользу его социализма и еще меньше в пользу его коммерческого гения.
У меня тоже есть бумажки, которые я время от времени покупаю и продаю.
Но я все-таки не настолько наивен, чтобы при моих опера­ циях искать совета в социалистической печати.
А кто станет это делать и прогорит — так ему и надо.
Авраам Гумпелино, крестись! Нас очень порадовали ответы Грилленбергера и «Sozialdemo­ krat» на лицемерие Путкаммера.
Так и следует: не изворачиваться, не гнуться под ударами противника, как это делают еще очень многие, не выть, не хныкать, не лепетать извинения, что у нас, мол, не было дурных намерений.
Надо отвечать ударом на удар, на каждый удар врага — двумя, тремя ударами.
Такова издавна наша тактика, и до сих пор мы, кажется, недурно справлялись с любым противником.
«Сло­ вом, сила наших солдат в том, что они ведут наступление; это одно уже хорошо» — говорит старый Фриц в инструкции своими генералам, — и то же можно сказать о надпих рабочих в Германии.
Но если, например, Кайзер во время дебатов об исключительных законах — если только краткий отчет Фирекка (| | -Auszug) верен — отступает и жалуется, что мы революционеры лишь в пиквикском смысле, — что тогда? А .
надо было сказать вот что: весь рейхстаг и Союзный совет сидят на своих местах только благодаря революции; старый Вильгельм, когда он проглотил три короны и один вольный город, тоже был революционером; вся законность, вся так называемая правовая почва есть не что иное, как продукт бесчисленных, но совершен­ ных против воли народа, направленных против народа революций.
О, эта проклятая немецкая дряблость мысли и воли, которую с та­ кими усилиями протащили в партию вместе с «образованными», — когда же мы, наконец, избавимся от нее! Скоро отправляется почта.
На те отдельные пункты Вашего пись­ ма, которые я, быть может, пропустил, отвечу при первой возмож­ ности.
Спасибо за фотографию.
Когда пришлете корректуру? Привет.
Ваш Ф.
Э.
161 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 8 февраля 1883 г.
Дорогой г.
Бернштейн! 1.
Надеюсь, Вы получили посланную 20 декабря заказным по­ следнюю часть рукописи {Марку).
Однако типографские проволоч­ ки доходят до безобразия.
Если так будет продолжаться, Вы мо­ жете отпечатать заново титульный лист и поставить на нем 1884 г.
Когда же будет, наконец, следующий лист? 2.
Я не получил ни первого законопроекта о страховании от не­ счастных случаев, ни речи Бебеля по этому поводу.
Но мне кажется, что специальное выступление против бисмарковского социализма было бы теперь уже запоздалым.
Газетка Фирекка потеряла всякий вкус к нему; Зингер, до этого сильно страдавший манией огосударст­ вления, в последний раз совершенно освободился от нее и был по-настоящему революционен, а слабосильная команда в рейхстаге, Блос, Гейзер и К0, утратила, повидимому, если не желание, то во всяком случае мужество.
К чему же, в таком случае, палить из пу­ шек но воробьям? Мне кажется, надо предоставить бисмарковскому социализму самому похоронить себя.
Значит, остается только критика дурных лассалевских пережитков.
Но если печатание брошюры бу­ дет итти так медленно, то, пожалуй, и это выступление устареет прежде, чем появится на свет.
3.
Насчет Малона Вы ошибаетесь.
Он не так глуп, или, вернеег не так бесхитростен, каким прикидывается.
Это мнимый простак, который выучился у бакунистов, как исподтишка нажимать и при этом делать вид, что жмут его.
Вы когда-нибудь убедитесь, что я прав.
4.
Биржевой налог.
Здесь в Англии он существует давным-давно в виде самого обыкновенного гербового сбора на передаточ-' ном акте — V2% с уплаченной суммы и 5 шиллингов за переписку (акций на предъявителя здесь бывает мало, они обложению не под­ лежат).
Результат только тот, что настоящая биржевая игра идет со сделками на разницу, при которых не бывает фактической передачи.
Так что налог падает только на так называемое «солидное капита­ ловложение».
Да и никак нельзя этого сделать таким образом, чтобы биржевые игроки не могли его обойти.
Я против этого 1) потому, что мы вообще требуем только прямых налогов и отвергаем все косвенные, чтобы народ знал и чувствовал, сколько он платит, и чтобы таким образом можно было добраться до капитала; 2) потому, что этому правительству мы ни в коем случае не можем вотировать ни копейки.
Вопли против биржи Вы справедливо называете мелкобуржу­ азными.
Биржа изменяет только распределение прибавочной сто­ имости, уже украденной у рабочих, а как это происходит, это для рабочих, как таковых, в конце концов совершенно безразлично.
Но биржа изменяет распределение в сторону централизации, в огром­ ной мере ускоряет концентрацию капиталов и является поэтому столь же революционным фактором, как и паровая машина.
Чисто мелкобуржуазными являются также налоги с моральной целью — разве только налог на пиво и на водку еще можно бы оправдать.
Но то, что предлагается здесь — просто смешно и насквозь реакционно.
Если бы биржа не создала в Америке огромных состо­ яний, как могли бы возникнуть в этой крестьянской стране круп­ ная промышленность и социальное движение? Было бы очень хорошо, если бы Вы как-нибудь занялись этим, но осмотрительно.
Нельзя подставлять себя под удары Штеккеров.
5.
Третье издание «Капитала».
Оно, повидимому, несколько затянется, потому что Маркс все еще прихварывает.
Пребыва­ ние в Вентноре при постоянно дождливой погоде не пошло ему на пользу.
А тут еще смерть дочери.
Он вернулся три недели тому назад и так охрип, что еле может говорить; при таких условиях мно­ гого нельзя требовать (только ни слова об этом в газете).
6.
За книгу Родбертуса—Мейера1 мы будем Вам очень благодар­ 1 Родбертус, «Briefe und sozialpolitiscne Aufsatze» (1882) с предисловием Р.
Мейера.
ны.
Этот человек вплотную было подошел к открытию прибавоч­ ной стоимости, но его имение в Померании помешало ему в этом.
Большое спасибо эа фотографию.
Каутский прислал мне свою брошюру об американском зерно­ вом хозяйстве.
Какая ирония: три года тому назад надо было огра­ ничивать рост населения, потому что иначе ему нечего будет есть, а теперь оказывается, что население недостаточно велико, чтобы съесть одни только американские продукты! Такие казусы происхо­ дят оттого, что так называемые «вопросы» изучают один за другим, без всякой связи.
При этом становишься, конечно, жертвой той диалектики, которая вопреки Дюрингу «объективно присуща самим вещам».
Я рад узнать, что в гогенцоллернской семье опять есть педераст по специальности.
Этого нехватало для полноты картины.
Принц Карл и Фридрих Вильгельм II тоже, правда, «занимались» этим делом, но также и женщинами.
Да, кстати: передал ли Вам Адольф Бейст «Тайную историю берлинского двора» Мирабо, которую я по­ слал с ним для Вас? Если нет, возьмите ее у него.
В книге неоцени­ мые материалы о Фридрихе Вильгельме II, в важнейших местах загнуты страницы С сердечным приветом Ваш Ф.
Э.
162.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 10 февраля 1883 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Почтительнейше подтверждая отправление моего вчерашнего письма, прилагаю при сем письмо для Каутского, прежний адрес которого, быть может, уже не годится.
Возвращаясь к биржевому налогу, замечу, что нам вовсе не сле­ дует отрицать «аморальность» и жульничество биржи.
Мы даже мо­ жем в самых резких чертах изображать ее как крайнее проявление капиталистической наживы, где собственность совершенно непосред­ ственно переходит в воровство; но отсюда следует сделать вывод, что обломать эту, представленную во всей своей чистоте, вершину нынешнего хозяйства отнюдь не в интересах пролетариата, — наобо­ рот, гораздо выгоднее предоставить ей совершенно свободно разви­ ваться, чтобы и последнему дураку стало ясно, к чему приводит совре­ менное хозяйство.
Нравственное негодование мы предоставим тем, кто достаточно алчен, чтобы играть на бирже, не будучи биржевиком, и кто поэтому, как и полагается, становится жертвой грабежа.
А когда биржа и «солидный деловой мир» вцепятся друг другу в волосы, помещик же, который тоже пытается спекулировать на бумажках и выходит из этих спекуляций дочиста обобранным, будет третьим во взаимной борьбе этих трех главных частей эксплоатирующего клас­ са, — тогда мы будем четвертой стороной: той, которая смеется.
Прошу и Вас также прислать мне точный адрес с указанием ули­ цы и номера дома.
Иначе я не смогу послать деньги, а мне их нужно будет послать, между прочим, за шесть экземпляров бро­ шюры Шмидта, которую мы с Шорлеммером хотим отправить в Гер­ манию и которую прошу мне прислать.
На этом я должен закончить.
Ваш Ф.
Э.
163.
Энгельс — К, Каутскому в Вену.
Лондон, 10 февраля 1883 г.
Дорогой г.
Каутский! Наконец-то я могу Вам ответить и поблагодарить Вас за все при­ сланное.
Вы себе и представить не можете, сколько самых различ­ ных обстоятельств мешали мне не только работать, но даже вести самую срочную переписку.
С тех пор, как заболел Маркс, все бремя падает на меня одного, а вдобавок число запросов и т.
д.
удваи­ вается.
К тому же, вечером я не могу писать, потому что это утомляет глаза и приводит к бессоннице.
Таким образом, для всей письменной работы остается несколько дневных часов, которых зимой так мало; вдобавок при здешних расстояниях, если понадобится хоть один раз сходить в город, то почти всегда пропадает целый рабочий день.
А какая у меня была в последнее время беготня! Но довольно об этом.
«Neue Zeit» я еще не видел, но сегодня на­ пишу Дитцу.
Чтобы послать подписную плату почтовым переводом, мне необходимо знать улицу и номер дома — такое здесь правило.
Ваша статья о производстве жизненных припасов в Америке очень своевременна.
Г-н Мейер, вероятно, очень гордится тем, что Вы в такой степени использовали его сообщения.
В Вене ли он еще? Встречаете ли Вы его? Но какова ирония всемирной истории! Три-четыре года тому назад неомальтузианцы проповедывали необходимость ограничить прирост населения искусственным путем, так как иначе всем нам ско­ ро нечего будет есть.
Теперь же они доказывают, что нехватает насе­ ления даже для того, чтобы поглотить, помимо продукции самой Ев­ ропы, еще и избыток произведенных в Америке жизненных припа­ сов.
О, мудрый Эдип, разреши мне эту загадку 1 Стало быть, теперь приходится убирать подальше не хлебную корзинку, а пресловутую маленькую губку.
Это, впрочем, отнюдь не помешает тому, чтобы тот же или какой-либо другой прием с успехом применялся в буржуаз­ ных семействах для того, чтобы поддерживать соответствие между количеством детей и доходами, не подрывать здоровья женщины слишком частыми родами и т.
д.
Но я все же остаюсь при том мне­ нии, что это — частное дело мужа и жены и, пожалуй, их семей­ ного врача (я сам рекомендовал в подобном случае то, что Вы на­ зываете «способом Рациборского»), и думаю, что наши пролетарии будут и впредь, как до сих пор, верны своему имени, производя на свет многочисленное proles [потомство].
Вас, наверно, удивит, что в отношении Вашей статьи о гетеризме я все еще стою на старой точке зрения: что общность женщин (и муж­ чин для женщин) была исходным пунктом половых отношений внут­ ри племени.
Напротив, психологическое объяснение ревностью под­ ставляет позднейшие воззрения и опровергается сотнями фактов (о чем ниже).
Дарвин в этой области так же мало авторитетен, как и в экономии, откуда он заимствует свое мальтузианство.
Об обезьяне мы не знаем в этом отношении почти ничего, так как наблюдения в зверинце ничего не доказывают, делать же наблюдения над стадом диких обезьян трудно, и произведенные якобы наблюдения не могут быть ни точными, ни окончательными, ни, тем более, пригодными для обобщений.
Горилла и оранг-утанг и без того не в счет, так как не живут стадами.
Первобытные племена со свободной моногамией, на которые Вы ссылаетесь, я считаю выродившимися — относи­ тельно жителей полуострова Калифорнии Банкрофт это доказал.
Не грубость является показателем первобытного состояния, а сте­ пень сохранения старых кровных связей племени.
Эти связи, следо­ вательно, и необходимо устанавливать в каждом отдельном случае, прежде чем делать какие-либо выводы из отдельных явлений у того или иного племени.
Так, например, у обитателей полуострова Кали­ форнии эти старые связи в значительной мере ослабели, причем, од­ нако, их не заменила какая-либо иная организация; это верный при­ знак вырождения.
Но и они свидетельствуют против Вас .
И у них женщины периодически возвращаются в состояние общности.
Это и есть главный пункт, о котором Вы, однако, вовсе и не упоминаете-С такой же достоверностью, как там, где благодаря принудительной чересполосице земля периодически вновь возвращается в общее вла­ дение, можно сделать заключение о прежней полной общности зем­ ли; с такой же достоверностью можно, по моему мнению, заключать о первобытной общности женщин там, где женщины периодически возвращаются — реально или символически — в состояние общно­ сти.
А это происходит не только у Ваших обитателей полуострова Калифорнии, но — либо реально, либо символически — и у очень многих других индейских племен, кроме того у финикийцев, ва­ вилонян, индусов, славян, кельтов, — следовательно, было давным-давно и притом широко распространено, — и целиком опровер­ гает психологический аргумент ревности.
Мне очень хотелось бы посмотреть, как Вы в дальнейшем сумеете преодолеть это затрудне­ ние, потому что обойти его Вам ведь не удастся.
Только что пришла Пумпс с мужем и ребенком, и тут всякому писанию конец.
Всегда так.
С сердечным приветом Ваш Ф.
Э.
164.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон.
27 февраля 1883 г.
Дорогой г.
Бернштейн! У меня в последнее время произошла небольшая размолвка с Фирекком, заставившая меня порвать с ним.
Так как возможно, что он приедет в Цюрих на конгресс и будет там упоминать об этой истории в частных беседах,то я хочу, чтобы в этом случае была извест­ на не только его версия.
Поэтому я уполномочиваю Вас прочесть настоящее письмо каждому, с кем Фирекк будет говорить об этом де­ ле, а Бебелю и Либкнехту — во всяком случае.
Еще до рождества Фирекк или, вернее, его жена прислала мне визитную карточку инженера Дейнгардта из Мюнхена с тремя во­ просами химико-физико-промышленного характера и просила ме­ ня, если возможно, достать эти сведения.
Я послал карточку в Ман­ честер Шорлеммеру, который по поставленным вопросам сразу рас­ познал пронырливого и назойливого изобретателя и к крайне лако­ ническим ответам присовокупил еще и «эпиграф».
Вот в каком виде иернулась карточка к Фирекку: «1.
Применяется ли уже озон на английских бумажных фабриках наряду с хлором и хлористой известью для беления тряпья? — Нет! 2.
Имеет ли озон, по сравнению с другими белильными средст­ вами, применяемыми в промышленности, серьезные преимущества в техническом или финансовом отношении? — Нет! 3.
Наталкивается ли добывание озона и его применение в про­ мышленных предприятиях на значительные трудности? — Да! К.
Дейнгардт, инженер (напечатано на карточке)».
Эпиграф: «Apage inventor! [Изобретатель, отвяжись!]».
В таком виде карточка вернулась обратно.
Если Фирекк не хо­ тел показывать эпиграф своему Дейнгардту, то ему стоило лишь переписать вопросы и ответы на лист бумаги или на открытку — и вопрос был бы исчерпан.
Но вот я получаю «Suddeutsche Post» № 7 (от 17 января) (кото­ рую Фирекк прислал мне в обмен на «Labor Standard») и читаю в отделе «Почтовый ящик» следующее: «Г-ну инженеру Дейнгардту, здесь.
Автор «Электротехнической революции» пишет нам, что, несмотря на противоположные заявле­ ния проф.
Шорлеммера из Манчестера, он продолжает утверждать, что озон добывается с помощью динамомашины » и т.
д.
Что это значит? Каким образом это совершенно частное сообще­ ние попало в газету вместо настоящего почтового ящика? И как Фи­ рекк посмел публично использовать в своей газете частное сообще­ ние, которое Шорлеммер, исключительно из любезности к Фирекку, сделал Дейнгардту—субъекту, по свидетельству самого Фирекка, крайне назойливому? Либо Фирекк не понимал i что он делает, либо он сделал это из мести за «эпиграф».
Между тем в трех поставленных вопросах и ответах на них вовсе не говорится о том, добывается ли озон с помощью динамо-машины; динамомашина в них вообще не упоминается.
Стало быть, Фирекк, косвенно приписывая Шорлеммеру отрицание того, что озон вообще добывается с помощью динамо, прямо искажает истину и приписывает Шорлеммеру утверждение, которого тот никогда не делал.
Но химику с более чем европейским именем, несомненно, не может быть безразлично, если ему приписывают в химико­ физических вопросах утверждения, которых он никогда не выска­ зывал, и притом делают это публично в университетском городе Мюнхене, где тоже ведь есть химики и физики, которые могут это прочесть.
Я отправил поэтому, считая это своим прямым долгом, газету Шорлеммеру, который прислал мне следующее письмо для Фирекка: «Когда кто-нибудь (цитирую по памяти) без разрешения публи­ кует частное сообщение, это неприлично.
Но если к тому же это сообщение еще искажают, это уже больше чем непристойно».
Шор­ леммер требует поэтому для выяснения дела опубликования всего содержания карточки — с вопросами, ответами и эпиграфом.
В ответ на это последовало длинное письмо Фирекка ко мне о том, что Дейнгардт бомбардировал его тремя письмами по поводу озона (так что эпиграф был вполне уместен ), мое же письмо, полу­ ченное им вместе с письмом Шорлеммера, для него все равно, что нож к горлу (это неправда , он может показать письмо; я требовал только, чтобы он в вежливой форме дал полное удовлетворение Шор-леммеру).
Но еще, мол, тяжелее для него письмо Шорлеммера с предъявленным в нем требованием.
Эпиграфа он не может опублико­ вать (этого, конечно, Шорлеммер и не требовал всерьез), а осталь­ ное — лишь в том случае, если Шорлеммер возьмет обратно оскор­ бительные выражения своего письма.
Пока он еще не видит, в чем его ошибка, на наши же требования, поставленные в «такой совершенно неприемлемой форме», он должен ответить отказом.
«Я же не знал , что г.
профессор Шорлеммер читает «Stiddeutsche Post», и никак не могу предположить, что Вы специально послали ему этот номер! Ведь возможность, что Вы явились доносчиком на меня , я считаю.
.
, исключенной, и я был бы только рад, если бы Вы помогли мне сделать шаги, требуемые для успокоения крайне раздраженного профессо­ ра».
Его читатели, мол, на 11/12 партийные товарищи.
.
.
И пусть от него не требуют того, чего «не в состоянии выполнить уважающий себя человек» и т.
д.
Итак: человек злоупотребляет, по его собственному признанию , именем Шорлеммера и искажает его слова, в надежде, что тот об этом не узнает .
А когда я сообщаю об этом Шорлеммеру, — я, ко­ торый один только и впутал его в эту историю, — то оказываюсь «доносчиком» на Фирекка.
Пострадавшим лицом оказывается не Шорлеммер, а Фирекк, хотя Шорлеммер отозвался о поведении Фирекка еще в чересчур мягких выражениях.
Об искажении слов Шорлеммера вовсе умалчивается.
Наши ответы Фирекк может прочесть каждому.
Мы послали ему адресованное не на его имя, а на имя редакции, заявление, кото­ рое мы, стало быть, предназначали для печати, с предложением опу­ бликовать тут же вопросы и ответы.
Что же делает Фирекк? Сперва он вежливо извиняется в почтовом ящике: «Мы чрезвычайно сожа­ леем об этом досадном недоразумении и постараемся его уладить».
А затем? — В № 17, от 9 февраля, читаем: «К вопросу об электро­ технической революции.
Г-н профессор Шорлеммер из Манчестера дает следующие ответы на поставленные ему вопросы, которые мы помещаем здесь для выяснения одного (!) недоразумения (!)» (сле­ дуют вопросы и ответы).
Выяснение «недоразумения» сводится к полному затемнению дела; удовлетворение, которое должен был получить Шорлеммер, сведено к попытке поднять его на смех и снова злоупотребить его именем.
После этого я стал отсылать «Stiddeutsche Post» обратно не­ распечатанной.
Тогда от Фирекка снова приходит открытка с вопро­ сом, чем он заслужил такое оскорбительное (для него все оскорби­ тельно) обращение и т.
д.
Что я ему на это ответил, тоже открыт­ кой, пусть он прочтет Вам сам, если желает.
«С этакой свиньей надо порвать всякие сношения» — пишет мне Шорлеммер.
Так я и сделал.
Ваш Ф.
Энгельс .
165.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 27 февраля 1883 р.
Дорогой г.
Бернштейн! Ваше письмо получил вчера вечером.
«Egalite» опять лопнула; я попросил бы Вас опубликовать по этому поводу в «Sozialdemokrat» следующие факты (см.
прилагаемый листок).
Надеюсь, что эти люди станут наконец умнее и не будут браться за издание газеты на осно­ вании подобных договоров.
Обжалование ни к чему не приведет, будет только стоить денег, и каждый французский суд рад будет слу­ чаю отказать социалистам и решить процесс не в их пользу, а газета все равно не оживет.
Между прочим, Гед и Лафарг привлекаются по статье 91 Уго­ ловного кодекса: заговор и подстрекательство к гражданской вой­ н е— смертная казнь.
Каков фарс! Хорошо еще, что они теперь, по крайней мере, не могут за­ являть публично о своей солидарности с анархистами, в связи с тем, что те сидят за решеткой , — с этими детьми, которые играют с огнем, а когда их порют, прикидываются самыми невинными маль­ чиками на свете.
У одного болвана в Брюсселе бомба разорвалась в кармане собственных брюк! Динамит начинает становиться просто смешным.
А теперь о другом.
В результате одной гнусности, которую поз­ волил себе Фирекк по отношению к Шорлеммеру в «Stiddeutsche Post», я порвал с ним.
Подробности изложены в письме, которое я послал Шорлеммеру и которое он, если будет согласен с его содержанием, отошлет Вам завтра прямо из Манчестера (прилагаю это письмо, он мне его вернул, потому что я забыл его подписать).
Мне не при­ ходится Вам говорить, что если бы Фирекк и Фриче приехали не в качестве официальных представителей партии, мы здесь приняли бы их в то время очень холодно.
Но ради этого, да еще потому, что Маркс был нездоров, мне пришлось в некотором роде выполнить долг гостеприимства.
К тому же теперешняя жена Фирекка близко сошлась с моей племянницей (та и другая были в то время тайно помолвлены) и т.
д.
и т.
д.
Тогда я совершенно определенно высказал ему свое мнение о его склонности к вульгарной демо­ кратии.
Словом, я с ним возился, а теперь этому должен быть положен конец.
Такого поведения, какое позволил себе Фирекк по отношению к Шорлеммеру, не стерпел бы и чистильщик сапог.
А ведь Шор-леммер, после Маркса, бесспорно самый известный человек во всей европейской социалистической партии.
Когда я с ним познакомился 20 лет тому назад, он был уже коммунистом.
В то время он был бед­ ным частным ассистентом у английских профессоров.
Теперь он — член Королевского общества (здешней Академии наук) и самый круп­ ный авторитет в мире по своей специальности — химии простейших углеводов (парафины и их производные).
Его большой курс химии, изданный им вместе с Роско, но написанный почти исключительно им одним (это известно всем химикам), считается лучшим в Англии и Германии.
И такое положение он завоевал себе за границей, в борьбе с людьми, которые эксплоатировали его до последней возмож­ ности, — завоевал исключительно благодаря действительно науч­ ным трудам.
Не было ни одного случая, чтобы он покривил душой.
При этом он нигде не стесняется выступать как социалист, читает вслух за столом, где обедают доценты, остроты из «Sozialdemokrat» и т.
д.
, но справедливо требует, однако, чтобы его не вытаскивали под тем или иным предлогом на показ публике помимо его воли, как это сделал Фирекк.
Однако — до завтра; скоро полночь, а я нарушил свое правило — не писать по вечерам.
28 февраля.
Сделайте одолжение, не называйте меня беспрестанно в газете «товарищем».
Во-первых, я ненавижу всякие титулы, а так как во всей немецкой печати, той, с которой стоит считаться, людей называют без титула, просто по имени (если их не ругают), то и нам следовало бы этого придерживаться, кроме тех случаев, когда обо­ значение «товарищ» должно действительно сообщить читателю, что данное лицо принадлежит к партии.
То, что уместно и принято на трибуне и в устных спорах, иной раз совершенно неприемлемо в пе­ чати.
Кроме того, мы здесь вовсе и не «товарищи»— в узком смысле этого слова.
Мы принадлежим к германской партии едва ли в большей мере, чем к французской, американской или русской, и так же мало можем считать себя связанными немецкой программой, как и про-граммой-минимум.
Мы придаем известное значение этому нашему особому положению представителей международного социализма.
Оно, однако, не позволяет нам принадлежать к какой-либо отдель­ ной национальной партии, по крайней мере до тех пор, пока мы не возвратимся в Германию и не примем непосредственного участия в тамошней борьбе.
Теперь это не имело бы смысла.
По поводу того, что Вы говорите о вине Либкнехта в привле­ чении филистерских элементов, мы уже давно придерживаемся того же мнения.
При многих своих превосходных качествах Либкнехт обладает тем недостатком, что всеми силами старается привлечь в партию «образованные» элементы, и для него, как для бывшего учи­ теля, ничего не может быть хуже, чем если в рейхстаге рабочий иной раз скажет мене вместо меня .
Кандидатуру такого человека, .
как Фирекк, ни в коем случае не следовало бы выставлять: он гораздо больше опозорил бы нас в рейхстаге, чем сотни неправильно употреб­ ленных « мене », что, кстати сказать, случается иной раз даже с Го-генцоллернами и фельдмаршалами.
Если пришельцы, происходящие из образованных и вообще буржуазных кругов не стоят полностью нэ пролетарской позиции, они только вредны.
Но если они действитель­ но стоят на этой позиции, они могут быть очень полезны, и их следует приветствовать.
Далее, одна из особенностей Либкнехта заключа­ ется в том, что он ради временного успеха не задумываясь жертвует более серьезными успехами в будущем.
Примером может служить весьма рискованная посылка Фирекка и Фриче в Америку.
Пока все сошло гладко, но кто может знать, не опозорит ли нас Фриче в Америке в дальнейшем.
А потом будут говорить: это был официаль­ но посланный представитель германской социал-демократии в Аме­ рике! Какую осторожность приходится соблюдать с такого сорта людьми при выдвижении кандидатур, доказывает случай с Оппен-геймером.
Опять помешали 1 1 марта.
С мелкобуржуазным мещанско-филистерским духом в партии мы постоянно вели самую жестокую борьбу, потому что он, развиваясь со времени Тридцати летней войны, охватил все классы в Германии, сделался наследственным ее несчастьем, родным братом лакейства, верноподданнического смирения и всех прочих наслед­ ственных немецких пороков.
Это он сделал нас за границей смешными и достойными презрения.
Это филистерство — главная причина гос­ подствующей у нас дряблости и бесхарактерности.
Оно царит на троне так же часто, как и в хижине сапожника.
Лишь с тех пор, как в Германии образовался современный пролетариат, лишь с тех пор в его лице развился класс, почти совершенно не зараженный этой немецкой наследственной болезнью и проявивший в борьбе отвагу, энергию, юмор и упорство.
Как же нам не бороться против всякой попытки снова искусственно привить этому здоровому — и в Гер­ мании единственному здоровому — классу старый наследственный яд филистерской ограниченности и филистерской дряблости.
Но испу­ ганных в первый момент после покушений и закона против социа­ листов вождей охватил страх, доказавший только, что сами они слишком долго жили среди филистеров и находились под давлением филистерского мнения.
В то время партия, если и не стала фили­ стерской, то все же должна была казаться таковой.
Теперь все это, к счастью, преодолено, но вовлеченные в нее незадолго до закона против социалистов филистерские элементы, преобладающие в особен­ ности среди учившихся и в большинстве случаев не закончивших своего образования людей, — все еще в наших рядах, и за ними надо зорко следить.
Мы очень рады, что Вы нам в этом помогаете.
Вы там в «Sozialdemokrat» — на важнейшем посту.
Оставьте Вы в покое эту несчастную статью из «Jahrbuch».
Она оправдывает биржевиков.
Но можно прекрасно самому быть бир­ жевиком и в то же время социалистом и поэтому ненавидеть и пре­ зирать класс биржевиков.
Разве придет мне когда-либо в голову из­ виняться за то, что я когда-то был совладельцем фабрики? Здорово досталось бы тому, кто вздумал бы меня в этом упрекнуть.
И если бы я был уверен, что завтра выиграю на бирже миллион и, таким обра­ зом, смогу предоставить большие средства в распоряжение партии в Европе и в Америке, я тотчас же отправился бы на биржу.
Вы совершенно правы относительно стремления заслужить похва­ лу врагов.
Мы частенько из себя выходили, когда «Volksstaat»n «Vor-warts» с радостью отмечали, если кто-нибудь из катедер-социалистов одобрительно п.
.
.
.
т.
Предательство Микеля началось с его слов: «Мы должны во всех областях добиваться признания буржуазии».
А Ру­ дольф Мейер может льстить нам сколько угодно,— -его признают снова разве только за действительно заслуживающих внимания «Politische Griinder» [«Политических грюндеров»].
Мы, конечно, никогда не бе­ седовали с ним на серьезные темы, а почти исключительно о Бисмар­ ке и тому подобном.
Но Мейер, по крайней мере, порядочный чело­ век, который умеет показывать зубы и господам дворянам, а не карье­ рист, как все катедер-социалисты, которые процветают теперь так­ же и в Италии.
Образчик их, Ахилл Лориа, был здесь недавно, но после двух визитов ко мне больше уж не приходил.
Шум, который поднял Фирекк по поводу электротехнической ре­ волюции, ничего не смысля в этом деле, только реклама для издан­ ной им брошюры.
В действительности же это колоссальная рево­ люция.
Паровая машина научила нас превращать тепло в механи­ ческое движение, но использование электричества откроет нам путь к тому, чтобы превращать все виды энергии — теплоту, механиче­ ское движение, электричество, магнетизм, свет — одну в другую и обратно и применять их в промышленности.
Круг завершен.
Но­ вейшее открытие Депрэ, состоящее в том, что электрический ток очень высокого напряжения при сравнительно малой потере энергии можно передавать по простому телеграфному проводу на такие расстояния, о каких до сих пор и мечтать не смели, и использовать в конечном пункте, — дело это еще только в зародыше, — это от­ крытие окончательно освобождает промышленность почти от всяких границ, полагаемых местными условиями, делает возможным исполь­ зование также и самой отдаленной водяной энергии, и если вначале оно будет полезно только для городов , то в конце концов оно станет самым мощным рычагом для устранения противоположности между городом и деревней.
Совершенно ясно, что благодаря этому произво­ дительные силы настолько вырастут, что управление ими будет все более и более не под силу буржуазии.
Тупица Фирекк видит в этом лишь новый аргумент для своего излюбленного огосударствле­ ния: то, чего не может сделать буржуазия, должен сделать Бисмарк.
Я очень огорчен историей с Шумахером.
Надеюсь, что это толь­ ко временно; он ведь вообще был бодрым, решительным парнем.
Но это, как Вы выражаетесь, проклятая атмосфера Германской империи.
На конгресс я ехать не собираюсь по многим причинам.
По­ ложение вещей на континенте в настоящее время таково, что я пред­ почитаю оставаться здесь.
Каутский прислал мне вторую часть своей работы о браке, в которой он опять хочет протащить контрабандой общность жен как вторичное явление.
Но это не пройдет.
Я напишу ему еще об этом и пришлю Вам письмо.
Несчастье Каутского в том, что вместо того, 19 М.
и Эм т.
X X V I! чтобы сложные вопросы превращать в простые, он, наоборот, услож­ няет простые.
И потом, если так много пишешь, нельзя дать ничего путного.
Для гонорара ему следовало бы писать популярные вещи и оставить себе время для того, чтобы разрабатывать научные темы вдумчиво и исчерпывающе, потому что только так и может что-нибудь выйти.
«Федраста» (den Phadrasten), над которым мы очень смеялись, я уже переправил дальше, в Манчестер, где он будет иметь боль­ шой успех.
Маркс все еще нетрудоспособен, не выходит из своей комнаты (он приехал тотчас же после смерти дочери) и читает французские романы.
У него, повидимому, очень сложная болезнь.
Я возлагаю большие надежды на приближающееся лето.
Ваш Ф.
Энгельс .
Не помещайте только ничего в газете о состоянии здоровья Мар­ кса.
Фирекк в «Stiddeutsche Post» невероятно исказил те сведения, которые я время от времени сообщал его жене (сам он мне почти ни­ когда не писал), но мне это, конечно, удалось скрыть от Маркса, иначе бы он вцепился мне в волосы.
На это Фирекк тоже не имел от меня никакого разрешения.
166.
Энгельс — К.
Каутскому в Вену.
Лондон, 2 марта 1883 г.
Дорогой г.
Каутский! Я получил Вашу вторую статью о браке, и так как она содержит ответ на мою критику первой статьи, то я тут же продолжаю; у меня сейчас как раз есть свободное время, а завтра я занят.
Прежде всего я считаю абсолютно недопустимым, что Вы, оспаривая общность жен как первобытное явление, хотите ее снова привнести как явление вторичное.
Где существует общность, — будь то общность земли, или жен, или чего бы то ни было, — там она не­ пременно является первобытной, перенесенной из животного мира.
Все дальнейшее развитие заключается в постепенном отмирании этой первобытной общности; никогда и нигде мы не находим такого случая, чтобы из первоначального частного владения развивалась в качестве вторичного явления общность.
Это положение я считаю настолько неопровержимым и общезначимым, что если бы Вы даже указали мне на исключения, то, как бы они на первый взгляд ни были разительны, я бы видел в них не аргумент против этого положения, а лишь еще один требующий разрешения вопрос.
Вы, далее, неправы, приписывая в первой статье ревности ре­ шающую роль, а во второй статье совершенно отбрасывая ее в сто­ рону.
В первой статье свободная моногамия выводится главным об­ разом из ревности — другие мотивы, повторяю, для меня значения почти не имеют.
Но если ревность может преодолеть естественную половую общность, — а косвенно Вы эту последнюю все-таки до­ пускаете: «внутри племени господствовала полная половая свобода »,— если ревность может, следовательно, поставить эту естественную свободу в границы временной моногамии, то тем более она в состоя­ нии преодолеть менее значительные препятствия.
Общая собствен­ ность племени на военнопленных является гораздо меньшим препят­ ствием.
Жена остается женой, будь она свободной или рабыней; но ревность мужа, если речь идет о рабыне, обеспечила бы, право же, гораздо легче единоличное владение, чем в том случае, когда дело касается свободных женщин, имеющих право на нарушение брака! Но едва только возникает брак с военнопленными, как у мужчины сразу же исчезает ревность; общность, казавшаяся ему в первобыт­ ном состоянии такой отвратительной, становится приемлемой и при­ ятной, и даже после введения моногамии или полигамии, даже у се­ митических гаремных народов, мужья не имеют ничего против того, чтобы их жены в храмах или где бы то ни было в определенные пе­ риоды времени отдавались первому встречному.
Нет, дорогой мой, это не так-то просто! Вы должны быть последовательны до конца, если даже это для Вас и не совсем удобно.
Раз ревность сделала не­ возможной первичную половую общность жен, тотем самым с поло­ вой общностью раз навсегда, вплоть докапиталистического общества включительно, покончено.
Либо вторая Ваша статья опровергает первую, либо наоборот.
Кстати: я несогласен с тем, что свобода женщины в первой ее стадии способствовала моногамии, так как об угнетении не могло, мол, быть и речи.
Тот аргумент, что половая общность основана на угнетении, сам по себе неверен; это — современное извращение, предполагающее, что речь может итти только, об общности‘жен­ щин для мумсчин и по их произволу .
Эта предпосылка совершенно чужда первобытному состоянию.
Половая общность существовала для обоих полов.
Если вы опровергаете неправильное воззрение, то этим еще не опровергнуты правильные факты, которые подверглись искажению.
Далее: сводя всякую половую общность и ее следы к умыканию чужих жен, Вы придаете этой форме брака, как преобладающей, невероятное распространение, не приводя, однако, ни малейшего доказательства этому.
Дальнейшее расплывается в море гипотез, среди которых кое-что [для известных периодов и определенных] местностей безусловно верно.
Но с обобщениями вы мчитесь, как курьерский поезд.
Так быстро разрешить эти вопросы нам не удастся.
И хотя кельтский клан, римский gens, немецкий Geschlecht — все являются подразделе­ ниями племени, тем не менее между ними есть существенные разли­ чия, и происхождения они, наверное, различного.
Точно так же раз­ личны и виды кланов у некельтских народов.
Я убежден, что если Вы будете продолжать заниматься этим во­ просом или через некоторое время вернетесь к нему, то придете к со­ вершенно иным результатам и, быть может, пожалеете, что Вы в этой чрезвычайно трудной области проявили такую поспешность.
Вы очень много читали на эту тему, но чересчур поторопились с вы­ водами, и притом слишком большое значение придали мнениям так называемых антропологов, которые все страдают, я бы сказал, своего рода катедер-социалистическим косоглазием.
Если Вы опровергнете бахофенское прославление половой общности и превращение ее в таинство, то половая общность все же останется фактом.
Ну, звонят к обеду; итак, не обижайтесь, я все же — Ваш старый Ф.
Энгельс .
167 .
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 1 марта 1883 г.
Дорогой Бебель! Я сегодня вынужден тебе отвечать по памяти, потому что твое письмо все еще у Маркса, а мне все-таки хочется поздравить тебя с освобождением, которое должно произойти послезавтра.
Описанный тобой быстрый рост промышленности Германии меня чрезвычайно радует.
Мы во всех отношениях переживаем теперь вто­ рую бонапартистскую империю: биржа мобилизует все мертвые или наполовину бездействующие капиталы, притягивая их и концентри­ руя в немногих руках; эти капиталы, оказавшиеся, таким образом, доступными для промышленности, порождают промышленный подъ­ ем (который отнюдь не следует отождествлять с деловым оживлением), а раз уж дело двинулось, оно пойдет все быстрей и быстрей.
Только в двух отношениях эра Бисмарка отличается от эры Наполеона III: там процветание было связано с относительной свободой торговли, у нас же дело идет вперед, несмотря на покровительственные пошлины, которые как раз в Германии совершенно неуместны.
Во-вторых, эра Бисмарка оставляет гораздо большее число людей без работы.
Это объясняется отчасти тем, что прирост населения у нас гораздо боль­ ше, чем в двухдетной Франции, отчасти же тем, что Бонапарт своими парижскими постройками вызвал искусственный спрос на рабочую силу, тогда как у нас после эпохи миллиарда этому быстро пришел конец; отчасти здесь, повидимому, играют роль еще и другие причи­ ны, которые мне не ясны.
Во всяком случае, мещанская Германия на­ чинает, наконец, превращаться в современную страну, а это для на­ ших дальнейших быстрых успехов совершенно необходимо.
Когда читаешь германские буржуазные газеты и парламентские речи, кажется, что живешь в Англии времен Генриха VII и Генриха VIII: те же причитания о бродягах, те же вопли о принудительном уничтожении бродяжничества, о тюрьмах и розгах.
Это служит луч­ шим доказательством того, как быстро совершается отделение произ­ водителя от его средств производства, вытеснение мелкого произ­ водства машиной и усовершенствование машины.
Но как смешны и презренны эти буржуа, которые стремятся посредством моральных проповедей и уголовных кар уничтожить необходимые последствия своей собственной деятельности! Как жаль, что ты не в рейхстаге, это было бы темой как раз в твоем духе.
Ваш пример — то, что вы спокойно принесли присягу в саксон­ ском ландтаге, — нашел подражателей.
Итальянцы единогласно по­ становили, что присяга не должна быть помехой, и Коста безропотно присягнул.
А ведь эти люди именуют себя «анархистами», несмотря на то, что участвуют в выборах и позволяют себя избирать! С моей брошюрой в Цюрихе вышла безобразная проволочка, но’ теперь она уже как будто напечатана; не знаю, быть может, в захо­ лустном Цюрихе так долго продолжается брошюровка, — во всяком случае я все еще жду своих экземпляров; пока что я их еще не полу­ чил.
Заметка о марке тебе многое разъяснит у Маурера; он отчаянна нескладно пишет, и все же его работы превосходны.
Я прочел его книгу пять или шесть раз и на будущей неделе прочту ее снова, после того, как проштудирую еще раз все его остальные труды в их общей связи.
Очень порадовало нас то, как отделали нравственно-религиозного Путкаммера — сперва Грилленбергер в самом рейхстаге, а затем несколько раз в «Sozialdemokrat».
Теперь уж он будет поосто­ рожней I Милейший Гепнер перепечатал в Нью-Йорке «Наши цели», якобы с исправлениями и с приложением картинки, которая должна была изображать тебя, но на которой в действительности изображен настоящий янки.
Так как у меня есть только первое издание, то я не могу судить, что он там напортил своими исправлениями (verschlimm-bessert).
Если у тебя нет его издания, я могу тебе прислать; надо ведь тебе полюбоваться тем, как ты выглядишь в представлении аме­ риканцев.
Пора кончать письмо, я должен пойти к Марксу; его здоровье все еще не в порядке.
Если бы было на два месяца позже, то погода и воздух сделали бы свое, но теперь у нас дует норд-ост, на улице метель и вьюга — вот и попробуй излечиться от застарелого бронхита! Привет Либкнехту.
Твой Ф.
Э.
168 .
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
[Телеграмма.
] Лондон, 14 марта 1883 г.
Маркс скончался сегодня.
Энгельс, Лондон.
169 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 14 марта 1883 г.
Дорогой Бернштейн! Мою телеграмму Вы, вероятно, получили.
Это произошло с ужа­ сающей быстротой.
Виды на будущее были самые лучшие, но сегодня утром — внезапный упадок сил, после чего он просто уснул.
В две минуты этот гениальный мозг перестал мыслить, и именно тогда, когда врачи подавали нам самые блестящие надежды.
Что означал для нас этот человек в области теории, а во все решающие моменты — и в области практики, об этом может иметь представление лишь тот, кто все время был с ним.
Вместе с ним на долгие годы исчезнет и его широкий кругозор.
Мы еще не доросли до этого.
Движение пой­ дет своей дорогой, но уже не будет того спокойного, своевременного.
обдуманного руководства, которое не раз предохраняло его от долгих блужданий по ложным путям.
Остальное в другой раз.
Сейчас полночь, а я весь день и вечер должен был писать письма и бегать по разным делам.
Ваш Ф.
Э.
170.
Энгельс — В.
Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 14 марта 1883 г.
Дорогой Либкнехт! Из телеграммы, которую я отправил г-же Бебель — это един­ ственный известный мне адрес — вы, вероятно, знаете, какую страш­ ную потерю понесла европейская социалистическо-революционная партия.
Еще в прошлую пятницу врач — один из лучших в Лондо­ не — сказал нам, что есть все основания предполагать, что он вы­ здоровеет и будет крепче, чем когда-либо, как только питание вос­ становит его силы.
И именно с тех пор он снова начал есть с большим аппетитом.
Но сегодня, в третьем часу дня, я застал всех в слезах: он очень плох.
Ленхен предложила мне подняться к нему, сказав, что он дремлет; она оставила комнату каких-нибудь две минуты на­ зад.
Когда я вошел к нему, он спал, но спал вечным сном.
Величай­ ший ум второй половины нашего века перестал мыслить.
О непо­ средственной причине смерти я без врачей судить не берусь; весь случай был настолько сложным, что даже врачам потребовалось бы исписать кипы бумаги, чтобы его подробно описать.
Но, в конце концов, теперь это уже и неважно.
За последние шесть недель я на­ терпелся достаточно страха и могу только сказать, что, по моему мнению, сначала смерть его жены, а затем смерть Женни, последо­ вавшая в чрезвычайно критический момент, сделали свое и прибли­ зили конец.
Несмотря на то, что сегодня вечером я его видел неподвижно лежащим на кровати, с лицом, застывшим навеки, я все же не могу себе представить, что этот гениальный ум перестал обогащать своей мощной мыслью пролетарское движение обоих полушарий.
Ему мы обязаны всем тем, чем мы стали;и всем, чего теперь достигло современное движение, оно обязано его теоретической и практиче­ ской деятельности; без него мы до сих пор блуждали бы еще в потемках.
Твой Ф.
Энгельс .
171.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 15 марта 1883 г.
Старый дружище! Радуйся тому, что ты еще прошлой осенью видел Маркса, боль­ ше уж ты его никогда не увидишь.
Вчера днем, в 2 часа 45 минут, едва оставив его на две минуты, мы нашли его тихо уснувшим в кресле.
Самый могучий ум нашей партии перестал мыслить, самое сильное сердце, которое я когда-либо знал, перестало биться.
Про­ изошло, вероятно, внутреннее кровоизлияние.
Теперь мы с тобой, пожалуй, последние из старой гвардии вре­ мен до 1848 г .
* Ну, что ж, мы останемся на посту.
Пули свистят, па­ дают друзья, но нам обоим это не в диковинку.
И если кого-нибудь из нас и сразит пуля — пусть так, лишь бы она как следует засела, чтобы не корчиться слишком долго.
Твой старый боевой товарищ Ф.
Энгельс.
172.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 15 марта 1883 г.
11 ч.
45 м.
вечера.
Дорогой Зорге! Твоя телеграмма получена сегодня вечером.
Сердечное спасибо! Сообщать тебе регулярно о состоянии здоровья Маркса не было возможности, так как оно постоянно менялось.
Вкратце сообщу тебе главное.
Незадолго до смерти своей жены, в октябре 1881 г.
, он заболел плевритом.
После выздоровления его направили в феврале 1882 г.
в Алжир, но по до'роге, из-за холодной и сырой погоды, он заболел и приехал туда с новым плевритом.
Отвратительная погода продол­ жала держаться; едва он вылечился, его, ввиду приближавшейся летней жары, послали в Монте-Карло (Монако).
Туда он прибыл опять с плевритом, но в более легкой форме.
Снова отвратитель­ ная погода.
Оправившись, наконец, он уехал в Аржантейль, близ Парижа, к своей дочери, г-же Лонге.
Там он пользовался против за­ старелого бронхита серными источниками в расположенном по со­ седству Энгиене.
Погода и там оставалась прескверной, но все же лечение помогло.
Затем он отправился на шесть недель в Веве, от­ куда он, как казалось, почти здоровый, вернулся в сентябре.
Ему разрешено было провести зиму на южном побережьи Англии.
Да и самому ему так надоела бездеятельная кочевая жизнь, что новое из­ гнание на юг Европы, вероятно, повредило бы ему морально в той же мере, в какой помогло бы физически.
Когда начались лондонские ту­ маны, его отправили на остров Уайт.
Там дождь шел не переставая;, он опять простудился.
На новый год мы с Шорлеммером хотели его навестить, но тут получены были известия, потребовавшие немедлен­ ного отъезда туда Тусси.
И сразу после этого — смерть Женни; он вер­ нулся сюда с новым бронхитом.
После всего предшествовавшего и в его возрасте это внушало опасения.
Сверх того произошло множество осложнений, в особенности нарыв в легком и невероятно быстрый упа­ док сил.
Несмотря на это, общее течение болезни шло благоприятно, и еще в прошлую пятницу лечивший его врач, один из лучших моло­ дых врачей Лондона, которого особенно рекомендовал ему Рэй Лан­ кастер, подавал нам самые блестящие надежды.
Но кто хоть раз рас­ сматривал под микроскопом легочную ткань, тот знает, как велика опасность прободения стенки кровеносного сосуда при нагноении в легком.
И поэтому я в течение шести недель каждое утро, поворачи­ вая за угол, в смертельном страхе смотрел, не опущены ли шторы на окнах.
Вчера днем в 2.
30 — это был самый подходящий час для того, чтобы его навещать — я пошел туда и застал весь дом в слезах: наступает, очевидно, конец.
Я стал расспрашивать, пытался найти причину, утешить.
Оказывается, произошло небольшое кровоиз­ лияние, но вслед затем сразу наступил упадок сил.
Наша славная старая Ленхен, ухаживавшая за ним так, как ни одна мать не ухажи­ вает за своим ребенком, поднялась наверх и тотчас же вернулась: он в полусне, мне можно к нему подняться.
Когда мы вошли, он спал вечным сном.
Пульс и дыхание исчезли.
В течение этих двух минут он тихо и безболезненно скончался.
Все события, наступающие в силу естественной необходимости,, как бы они ни были ужасны, содержат в самих себе утешение.
Так и на этот раз.
Искусство врачей обеспечило бы ему, быть может, не­ сколько лет прозябания, жизни беспомощного существа, умираю­ щего не сразу, а постепенно, к вящшему триумфу врачебного искус­ ства.
Но этого наш Маркс никогда не перенес бы.
Жить, имея перед, собой множество незаконченных трудов и испытывая танталовы муки от желания их закончить и от невозможности это сделать, — это было бы в тысячу раз горше для него, чем настигшая его тихая смерть.
«Смерть — несчастье не для умершего, а для оставшегося в живых», — любил он повторять слова Эпикура.
И видеть, как этот мощный, гениальный человек прозябает, превращаясь в разва­ лину, к вящшей славе медицины и на потеху филистеров, которых он в пору своего расцвета так часто повергал в прах, — нет, в тысячу раз лучше то, что случилось, в тысячу раз лучше снести его после­ завтра в могилу, туда, где покоится его жена.
После всего того, что предшествовало этому и чего даже врачи не 8нают так, как знаю я, оставался, на мой взгляд, только этот выход.
Пусть так.
Человечество стало ниже на одну голову, и притом на самую значительную из всех, которыми оно в наше время облада­ ло.
Движение пролетариата идет дальше своим путем, но нет того центрального пункта, куда естественно обращались в решающие моменты французы, русские, американцы, немцы и каждый раз полу­ чали ясный, неопровержимый совет, который мог быть дан только гением во всеоружии знания.
У доморощенпых знаменитостей и мелких талантов, а то и просто у шарлатанов теперь развязаны руки.
Конечная победа обеспечена, но окольных путей, временных и частичных блужданий — и без того неизбежных — теперь будет гораздо больше.
Ну что ж, с этим мы должны справиться — для того мы и существуем.
Вот почему мы далеко еще не теряем мужества Твой Ф.
Энгельс .
173 .
Энгельс — Ф.
Лесснеру в Лондон.
Лондон, 15 марта 1883 г.
Дорогой Лесснер! Наш старый Маркс вчера в 3 часа тихо уснул навеки.
Не­ посредственная причина смерти — вероятно, внутреннее кровоиз­ лияние.
Похороны состоятся в субботу в 12 часов.
Тусси просит тебя .
присутствовать на них.
Очень спешу.
Твой Ф.
Энгельс .
174.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 24 марта 1883 г.
Дорогой Лавров! Я получил длинную телеграмму из Москвы, в которой меня про­ сят возложить венок на могилу Маркса от имени студентов Петров­ ской сельскохозяйственной академии.
Не имея моего адреса, они телеграфировали в редакцию «Daily News».
Теперь они просят меня сообщить стоимость венка и мой адрес.
Но телеграмма без подписи; подписано: студенты Петровской академии в Москве.
Кому отвечать? Не посоветуете ли Вы мне? Так как телеграмма пришла после похорон, а могила была снова открыта сегодня, чтобы похоронить в ней маленького сына Лонге1, умершего в прошлый вторник, я смогу возложить венок только на будущей неделе.
Н о^ я бы хотел сообщить этим славным ребятам, что получил их теле­ грамму и выполнил возложенное на меня поручение.
Очень спешу.
Весь Ваш Ф.
Энгельс.
175.
Энгельс — Т.
Кунс в Нью-Йорк.
Лондон, 29 марта 1883 г.
Дорогой Куно! Твое письмо вызвало здесь вчера дружный смех.
Каждому, кто знал Мавра в домашнем быту и в интимном кругу, известно, что его никогда не называли там Марксом или даже Карлом, а только Мавром, так как каждый из нас имел свое прозвище и по прозвищу переставали называть тогда, когда прекращалась и тесная интим­ ность.
Мавр было прозвищем Маркса с университетских времен; в «Neue Rheinische Zeitung» его тоже всегда называли Мавром.
Если бы я как-нибудь назвал его иначе, он подумал бы, что между нами произошло какое-то недоразумение, которое следует уладить.
Твой Ф.
Энгельс .
‘ * Анри.
176.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 2 апреля 1883 г.
Дорогой Лавров! Спешу подтвердить получение Вашего письма с переводом на 124 фр.
50 сант.
Я смогу получить эти деньги не раньше среды, по­ тому что завтра должен просматривать рукописи, оставленные Мар­ ксом.
Исполнив поручение, я помещу отчет в цюрихском «Sozial-Demokrat» и попрошу редакцию послать Вам несколько экземпля­ ров этого номера.
Само собой разумеется, что имя гражданина Кран­ ца не будет упомянуто.
Я нашел рукопись «Обращение капитала» и из третьей книги — «Весь процесс, взятый в целом», около 1 О О О страниц in folio.
Пока еще нельзя сказать, может ли эта рукопись быть напечатана в том виде, в каком она есть.
Во всяком случае мне придется ее перепи­ сать, потому что это черновик.
Завтра у меня будет, наконец, время, чтобы посвятить несколько часов на просмотр всех рукопи­ сей, оставленных нам Мавром.
Особенно меня интересует очерк диа­ лектики, который он всегда хотел написать.
Но он всегда скрывал от нас, в каком состоянии его работы.
Он знал, что, проведав о том, что у него что-нибудь готово, мы будем приставать к нему до тех пор, пока он не согласится это опубликовать.
Все это меж­ ду нами, я не имею права ничего печатать без Тусси, которой вместе со мной завещано литературное наследство.
Мы все были радостно удивлены известием о том, что наш смелый, до безумия смелый Лопатин снова благополучно вернулся на волю.
Будем надеяться, что, сохранив смелость, он оставил безумие в Рос­ сии.
Надеюсь увидеть его здесь на-днях.
Передайте ему от меня го­ рячий привет.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
177.
Энгельс — Ф.
Домела-Нивенгейсу в Гаагу.
Лондон, 11 апреля 1883 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
Уважаемый товарищ! Вы понимаете, что после смерти моего старого друга я был так поглощен корреспонденцией, всякого рода делами, просмотром оставшихся рукописей и т.
д.
, что мог заниматься только самым неот­ ложным.
Сегодня я улучил, наконец, несколько минут, чтобы выразить .
Вам благодарность за Ваше сочувственное письмо и за Ваш превосходный некролог в «Recht voor Allen».
Этот некролог был безусловно одним из лучших, какие нам известны, — таково единодушное мнение здесь в интимном кругу.
От имени осиротевших дочерей Маркса и от моего собственного приношу также сердечную благодарность голландской рабочей партии за то, что она, по крайней мере духовно, отдала последний долг нашему другу.
Она шла здесь в одном ряду с немецкими, французскими, испанскими, русскими и американскими партийными товарищами.
Если судьба или любовь к путешествиям, возможность которых для нас, увы, весьма ограничена, приведет меня в Голландию, то я сочту своим долгом посетить Вас; со своей стороны прошу Вас по­ бывать у меня, если Вам случится приехать в Англию.
Маркс оставил объемистую рукопись второго тома «Капитала»; я должен сначала полностью прочесть ее (а каким почерком она на­ писана!), прежде чем смогу сказать, в какой мере она подготовлена к печати и насколько она нуждается в дополнениях из более поздних тетрадей.
Во всяком случае, главное — есть .
Но так как я не могу еще сказать ничего более определенного, то прошу Вас пока ничего не сообщать об этом в печати; это могло бы только привести к недоразумениям.
К тому же литературное наследство завещано мне совместно с младшей дочерью Маркса, Элеонорой, и без нее я ничего не могу предпринимать, а дамы, как Вы знаете, любят соблюдать формальности.
Простите, что я пишу не по-голландски; за последние годы у меня совсем не было практики в вашем языке.
Искренне преданный Вам Ф.
Энгельс .
Прилагаю свою фотографическую карточку и прошу прислать Вашу.
Как только мы получим новые фотографии Маркса, я пришлю Вам одну из них.
178.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 14 апреля 1883 г.
Дорогой г.
Бернштейн! Д-р Эвелинг, редактор «Progress», написал в «Republican», желая купить гравюру по дереву, с которой был напечатан помещенный в этой газете портрет Маркса.
Ответ гласил: «Гравюра отослана в Германию, в «Sozialdemokrat», так что мы не можем доставить ее Вам».
Эвелинг просит меня тотчас же узнать у Вас, нельзя ли ему получить эту гравюру как можно скорее.
Если нет, то хотя бы кли­ ше с нее.
Может быть, тут произошло недоразумение, и гравюра была отправлена в «Neue Welt».
Пожалуйста, сообщите мне об этом немедленно открыткой.
Отчет о съезде весьма отрадный.
Очень спешу.
_ _ _J Ваш Ф.
Э.
Второй том «Капитала» есть, но в каком состоянии, сказать не могу, надо прочесть 1 О О О страниц рукописи.
Только ничего пока не пишите в газете; когда я смогу сказать что-нибудь опреде­ ленное, сообщу Вам точные сведения.
179 % Энгельс — Дж.
Ноулсу в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон,] 17 апреля 1883 t* .
Милостивый государь! Среди бумаг покойного д-ра Маркса есть написанное мною кри­ тическое резюме «Капитала», но мы до сегодняшнего дня еще не мог­ ли найти его среди массы оставленных Марксом рукописей.
Тем не менее, если бы я даже его нашел, то не решился бы послать его Вам,— по крайней мере, для той цели, о которой Выговорите* Не знаю, насколько принято среди литераторов в этой или какой-либо другой стране, чтобы один автор одалживал свои рукописи другому.
Наш опыт с английскими журналистами мало утешителен.
За исключением нескольких представителей англиканского духовен­ ства, они неизменно искажали наши взгляды, а наши действия изо­ бражали в ложном свете.
Их полное невежество в том, что касается нашей теории и практики, могло сравниться только с их нахальством.
В «The Nineteenth Century»,— кажется, в июле 1878 г.
, — была опубликована статья Джорджа Гоуэлла об Интернационале, полная искажений и ошибок.
Маркс послал Вам опровержение, но Вы отка­ зались его поместить.
Если Вы сами хотите познакомиться со взглядами Маркса, то боюсь, что Вам придется прочесть немецкое, русское или француз­ ское издание «Капитала».
Я знаю только одного англичанина, который мог бы правильно изложить содержание «Капитала».
Это — один манчестерский адво­ кат Ч Если Вам угодно, я охотно запрошу его, не согласится ли он выполнить для Вас эту работу.
Уважающий Вас [ф.
д.
] 180.
Энгельс — редакции «New-Yorker Yolkszeitung» в Нью-Йорк.
[Лондон,] 18 апреля 1883 г.
[Черновик.
] 122, Regent’s Park Road.
В Вашей газете от 15 числа Вы перепечатали мою телеграмму к Зорге в таком виде, как будто она была адресована Вам .
В номере от 17 числа Вы сообщили, будто я телеграфировал Вам, что Маркс умер в Аржантейле.
Мы здесь не привыкли позволять себе такие вольности с именем других людей или допускать что-либо подобное по отношению к нам самим.
Этим самым Вы делаете для меня невозможным посылать Вам в дальнейшем сообщения.
Если в Вашей газете еще раз будет допущено подобное зло­ употребление моим именем, то Вы заставите меня просить моего ста­ рого друга Зорге объявить это прямым подлогом с Вашей стороны.
Уважающий Вас Ф.
9.
181.
Энгельс—Ф.
Ван-Паттену в Нью-Йорк.
[Черновик.
] Лондон, 18 апреля 1883 г.
Уважаемые товарищи! Отвечу коротко и ясно на Ваш запрос от 2 апреля о позипии Карла Маркса по отношению к анархистам вообще и к Иоганну Мо­ сту в частности, 1 С.
Мур.
Маркс и я уже с 1845 г.
придерживались того взгляда, что од­ ним из конечных результатов грядущей пролетарской революции будет постепенное растворение (dissolution) и в конечном счете ис­ чезновение политической организации, именуемой государством , — организации, которая всегда имела главной целью обеспечить, по­ средством вооруженной силы, экономическое угнетение трудящегося большинства имущим меньшинством.
С исчезновением имущего мень­ шинства исчезает и необходимость в вооруженной государственной силе, служащей целям подавления.
В то же время мы всегда считали, что для этого, а также для достижения других, гораздо более важных целей грядущей социальной революции пролетариат должен будет прежде всего захватить в свои руки организованную политическую государственную власть и с её помощью сломить сопротивление класса капиталистов и реорганизовать общество.
Все это изложено уже в «Коммунистическом манифесте» 1847 г.
, в конце второй главы.
Анархисты ставят вопрос на голову.
Они говорят, что проле­ тарская революция должна начать с упразднения политической ор­ ганизации государства.
Но после победы пролетариата именно го­ сударство является единственной организацией, которую рабочий класс находит готовой для использования.
Пусть это государство нуждается в больших изменениях, прежде чем оно сможет выпол­ нять новые функции.
Но разрушить его совсем в такой момент оз­ начало бы разрушить единственный аппарат, посредством которого победоносный пролетариат может осуществлять свою только что за* воеванную власть, подавлять своих врагов — капиталистов — и про­ извести ту экономическую революцию общества, без которой вся по­ беда неминуемо закончилась бы поражением и массовой резней ра­ бочих, как это было после Парижской Коммуны.
Нужно ли мне особо доказывать, что Маркс выступал против этой анархистской бессмыслицы с первого же дня, как Бакунин преподнес ее в ее теперешней форме? Об этом свидетельствует вся внутренняя история Международного товарищества рабочих.
Анар­ хисты, начиная с 1867 г.
, при помощи самых гнусных средств пыта­ лись стать во главе Интернационала, и Маркс был главным препят ствием на их пути.
В результате пятилетней борьбы анархисты были исключены из Интернационала на Гаагском конгрессе в сентябре 1872 г.
; человеком, который сделал больше всех для того, чтобы до­ биться этого исключения, был Маркс.
Наш старый друг Ф.
-А.
Зорге, из Хобокена, который присутствовал на конгрессе в качестве деле­ гата, может сообщить Вам, если Вы пожелаете, дальнейшие по-дробности.
Теперь относительно Иоганна Моста.
Утверждать, что Мост, после того как он стал анархистом, имел какую бы то ни было связь с Марксом или получал от него поддержку, может либо человек обманутый, либо заведомый лжец.
После появления первого номера лондонской «Freiheit» Мост не более одного-двух раз заходил к Марк­ су и ко мне.
Мы у него тоже не бывали и ни разу не встречались с ним, даже случайно, с тех пор, как в этой газете прорвался его ново­ явленный анархизм.
Мы в конце концов перестали выписывать эту газету, так как в ней «решительно ничего не было».
Мы питали к анархизму Моста и к его анархистской тактике такое же презрение, какое питали к тем, от кого он всему этому научился.
Еще в Германии Мост напечатал «популярное» изложение «Ка­ питала».
Он просил Маркса просмотреть его перед вторым изданием.
Маркс сделал это при моем участии.
Оказалось возможным изъять только самые грубые ошибки, иначе нам пришлось бы написать всю вещь заново, с начала до конца; Маркс согласился дать свои исправления при непременном условии, чтобы его имя никогда и ни в чем не было связано с этой стряпней Иоганна Моста, даже в ее ис­ правленном виде.
Вам предоставляется полная свобода опубликовать это письмо в «Voice of the People», если вы этого захотите.
С братским приветом Ф.
Э.
182.
Энгельс — Дж.
Ноулсу в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон,] 20 апреля 1883 г.
Милостивый государь! Я буду рад, если Вы найдёте рукопись, о которой идет речь, и дам Вам преимущественные права на нее при двух само собой понят­ ных условиях, о которых я хотел бы все же упомянуть: 1) что в слу­ чае, если Вы получите это право, то никому не сообщите об этом и 2) что в случае, если Вы напечатаете рукопись, она появится в виде отдельной статьи и вне всякой связи с какой-либо другой.
Преданный Вам Ф.
Э.
Разрешите довести до Вашего сведения, что я не «д-р», а от­ ставной хлопчатобумажный прядильщик.
20 М.
и Э .
, т.
X X V II 183.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 23 апреля 1883 г.
Одновременно с этим посылаю корректуру.
Ваше письмо получил, отвечу на него на этой неделе статьей о Марксе в «Sozialdemokrat».
Мне придется еще мнрго повозиться, прежде чем она будет оконча­ тельно готова.
Побасенка о злом Энгельсе, соблазнившем доброго Маркса, повторялась с 1844 г.
бесчисленное множество раз — вперемежку с другой побасенкой об Аримане-Марксе, совратившем с пути добродетели Ормузда-Энгельса.
Теперь у господ парижан откроются наконец глаза.
Ващ ф ^ 184:.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 24 апреля 1883 г.
Дорогой Зорге! Прилагаю при сем несколько строк для Гартмана от его друга Броше, путаного анархиста, но очень славного малого.
Будь добр, передай это.
«Volkszeitung» наделала достаточно глупостей, однако все же не так много, как я ожидал.
Причем все внесли сюда свою лепту: Шевич, Куно, Дуэ, Гепнер.
То был квартет людей, которые вообра­ зили себя всезнайками, но ни черта не знают — все вместе и каждый в отдельности.
Все же я нашел необходимым написать в редакцию несколько строк: мою телеграмму, посланную тебе, они напечатали так, как будто она была отправлена на их имя, а вторую телеграмму, посланную им, они исказили, вставив в нее, что Маркс умер в Аржан-тейле.
Здесь мы не допустили бы ничего подобного.
Этим самым они сделали для меня невозможным в дальнейшем делать им сообщения, и если они еще раз позволят себе злоупотреблять моим именем, я буду вынужден просить тебя публично объявить об их подлоге.
Пусть эти господа проделывают свои американские штучки в своем собственном кругу.
Впрочем, американцы гораздо порядочнее: по сло­ вам «Volkszeitung», мне была послана телеграмма, но этой телеграммы я никогда не получал и был уверен, что господа из «Volkszeitung» прикарманили деньги.
Сейчас Ван-Паттен пишет, что денег вообще ,не было.
Мне придется заявить здесь об этом в печати, иначе вый­ дет, что я скрыл эту телеграмму от парижской прессы и от «Sozial-Demokrat».
Ответ относительно Моста, который я послал Ван-Пат-тену на его запрос, он наверное уже успеет напечатать до того, как дойдет настоящее письмо.
На копенгагенском конгрессе было решено, что Либкнехт и Бебель ближайшей весной отправятся в Америку.
Цель поездки — сбор денег на избирательную кампанию 1884— 1885 гг.
(все это между нами).
Либкнехт предложил Тусси поехать с ним в качестве секретаря, и ей это очень улыбается; так что легко может случиться, что ты с нею там скоро увидишься.
Планов у нас еще вообще никаких нет.
Литературная работа (3-е издание I тома «Капитала»; издание II тома, рукопись которого' найдена, но еще неизвестно, насколько она подготовлена к печати и нуждается ли в дополнениях; биография на основании обширной переписки и т.
д.
) отнимает все свободное время, а Тусси, кроме того, приходится еще выполнять массу лите­ ратурных заказов.
Ты имеешь, конечно, полное право напечатать выдержки о Генри Джордже из писем к тебе Маркса.
Но не лучше ли будет обождать, пока я пришлю тебе замечания, сделанные Марксом на полях его экземпляра книги Джорджа, чтобы потом объединить все это вместе? Теоретически отточенные, но краткие, не иллюстрируемые примерами резюме, как их дает Маркс, слишком еще мало доступны рядовому американцу, да это и не к спеху.
Как только у меня будет время, я поближе ознакомлюсь сними.
Если ты тем временем пришлешь мне копию соответствующего места из письма Маркса, это упростит работу.
Прилагаю брошюру.
Я сам пока получил только несколько экземпляров.
Второе издание печатается.
Знает ли В [.
.
.
]г теперь английский язык? Его прежние переводы были грамматически и сти­ листически совершенно негодны для печати, они ужасно скомпроме­ тировали бы нас и вместе с тем поставили бы в смешное положение издателя.
Во всяком случае я хотел бы просмотреть образцы перевода.
Ф.
Э.
186 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 28 апреля 1883 г.
Дорогой Бернштейн! (Я думаю, мы обойдемся без скучного «господин»).
К настоящему письму приложена кое-какая переписка, в том числе с американ­ цами, по поводу Моста.
1 Неразборчиво.
* Непростительно, что Вы вернулись не через Лондон, я твердо рассчитывал на это.
Вы, может быть, приедете как-нибудь летом, тогда мы вместе поплаваем в море.
Ночлег для Вас у меня всегда обеспечен.
Майоль, лучший фотограф в Лондоне, постоянно работавший для Маркса, держится правила: «С знаменитых людей мы денег не берем».
Мы поэтому не можем торопить его (он очень неаккуратен) с оттисками, разве только косвенным образом.
Мы заказали ему, якобы для одного немецкого книготорговца, 1 О О О визитных карто­ чек (12 ф.
ст.
=240 марок = 2 4 пфен.
за штуку) и 200 кабинетных портретов (3 / 4 фигуры) за 8ф.
ст.
= 160 марок = 8 0 пфен.
за штуку.
Это последний, самый лучший снимок, на котором Мавр изобра­ жен во всем своем олимпийском спокойствии и свойственной ему бодрой уверенности в победе.
Я предлагаю их Вам, Либкнехту и Зорге в Нью-Йорке, за вычетом того, что понадобится нам самим.
Сколько Вы хотите получить? Совсем не требуется распродать их сразу.
Во всяком случае они будут лучше, чем изготовленные у вас.
Ваш Ф.
Э.
186.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 30 апреля 1883 г.
Дорогой Бебель! На твой вопрос, не переселиться ли мне в Германию, или в Швей­ царию, или еще куда-либо на континент, я отвечу просто: я не поеду ни в одну из стран, откуда меня могут выслать.
Но застрахованным от этого можно быть только в Англии и в Америке.
В Америку я по собственному желанию съездил бы разве только погостить.
Следова­ тельно, я остаюсь здесь.
К тому же Англия имеет еще одно большое преимущество.
С тех пор, как покончено с Интернационалом, здесь нет абсолютно ника­ кого рабочего движения, кроме такого, которое плетется в хвосте буржуазии, радикалов, и ставит себе маленькие цели & пределах капиталистических отношений.
Таким образом, только здесь и можно спокойно продолжать теоретическую работу.
Повсюду, кроме Англии, пришлось бы принимать участие в практической агитации и тратить на это невероятно много времени.
Но в этой области я сделал бы не больше, чем всякий другой, между тем как в области теории я не вижу пока никого, кто мог бы заменить меня и Маркса.
То, что в этом направлении пытались делать более молодые, стоит немногого, а большей частью и вовсе ничего не стоит.
Каутский, — единствен­ ный, кто усердно занимается, — вынужден писать для того, чтобы жить, и уж поэтому не в состоянии дать ничего путного.
И вот теперь, на 63-м году жизни, когда у меня по горло собственной работы, когда предстоит год работы над вторым томом «Капитала» и еще год — над биографией Маркса и над историей немецкого социали­ стического движения за период 1843—1863 гг.
и Интернационала 1864—1872 гг.
, было бы с моей стороны попросту безумием проме­ нять свое здешнее спокойное убежище на такие места, где пришлось бы участвовать в собраниях и в газетной полемике и уже в силу одного этого неизбежно утратить ясность взгляда на вещи.
Конечно, если бы опять наступили такие времена, как в 1848 или в 1849 г.
, то я снова сел бы на коня, раз это нужно.
Но теперь — строгое разделение труда.
Даже от «Sozialdemokrat» я должен по возмож­ ности отстраниться.
Подумай только об огромной корреспонденции, которую раньше делили мы с Марксом, а теперь уже больше года веду я один.
Мы должны ведь, пока это в моих силах, сохранить те многочисленные нити из всех стран, которые до сих пор добро­ вольно сходились в кабинете Маркса.
Что касается памятника Марксу, то я, право, не знаю, что тут делать.
Семья его против памятника.
В их глазах было бы кощун­ ством заменить простую надгробную плиту, сделанную для его жены, плиту, на которой теперь высечены имена Маркса и его маленького внука, монументом: в Лондоне этот монумент едва ли отличался бы от окружающих претенциозных филистерских памятников.
Лондон­ ские кладбища совершенно не похожи на немецкие.
Здесь — могила к могиле, между ними нет места даже и деревцу, и памятник в ширину и в длину не должен выходить ва пределы купленного узенького клочка земли.
Либкнехт говорил об издании полного собрания сочинений Маркса.
Все это прекрасно, но выходит та же история, что и с планом Дитца относительно второго тома [«Капитала»]: забывают, что право на второй том давно передано Мейснеру и что издание других менее крупных вещей тоже должно быть предложено прежде всего ему и может быть издано только за границей .
Ведь еще до исключитель­ ного закона считалось, что даже «Коммунистический манифест» не может быть напечатан в Германии, — разве что в качестве оглашен­ ного на Вашем процессе документа.
Рукопись второго тома закончена до 1873 г.
, вероятно даже до 1870 г.
Она написана готическими буквами, а после 1873 г.
Маркс пользовался только латинскими.
Теперь уже слишком поздно отправлять письмо заказным, оно пойдет простым, но я запечатаю его своей печатью.
Либкнехту посылаю сегодня вечером письмо в Берлин.
Твой Ф.
Э.
187.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 1 мая 1883 г.
Дорогой Зорге! Чтобы иметь хорошие фотографии Маркса, мы заказали у Майоля, лучшего здешнего фотографа, который делал последние снимки, наиболее удачные из них, в количестве: 1000 визитных карточек — 12 ф.
ст.
, т.
е.
около 3 пенсов штука; 200 кабинетного размера, 3 Д фигуры—-8 ф.
ст.
, т.
е.
около 9 пенсов штука.
Из них ты можешь получить сколько тебе нужно по себестоимо­ сти.
Я предложил их также Либкнехту и Бернштейну в Цюрихе.
Если указанного числа мало, мы сможем заказать еще, но это нужно быстро решить.
Твой Ф.
Энгельс .
188.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 10 мая 1883 г.
Дорогой Бебель! Я охотно верю, что ты предпочитаешь не сидеть в рейхстаге.
Но ты видишь, к чему повело твое отсутствие.
Бракке еще несколько лет тому назад мне писал: все-таки из всех нас один Бебель обладает подлинным парламентским тактом.
Я не раз убеждался, что это так.
Поэтому ничего не поделаешь, при первой же возможности тебе придется снова занять свой пост; я буду очень рад, если тебя выберут в Гамбурге, и ты тем самым поневоле избавишься от своих сомнений.
Если в течение длительного срока заниматься агитационной и парламентской работой, то она, конечно, очень приедается.
Это — как с рекламой и коммивояжерством: успех приходит не скоро, а иной раз его и вовсе не бывает.
Но тут ничего не поделаешь: кто взялся за дело, должен довести его до конца — иначе весь затрачен­ ный труд ни к чему.
А при исключительном законе без этого един­ ственного пути, оставшегося открытым, ни в коем случае не обойтись.
Отчет о копенгагенском съезде составлен так, что я почти ничего не мог прочесть между строк и не мог поэтому внести поправки в сообщение Либкнехта, которое оказалось, как всегда, прикрашен­ ным.
Во всяком случае, я заключил, что половинчатые (die Halben) потерпели жестокое поражение, и полагал поэтому, что они теперь спрячут когти.
Однако дело до этого пока еще, повидимому, не дошло.
Относительно этих людей мы никогда не заблуждались.
Газенкле-вера, равно как и Гассельмана, ни в коем случае не следовало допу­ скать, но Либкнехт с его опрометчивой погоней за единством, против которой мы тогда изо всех сил протестовали, навязал нам осла и, сверх того, на некоторое время, еще и негодяя.
Блос когда-то был живым, отважным человеком, но со времени своей женитьбы и т .
д.
в заботах о хлебе насущном быстро размяк.
Гейзер всегда был преисполненным самомнения растяпой, а Кайзер — болтливым ком­ мивояжером.
Риттингаузен уже в 1848 г.
ничего собой не пред­ ставлял, — он стал социалистом лишь для виду, чтобы с нашей помощью добиться своего «прямого народовластия».
Но у нас есть дела посерьезнее.
То, чтотыпишишь о Либкнехте, ты, вероятно, давно уже ду­ маешь.
Мы знаем его в течение долгих лет.
Популярность для него — необходимое условие существования.
Он должен поэтому примирять и замазывать, чтобы отсрочить кризис.
При этом он от природы опти­ мист и видит все в розовом свете.
Это придает ему бодрости и является главной причиной его популярности; но в этом есть и теневые стороны.
Покуда я переписывался с ним одним, он не только окрашивал все свои сообщения в свои излюбленные розовые тона, но и скрывал от нас все неприятное; а на наши запросы он отвечал так легкомысленно, что мы чаще всего раздражались и спрашивали себя: неужто он нас считает такими дураками и верит, что мы на это клюнем! Вдобавок, эта его неутомимая предприимчивость, ко­ торая, правда, очень полезна в текущей агитационной работе, но которая нас постоянно обременяла бесплодной перепиской, это его вечное прожектерство, которое сводилось к тому, чтобы нагружать работой других , — короче говоря, ты понимаешь, что подлинно деловая переписка, вроде той, какую я уже в течение нескольких лет веду с тобой и с Бернштейном, при таких условиях была совершенно невозможна.
Отсюда — вечные пререкания и тот почетный титул, которым он как-то в шутку меня наградил: титул величайшего грубияна Европы.
Правда, мои письма к нему бывали зачастую грубы, но их грубость была обусловлена содержанием его писем.
Маркс это знал лучше, чем кто бы то ни было.
Затем, Либкнехт при всех своих ценных качествах — приро­ жденный школьный учитель.
Если в рейхстаге депутат-рабочий ска­ жет «мене» вместо «меня» или латинскую короткую гласную произ­ несет как долгую, а буржуа при этом смеются, он приходит в отчая­ ние.
Поэтому ему в рейхстаге нужны «образованные», вроде размазни Фирекка, который одной речью в рейхстаге способен скомпрометиро­ вать нас больше, чем две тысячи безграмотных «мене».
Кроме того, Либкнехт не умеет ждать.
Для него важнее всего на свете немедлен­ ный успех, даже если в жертву ему приносится значительно больший успех в будущем.
Это вы испытаете в Америке, если поедете туда после Фриче и Фирекка.
Их отправка туда была таким же прома­ хом, как и опрометчивое объединение с лассальянцами, которые: сами пришли бы к вам через полгода,— но пришли бы, как дезор­ ганизованная шайка, без своих обанкротившихся вожаков.
Ты видишь, что я говорю с тобою совершенно откровенно и рас­ считываю, что это останется между нами.
Но я думаю также, что было бы хорошо, если бы ты дал решительный отпор краснобай­ ству (tiberredende Suade) Либкнехта.
Тогда он уступит.
Если его действительно поставить перед решающим выбором, он, несо­ мненно, пойдет по верному пути.
Но он предпочтет это сделать не сегодня, а завтра, а еще лучше — не завтра, а через год.
Если в самом деле некоторые из депутатов голосовали за законы Бисмарка, — следовательно, на его пинок в задницу ответили ему поцелуем в то же место, — и если фракция после этого не изгоняет этих людей, то, право, я буду вынужден публично отречься от партии, которая терпит подобные вещи.
Однако, насколько мне известно, это противоречило бы принятой партийной дисциплине, которая тре­ бует, чтобы меньшинство голосовало с большинством.
Впрочем, тьб это знаешь лучше меня.
Пока исключительный закон в силе, всякий раскол был бы, на мой взгляд, несчастьем, так как партия лишена всякой возможности общаться с массами.
Но раскол этот нам могут навязать, поэтому надо быть на-чеку.
Так вот, если что-либо подобное произойдет — где бы ты ни находился, будь добр известить меня об этом, и притом немедленно, потому что германские газеты я всегда получаю с большим опозданием.
Во всяком случае, Блос, когда он был выслан из Гамбурга в Бремен, прислал мне очень жалобное письмо, на которое я ему от­ ветил в очень решительном тоне.
Вся моя переписка в таком хаоти­ ческом состоянии, что нужно было бы затратить целый день, чтобы отыскать это письмо.
Но так или иначе, мне придется привести ее в порядок, и тогда я пошлю тебе это письмо — если нужно, в ори­ гинале.
Твой взгляд на рыночные отношения подтверждается тем, что происходит в Англии, Франции и Америке.
Сейчас — проме­ жуточный кризис, как в 1841— 1842 гг.
, но на гораздо более высокой ступени.
Вообще десятилетний цикл ясно обозначился лишь с 1847 г.
(благодаря добыче золота в Калифорнии и Австралии и тем самым — окончательному образованию (vollstandige Herstellung) мирового рынка).
Теперь, когда Америка, Франция и Германия начинают разрушать мировую монополию Англии и вследствие этого, как да 1847 г.
, начинает быстрее проявляться перепроизводство, вновь появляются на сцену пятилетние промежуточные кризисы.
Это — доказательство окончательного истощения капиталистического спо­ соба производства.
Период процветания уже больше не достигает своего полного развития; по истечении пяти лет уже наступает пе­ репроизводство, и даже в течение этих пяти лет дело в, общем идет прескверно.
Впрочем, это отнюдь не означает, что в 1884— 1887 гг* не будет снова довольно большого оживления на рынке, как и в 1844— 1847 гг.
Но после этого, без всякого сомнения, наступит ре­ шительный крах.
11 мая.
Я хотел написать тебе еще кое-что об общем торговом положе­ нии, но сейчас перестанут принимать Баказную почту.
Итак, до» следующего раза.
Твой Ф.
Э.
189.
Энгельс — В.
Либкнехту в Берлин.
Лондон, 10 мая 1883 г.
Дорогой Либкнехт! Если ты своим прожектерством и необдуманными поступками ва собственный страх будешь попрежнему заставлять меня зани­ маться бесполезным бумагомаранием, то переписку с тобой мне наверно придется забросить.
Я просто просил тебя тогда ответить : каковы мои права по от­ ношению к Виганду? Договор 1845 г.
предусматривает второе изда­ ние и устанавливает причитающийся за него гонорар.
Спрашивается: 1) Связывает ли меня этот договор еще и теперь? 2) Если дан если Виганд отказывается печатать второе издание на тех условиях в отношении гонорара, которые предусмотрены договором, то безусловно ли я свободен ? На эти простые вопросы я никогда не мог получить от тебя ответа, & так как ты мне его обещал, то я и называю это попросту «халат­ ностью».
Но я никогда тебе не поручал лично или через третье лицо вести переговоры по поводу моего дела и понять не могу, как тебе могло лритти в голову начинать их теперь, ничтоже сумняшеся, за собствен­ ный риск и страх.
Я категорически требую, чтобы ты решительно ни­ чего не предпринимал, иначе я вынужден буду тотчас же написать Виганду и все дезавуировать .
От Мейснера получено сегодня письмо; об издании выпусками он вовсе не упоминает.
Договор не дает нам права вмешиваться в это дело.
Но если Дитц сможет доказать Мейснеру, что это ему выгодно, то Мейснер все-таки на это может согласиться.
Адрес Лафарга: 66, Boulevard de Port-Royal, Париж (рядом с [тюрьмой] St.
Pelagie: удобно на случай, если засадят).
Фотографии доставляются частями и будут отосланы Дитцу при первой возможности.
190.
Энгельс — А.
Лориа в Мантую.
[Черновик.
] [Лондон, май 1883 г.
] Милостивый государь 1 Я получил Вашу брошюру о Карле Марксе.
Вы вольны, конечно, подвергать его учение самой жестокой критике, хотя бы Вы и мало в нем поняли.
Вы можете писать биографию Маркса, представляю­ щую чистейшую фантазию.
Но чего Вы не вольны и чего я никогда ашкому не позволю, — это возводить клевету на личность моего по­ койного друга.
Уже в одной прежней работе Вы позволили себе обвинить Маркса в том, что он недобросовестно приводил цитаты.
По прочтении этой работы Маркс сличил свои и Ваши цитаты с оригиналом и ска­ зал мне, что его цитаты совершенно правильны, и если здесь была ^какая-либо недобросовестность , то только с Вашей стороны.
Теперь, когда я вижу, как Вы цитируете Маркса, с какой бесцеремон­ ностью Вы приписываете ему рассуждения о прибыли в тех местах, где он говорит о прибавочной стоимости , причем он не раз предо­ стерегал от ошибочного их отожествления (г.
Мур и я повторили Вам это в личной беседе здесь в Лондоне), — я знаю, кому я должен верить и кто поступает недобросовестно.
Но это — лишь мелочь по сравнению с Вашим «твердым и глу­ боким убеждением.
.
.
что над всем учением Маркса господствует сознательный софизм » («Le dottrine del Магх» [«Учение Маркса»], стр.
510); что Маркс «не останавливается перед ложными заклю­ чениями, отлично зная , что они ложны»; что «он часто был софи­ стом, желающим в ущерб истине притти к отрицанию современного общественного строя», и что он, по выражению Ламартина, «играл ложью и истиной, как дети играют в бабки».
В Италии, стране античиой цивилизации, это, возможно, могло сойти за комплимент; возможно, что и среди катедер-социалистов это считается большой похвалой, так как эти бравые профессоры никогда не могли бы состряпать свои бесчисленные системы, «не по­ ступившись истиной».
Мы, революционные коммунисты, смотрим на дело иначе.
Мы считаем такие утверждения позорящими обвинениями и, зная их лживость, швыряем их обратно автору, который этими выдумками обесчестил лишь самого себя.
Мне кажется, Вашей обязанностью было ознакомить читателей, в чем же собственно состоит этот знаменитый «сознательный софизм», который господствует над всеми учениями Маркса.
Но я напрасно ищу этого! Nagott [ни черта!]! Какую нужно иметь мелкую душонку, чтобы вообразить себе, будто такой человек, как Маркс, «постоянно угрожал своим про­ тивникам» вторым томом, написать который ему «даже в голову не приходило»; будто этот второй том не что иное, как «хитрая уловка, придуманная Марксом для подкрепления своих научных аргументов».
Этот второй том существует и вскоре будет опубликован,и тогда Вы, может быть, сможете понять разницу между прибавочной стоимостью и прибылью.
Имею честь выразить Вам все те чувства, которые Вы заслужи-Немецкий перевод этого письма будет опубликован в ближайшем номере цюрихского «Sozialdemokrat»1.
1 См.
т.
XV, стр.
667 настоящего издания.
191.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 22 мая 1883 г.
Старый дружище! Как могло тебе притти в голову, что я каким-то образом в состоя­ нии достать молодому партийному товарищу литературный зара­ боток? У меня уже давно нет абсолютно никакой связи с немецкими издателями, 8а исключением Мейснера (благодаря «Капиталу»), а с газетами и журналами тем более.
Что же я могу сделать? Если бы этот человек даже умел переводить с немецкого на французский или английский, и то я не мог бы помочь ему найти работу.
Обратись лучше к Либкнехту, у него ведь есть «Neue Zeit» и масса связей.
С домом Маркса нам придется возиться еще до будущего марта, так что с переездом и дальнейшими планами особенно спешить нечего.
Привести это наследство в порядок — действительно, каторж­ ная работа.
Я удивляюсь, как Марксу удалось сохранить почти все бумаги, письма и рукописи, написанные даже до 1848 г.
, — великолепный материал для биографии, которую я, конечно, напишу и которая, между прочим, будет также и историей «Neue Rheinische Zeitung» и движения 1848— 1849 гг.
на нижнем Рейне, историей паршивой лондонской эмиграции 1849— 1852 гг.
и историей Интер­ национала.
Первым делом необходимо издать II том «Капитала», а это не шутка.
Имеется 4 или 5 вариантов 2-ой книги, из которых только первый закончен, а позднейшие только начаты.
Не мало тру­ да придемся положить, имея дело с рукописями такого человека, как Маркс, у которого каждое слово на вес золота.
Но мне этот труд, приятен, ведь я снова вместе со своим старым другом.
В последние дни я разбирал письма с 1842 по 1862 г.
Передо мною снова ожили старые времена и те веселые минуты, которые доставляли нам наши противники.
Я часто до слез смеялся над этими старыми историями.
Юмора наши враги никогда не могли у нас отнять.
Но среди этого попадается также и много очень серьез­ ных вещей.
Только это между нами.
Смотри, чтобы ни слова об этом не попало в печать.
То, что может быть опубликовано, я время от времени помещаю в «Sozialdemokrat».
Бернштейн хорошо выправля­ ется, он хочет учиться, не лишен остроумия и обладает ясностью мысли, способен переносить критику и свободен от всякой мелко­ буржуазной прописной морали.
Но наши ребята в Германии дей­ ствительно прекрасный народ, с тех пор как закон против социалистов освободил их от «образованных» господ, которые до 1878 г.
пытались свысока поучать рабочих своей невежественной университетской путанице, чему, к сожалению, помогали очень многие из «вождей».
Полностью освободиться от этого гнилого хлама еще не удалось, но все же движение снова определенно вошло в революционное русло.
Это-то именно и великолепно у наших ребят, что массы гораздо лучше почти всех вождей, и теперь, когда закон против социали­ стов принуждает массы собственными силами вести движение, а влияние вождей сведено к минимуму, — теперь дело идет лучше, чем когда-либо.
Твой старый Ф.
Энгельс.
192.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 12 июня 1883 г.
Дорогой Бернштейн! Сейчас половина двенадцатого ночи.
Я только что прочел и отправил корректуру второго листа третьего издания «Капитала» (не малый труд), а остаток вечера хочу использовать, чтобы хоть начать письмо к Вам.
Что касается внутрипартийных дел, то я уже в протоколе прочел кое-что между строк, а вскоре после этого получил краткое разъ­ яснение от Бебеля.
Еще задолго до этого я писал Бебелю, что разрыв с этими трусами из правого крыла, в конце концов, дол­ жен произойти, но что, по-моему, не в наших интересах форсировать его, пока мы не будем в состоянии опять непосредственно общаться с массами, т.
е.
пока существует эакон против социалистов.
Если они нас вынудят к этому, тогда надо будет постараться, чтобы они нарушили партийную дисциплину, а не мы, и тогда наша победа 8аранее обеспечена.
А до этого их следовало бы довести в том случае, если они не хотят вести себя смирно.
Что касается Либкнехта, то он сделает все возможное, чтобы оттянуть кризис, но когда кризис наступит и он убедится в том, что отсрочить его больше нельзя, он займет правильную позицию.
Вот вкратце что мне предстоит сделать: 1) Привести в порядок литературное наследство, причем почти все приходится делать самому, потому что никто, кроме меня, не знает старых работ.
Это огромная груда, и в основательном бес­ порядке.
Многого еще нехватает, многие пакеты и ящики даже еще не вскрыты! 2) Подготовить третье издание с различными изменениями и некоторыми добавлениями из французского издания.
При 9fO M чи­ тать корректуру.
3) Воспользоваться представляющейся возможностью издать ан­ глийский перевод — я был сегодня по этому делу у одного здешнего крупного издателя — и затем самому проредактировать перевод (с Муром, который будет его делать, мы в дружбе уже 26 лет, он прекрасный работник, но тяжел на подъем).
4) Сличить три-четыре варианта начала второго тома и подгото­ вить его к печати; при этом переписать начисто весь второй том.
5) Время от времени покутить недельку с Шорлеммером, который вчера опять уехал в Манчестер; он всегда привозит с собой работу, но, увы, напрасно! Такова жизнь! * Осел из «Vossische Zeitung»1 (мне четыре раза присылали этот номер) повидимому, действительно причинил доброй Германии не мало печали своими речами о горемыке Марксе.
Быть может, как-нибудь, когда я буду в особенно веселом настроении, я его взгрею.
Если бы эти ослы имели возможность прочесть переписку между Мавром и мною, они бы просто остолбенели.
Поэзия Гейне — детская игрушка по сравнению с нашей дерзкой, жизнерадостной прозой.
Мавр мог приходить в ярость, но ныть — никогда.
Я хохотал до упаду, когда перечитывал старые рукописи.
Эта переписка, имеющая также и историческое значение, насколько это будет зависеть от меня, попадет в надлежащие руки.
К сожалению, у меня есть письма Маркса только с 1849 г.
, но зато они сохранились полностью.
Посылаю Вам оригинал первоначального наброска заключитель­ ной части «Коммунистического манифеста», которую можете сохра­ нить на память.
Первые две строки написаны под диктовку г-жей Маркс.
Прилагаемое стихотворение Веерта я успел бы во-время послать Вам для фельетона, если бы Вы не устроили так, что Ваше письмо опоздало на двенадцать часов, и мне таким образом пришлось ждать, не напечатаете ли Вы фельетон, как он есть.
Вы можете, впрочем, пристроить его и как-нибудь иначе.
Произведения Веерта из одной уже противоположности торжественному Фрейлиграту полны иронии и юмора.
В них и помину нет «сурьезности» (Ernscht).
* Г.
фон Трейчке.
Что касается отмены закона против социалистов, то люди в Гер­ мании не видят дальше своего носа.
То, что Александр III в Москве разочаровал Россию своим манифестом точно так же, как Фридрих Вильгельм IV разочаровал в 1841 г.
пруссаков (а положение в Рос­ сии гораздо напряженнее), имеет большее значение в этом отношении,, чем все то, чего все Гейзеры, Блосы и К0 могли бы когда-либо до­ биться своим нытьем.
Если в один прекрасный день его пристрелят,, как собаку,— а это с ним обязательно случится,— то весь внутрен­ ний режим Бисмарка не будет стоить ломаного гроша.
Тогда пойдет другая музыка.
Достаточно только умереть старому Вильгельму, — я имею в виду не Вильгельма Блоса х, — и перемены неизбежны.
Людям нынешнего поколения не пришлось испытать, и они не могут себе представить, на что способен состарившийся кронпринц, когда ситуация за это время стала революционной.
Да к тому же еще та* кой колеблющийся безвольный дурак, как «наш Фриц»! Не исклю­ чена даже возможность, что сумасшедшее французское правитель­ ство затеет такую драку со всем миром, что доведет в Париже дело до переворота.
Тунис, Египет, Мадагаскар, Тонкин — а теперь они еще собираются оспаривать у англичан какие-то Скалистые острова у норманского побережья, где не наберется и 50 жителей* Надеюсь только, что в Париже ничего не произойдет, так как глу­ пость, господствующая там в массах, такова, что превзойти ее мо­ гут только здесь, в Лондоне.
К тому же Бисмарк честно работает на нас, как полдюжины волов.
Его новейшая теория о том, что имперская конституция есть не что иное, как договор между правительствами, который они в любой день могут заменить другим, не спросясь рейхстага, — ведь это прямо клад для нас.
Пусть только попробует.
При этом явное стремление вызвать конфликт, эти его нахальные глупцы Бедикер и К0 в рейхстаге, — все это вода на нашу мельницу.
Во всяком случае здесь уже не место фразе о «единой реакционной массе», которая пригодна главным образом только для декламации (или же для действительно революциионной ситуации).
Ведь в том-то и заклю­ чается действующая в нашу пользу ирония истории, что различные элементы этой феодальной и буржуазной массы, к выгоде для нас, скандалят, грызутся и поедают друг друга и, стало быть, образуют нечто прямо противоположное однородной массе, — нужно быть болваном, чтобы вообразить, что достаточно назвать их всех 1 Игра слов: «Wenn der alte Wilhelm bloss stirbt (ich meine nicht den W il­ helm Bloss)».
«реакционными», чтобы справиться с ними.
Наоборот, все эти разно­ шерстные прохвосты должны сначала расправиться друг с другом, окончательно друг друга обессилить и осрамить и подготовить для нас почву, поочередно доказав один за другим свою негодность.
Одной из крупнейших ошибок Лассаля было то, что он совершенно забывал в своей агитации о тех крохах диалектики, которые он усвоил у Гегеля.
В своей агитации он всегда видел только одну сторону дела, совсем как Либкнехт, но так как Либкнехт в силу случайных обстоятельств видел правильную сторону, то в конечном счете он все-таки стоит выше великого Лассаля.
В том-то и беда нынешнего буржуазного движения в Гер­ мании, что оно образует «единую реакционную массу», и этому должен наступить конец.
Мы не двинемся вперед, пока хотя бы часть буржуазии не будет вынуждена — внутренними или внешними событиями— вступить на путь действительного движения.
Вот по­ чему с нас уже довольно господствовавшего до сих пор режима Бисмарка; вот почему он может быть нам полезным только в слу­ чае конфликта или отставки, вот почему приходит время, когда закон против социалистов будет устранен полуреволюционным или под­ линно-революционным путем.
Все споры о том, избавимся ли мы только от «малого» [осадного положения],или от всего закона в целом, или же будет усилен обычный уголовный кодекс, — напоминают мне споры о девственности Марии во время и после родов.
Решающими являются общие политические условия внутри страны и за грани­ цей; а они изменяются, не стоят на месте.
Между тем, в Германии вопрос рассматривают только исходя из незыблемости нынешнего положения в Германии.
Наряду с этим развивается связанное с представлением о единой реакционной массе убеждение, что после того, как будет свергнут нынешний режим, к власти придем мы.
Это чепуха.
Революция—длительный процесс, сравни 1642— 1646 гг.
и 1789— 1793 гг.
, и для того, чтобы условия созрели для нас, а мы для них, все промежуточные партии должны поочередно притти к власти и осрамиться.
Тогда придем мы и возможно, что еще раз временно потерпим поражение.
Хотя при нормальном ходе вещей я считаю это мало вероятным.
Сегодня я отослал в «Народное издательство, Готтинген-Цюрих» неоплаченной посылкой, через «Континентальное посылочное агент­ ство» (контрагент германской и швейцарской почты) пакет с заказан­ ными Вами фотографиями.
Счет прилагаю.
Из этих денег запишите ^ н а мой счет 1 фунт 7 шиллингов, за вычетом 4 франков, израсходован­ ных на чаевые, подписную плату и т.
д.
(если при переводе остатка будет удобнее немного округлить сумму в ту или иную сторону, то, это, конечно, неважно).
Здесь осталось теперь еще 500 визитных карточек и 280 кабинетных,— кто первый закажет, тот первый и по­ лучит.
Но пока кроме Дитца у Вас конкурентов нет.
Чем мне только ни приходится заниматься, Вы можете видеть из того, что сегодня я должен был проверить и заново упаковать фотографии для Вас и для Дитца, — все это собственноручно от начала до конца, — а также доставить их в контору (22 /2 английских мили отсюда).
Изволь-ка работать после этого 1 Борд — осел, мы его давно уже знаем.
У Маркса лежит около ста присланных ий тетрадей, так и не распечатанных.
Пошлите его к чорту.
В Швейцарию я не поеду, пока континентальные маршруты не станут более безопасными.
Ведь не было уверенности в том, что Маркс мог бы этим летом поехать во Францию или проехать через нее без неприятностей.
Кто уже раз был выслан, тот должен быть готов ко всему, если не согласится сделать шаги, на которые я не могу пойти.
Я это знаю.
Внутрипартийными делами Вы мне отнюдь не докучаете.
Живя за границей, никогда нельзя быть достаточно осведомленным обо всех подробностях такой внутренней борьбы в рабочей партии, которая все же является руководящей европейской рабочей партией.
А наш друг Либкнехт из принципа держит все это в тайне от меня, его отчеты розовы, как утренняя заря, лазурны, как ясное небо, и цветут на­ деждой.
К годовщине июньского сражения 1848 г.
я посылаю Вам статью Маркса из «Neue Rheinische Zeitung».
Он один во всей европейской печати стал на сторону повстанцев, когда они потер­ пели поражение.
Сердечный привет! Ваш Ф.
Э р 13 июня 1883 г.
Как Вы думаете, не будет ли своевременным напечатать в «Sozial-Demokrat» в виде фельетона орду безгранично дерзкую работу Маркса и мою от 1847 г.
, в которой мы отделали сидящих и сейчас в рейхстаге «истинных социалистов»? Это самое дерзкое из всего, что было когда-либо написано на немецком языке.
21 М.
и .
Э.
, 1 XXVIL 193.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 22 июня 1883 г.
Дорогой Бернштейн! Если Вы поедете в Париж, то должны перебраться к нам через канал на несколько дней.
Проезд туда и обратно будет Вам стоить меньше, чем Вы промотаете за это время в Париже.
Комната для Вас здесь уже приготовлена.
Я покажу Вам тогда и ту дерзкую рукопись, о которой писал, и другие рукописи.
Г-жа Лафарг укажет Вам, как удобнее всего ехать.
Ваш Ф.
Э щ Привет Либкнехту.
194.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 29 июня 1883 г.
Дорогой Зорге! Мой рабочий вечер испорчен одним посещением, и у меня по­ этому есть немного свободного времени, чтобы написать тебе.
Критика Г.
Джорджа, посланная тебе Марксом, такой шедевр по своему содержанию и так монолитна стилистически, что было бы жаль ослабить ее, присоединив к ней отрывочные, написанные по-английски заметки на полях принадлежавшей Марксу книги Джорджа.
Они пригодятся еще как-нибудь в другой раз.
Все это письмо к тебе написано, как это обычно делал Маркс в таких случаях, с расчетом на позднейшее его дословное опубликование.
Поэтому, напечатав его, ты не совершишь никакой нескромности.
Если ты хочешь печатать по-английски, то я его тебе переведу, так как перевод «Манифеста» снова показал, что там у вас, повидимому, нет никого, кто мог бы переводить наш немецкий язык на литературный и грамматически правильный английский.
Для этого необходимо иметь опыт литературной работы на обоих языках, и притом не только газетной работы.
Переводить «Манифест» дьявольски трудно; русские переводы, пожалуй, лучшие из всех, которые я встречал.
Третье издание «Капитала» требует от меня каторжной работы.
У нас есть экземпляр, в котором Маркс отметил изменения и добавле­ ния, которые необходимо сделать по французскому изданию; но всю эту кропотливую работу надо еще проделать.
До «Накопления» у меня уже готово, но здесь придется почти полностью переработать всю теоретическую часть.
К тому же — большая ответственность.
Дело в том, что французский перевод несколько упрощен по сравнению с немецким изданием, и по-немецки Маркс никогда не стал бы так писать.
Кроме того, издатель торопит меня.
Прежде чем я с этим не покончу, нечего и думать о том, чтобы приступить ко второму тому.
На­ чало есть, по меньшей мере, в четырех вариантах: так часто Маркс приступал к этой работе, и каждый раз болезнь прерывала окон­ чательную редакцию.
В какой мере расположение материала и окончание последнего варианта, помеченного 1878 г.
, согласуется с первым вариантом, написанным еще до 1870 гм я еще не могу сказать.
Из работ, написанных до 1848 г.
, спасено почти все.
Сохранились почти полностью (за исключением того, что изъедено мышами) не только рукописи наших совместных работ, но и переписка.
После 1849 г.
, конечно, тоже все сохранилось целиком, а с 1862 г.
материалы находятся даже более или менее в порядке.
Есть также очень обшир­ ный рукописный материал, относящийся к Интернационалу, доста­ точный, мне кажется, для полной его истории, но подробнее ознако­ миться с этим мне еще не удалось.
Есть также 3—4 тетради математических работ; я показывал однажды твоему Адольфу рукопись Маркса с новым обоснованием диференциального исчисления.
Не будь такой массы американского и русского материала (по одной только русской статистике более 2 кубических метров книг), — второй том был бы давно напечатан.
Это изучение подроб­ ностей задержало выход книги на многие годы.
У него, как всегда* должны были быть полностью собраны все имеющиеся материалы, вплоть до последнего дня, а вот теперь все это ни к чему, за исклю­ чением его выписок, где он, вероятно, по своему обыкновению, оста­ вил много критических замечаний, которые пригодятся в качестве примечаний для второго тома.
Фотографии здесь; я вышлю их тебе, как только у меня будет время упаковать их.
Но как послать? Бандеролей в плотной упаковке почта не принимает.
Посылок по почте еще не пересылают, а отправ­ лять такую маленькую посылку через посылочное агентство будет стоить бешеных денег.
Может быть, ты укажешь мне, как это лучше всего сделать.
Я прочитал уже пять листов третьего издания в последней корректуре; издатель обещает доставлять по три листа в неделю.
Твой Ф.
Энгельс У меня сейчас совершенно нет времени отвечать Гепнерчику на его многочисленные длинные письма.
Его сообщения всегда инте­ ресны, хотя и переполнены личными кляузами и проникнуты само­ мнением новичка-иммигранта.
Так что тебе придется уж извиниться перед ним за меня.
Шевич ответил мне с «достоинством» и сожалеет о моей «мелоч­ ности».
Достоинство ему к лицу.
Ответа он от меня не получит.
Не получит ответа и Мост, который вынужден признать все, что я утверждал, и потому так и злится.
Я думаю, что в Америке, зтой сектантской стране, он найдет последователей и сумеет некоторое время мутить народ.
Но таков уж характер американского движения, что все заблуждения должны быть изжиты на практике.
Если бы американская энергия и кипучая деятельность сочетались с европей­ ской теоретической ясностью, все дело было бы у вас закончено в течение десяти лет.
Но это исторически невозможно.
195.
Энгельс — В.
Либкнехту и Лейпциг.
Истберн, 21 августа 1883 г* Дорогой Либкнехт* Твое письмо осталось без ответа, так как я заканчивал работу над третьим изданием, а затем переехал сюда на 4, Cavendish Place, Истберн, Англия, где думаю остаться приблизительно до 12 сентября.
Г-жа Маркс умерла 2 декабря 1881 г.
; Женни [Лонге] — 9 января 1883 г.
О том и другом было напечатано в «Sozialdemokrat».
Парижская «Vorwarts» была мелкой газеткой, которой теперь приписывается больше значения, чем она того заслуживает; в редак­ ции сидели отчаянные бездельники.
Маркс следил главным образом за тем, чтобы она сохраняла верное направление, и помещал в ней время от времени полемические статьи и заметки против пруссаков.
Гейне послал Марксу из Гамбурга часть корректурных листов «Зимней сказки» для напечатания в «Vorwarts» еще до появления книги в Германии.
Более точных сведений я тебе дать не могу, так как вообще вддел лишь несколько номеров, а газетка просуществовала недолго.
В «Deutsche Briisseler Zeitung» Маркс писал довольно много, между прочим — полемические статьи против Гейнцена.
Письмо Бебеля своевременно получил, отвечу на него отсюда; должен был отложить его, как и всю остальную корреспонденцию, потому что завален работой.
Передай Бебелю, что Шорлеммер здесь и на-днях отправляется в Дармштадт, где останется, примерно, до середины сентября.
Если Бебель до того времени попадет в эти края, то Шорлеммер просит известить его об этом (по адресу: проф.
Шорлеммеру, Дармштадт*, а также о том, где Шорлеммер может его встретить, он тогда постарается его разыскать.
Сегодня исполняется половина срока отсидки Лафарга.
Твой Ф.
Э * 196.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих, Истберн, 27 августа 1883 г.
4, Cavendish Place.
Дорогой Бернштейн! Вместе с этим посылаю почтовый перевод на 4 ф.
ст.
для старого Беккера.
Я все еще надеюсь, что известия о нем, как это уже бывало не раз, преувеличены его семьей.
Но он, конечно, очень стар, много перенес на своем веку, и г-жэ Лафарг говорила мне, что в прошлом году в Женеве он выглядел постаревшим по сравнению с тем, ка­ ким крепким он выглядел в Гааге.
Много я и сегодня не могу написать.
Почта отправляется отсюда в 1 час дня, а передо мной лежит корректура 19-го листа «Капи­ тала», которая тоже должна быть сегодня отправлена.
Очень благодарен за Ваше предложение относительно Калера-Рейнталя, но я, к сожалению, не могу им воспользоваться.
Мои дела, отвлекающие меня от основной работы, за исключением мелочей, все такого рода, что я должен выполнять их лично.
А если я и мог бы кое-что поручить другому, то только такому человеку, который свободно говорит по-английски, хорошо энает Лондон и местные условия и мог бы избавить меня от лишнего хождения.
Я пробуду здесь приблизительно до 12 сентября — до тех пор можно пользоваться вышеуказанным адресом, а затем опять лон­ донским.
Кроме корректуры и залежавшейся корреспонденции меня еще ждет: 1) рукопись Девиля — французская популяризация «Капи­ тала», 2) часть рукописи английского перевода.
То и другое требует тщательного просмотра.
Как видите, и эдесь мне нет покоя.
К счастью, я живу у самого моря и сижу у открытого окна, через которое в ком­ нату вливается морской воздух.
Я очень сожалел, что Вы не приехали.
Я о многом хотел бы с Вами поговорить.
Нужно быть во всяком случае готовым к тому, что часть литературного наследства Маркса должна будет появиться за границей, и на этот счет только Вы могли бы сообщить или предложить мне что-нибудь приемлемое, но об этом надо перегово­ рить лично, писать слишком долго.
Прошу, однако, ничего об этом не говорить, чтобы тамошние издатели не обольщались ложными надеждами; мой опыт с партийными типографиями таков, что я очень и очень подумал быу прежде чем поручить им большую и важ­ ную работу.
Почтовую квитанцию я оставляю здесь, потому что на ней прямо указано, что получателю она не нужна.
Ваш адрес я указал по памяти — 137, Alte Landstrasee, Рисбах, — если не так, исправьте это, пожалуйста, на цюрихском главном почтамте.
Предложение по поводу дерзкой рукописи было, скорее, неудач­ ной шуткой.
Пока существует закон против социалистов и пока «Sozialdemokrat» является единственным возможным органом, нельзя ни в коем случае из-за таких второстепенных вопросов бросать в пар­ тию яблоко раздора, что случилось бы, если бы из этого захотели сделать «принципиальный вопрос».
При обсуждении вопроса о «республике», особенно во Франции, основы нашей позиции выступают, по-моему, в «Sozialdemokrat» недостаточно ясно.
А именно: В классовой борьбе между пролетариатом и буржуазией бо­ напартистская монархия (характеристика которой дана Марксом в «18-м брюмера» и мною в «Жилищном вопросе», II, и в других местах) играет приблизительно такую же роль, как старая абсолют­ ная монархия в борьбе между феодализмом и буржуазией.
Но точно так же, как эта борьба не могла быть доведена до конца (ausgefochten) при старой абсолютной монархии, а лишь при конституционной монархии (Англия, Франция 1789— 1792 гг.
и 1815— 1830 гг.
), так ш борьба между буржуазией и пролетариатом может быть доведена до конца только в республике.
Если поэтому благоприятные условия и революционное прошлое помогли французам свергнуть Бонапарта и установить буржуазную республику, то у французов имеется перед нами, еще не вышедшими из мешанины полуфеодализма и бонапар­ тизма, то преимущество, что они уже владеют формой, в которой борьба должна быть доведена до конца (ausgekampft werden muss),— формой, которую нам предстоит себе еще только завоевать .
Они обогнали нас политически на целый этап.
Поэтому монархическая реставрация во Франции имела бы своим последствием то, что борьба эа восстановление буржуазной республики снова стала бы в порядок дня, в то время как сохранение республики означает возрастающее обострение прямой , неприкрытой классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией вплоть до кризиса.
И у нас тоже первым, непосредственным результатом революции может и должно быть, по форме , не что иное, как буржуазная респу­ блика.
Но тут это будет лишь коротким переходным моментом, так как, к счастью, у нас нет чисто республиканской буржуазной партии.
Буржуазная республика, быть может с партией прогрессистов во главе, послужит нам прежде всего для привлечения широких масс рабочих на сторону революционного социализма ; это будет проделано в течение одного-двух лет и приведет к полному истощению и само­ разрушению всех возможных партий кроме нас, партий промежу­ точных.
Лишь после этого мы сможем с успехом взять власть в свои руки.
Грубая ошибка немцев заключается в том, что они представляют себе, будто революцию можно сделать в один день.
На самом же деле она представляет собою многолетний процесс развития масс в условиях, которые способствуют его ускорению.
Каждая революция, которая совершалась в один день—или устраняла лишь заранее уже обреченную на гибель реакцию (1830 г.
), или приводила к результа­ там, прямо противоположным поставленной цели (1848 г.
, Франция).
Ваш Ф.
Э.
Что Вы скажете по поводу следующей [вырезки из «Kolnische Zeitung» от 20 июля 1883 г.
]? «Последний, так называемый красный номер «Bheinische Zeitung » (третье издание) от 19 мая 1849 г.
, на первой странице которого было опубликовано «Прощальное слово «Neue Rheinische Zeitung»» Ф.
Фрейлиграта, был здесь на-днях вновь конфискован полицией.
Какой-то старьевщик купил как макулатуру большое количество экземпляров этого последнего, прощального номера тогдашнего органа демократии и продавал их по 10 пфеннигов за штуку.
Полиция положила этому конец, конфисковав оставшиеся у торговца газеты.
Если эта конфискация была произведена из тех соображений, что скверная бледно-красная печать газеты может повредить глазам читателей, то публика должна быть благодарна полиции; самый же текст едва ли еще способен в наши дни повлиять на кого-либо»,, 197.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг* Истберн, 30 августа 1883 г.
4, Cavendish Place.
Дорогой Бебель! Пользуюсь спокойной минутой, чтобы написать тебе.
В Лон­ доне — много работы, здесь — много помех (трое взрослых и двое маленьких детей в одной комнате), а к тому еще корректура, про­ смотр пробного английского перевода и французского популярного изложения «Капитала», — изволь писать письма при таких условиях! Третье издание, в котором много добавлений, я прокорректиро­ вал до 21-го листа; книга выйдет в свет до конца этого года.
Как только вернусь, я засяду за второй том, а это каторжный труд.
На­ ряду с совершенно законченными частями— многие только в наброс­ ках, все в черновом виде, за исключением, примерно, двух глав.
Цитаты в беспорядке, записаны все вместе, как попало, собраны только для того, чтобы позже сделать из них выборки.
К тому же — почерк, в котором могу разобраться один только я, да и то с трудом.
Ты спрашиваешь: как могло случиться, что Маркс именно от меня скрывал, в какой мере закончена работа? Очень просто: если бы я об этом знал, то днем и ночью не давал бы ему покоя, пока книга не была бы закончена и напечатана.
Это Маркс знал лучше, чем кто бы то ни было; но он знал и то, что в худшем случае, который сейчас как раз и произошел, рукопись издам я, всецело в его духе, — об этом он говорил и Тусси.
Что касается фотографии, то голова вышла превосходно, поза — несколько принужденная, как на всех его фотографиях; он был плохим «натурщиком».
Я не нахожу в снимке ничего вызывающего, но предпочел бы все же, из-за напряженности позы, маленький порт­ рет большому.
Гамбургские выборы вызвали и эа границей большую сенсацию.
Наши вели себя более чем образцово.
Такое упорство, выдержка, гибкость, готовность к бою, такая уверенность в победе, и в связи с нею такой юмор в борьбе с мелкими и крупными безобразиями германской действительности, — все это в новейшей германской истории попросту неслыханно.
Это выступает особенно внушительно в сравнении с коррупцией, расслабленностью и всеобщей деморали­ зацией всех остальных классов германского общества.
В той мере, в какой они обнаруживают свою неспособность удержать власть, в Toii же мере блестяще выступает призвание германского пролетариата к господству, его способность опрокинуть всю эту старую пакость^ «Холодный душ», предназначенный Бисмарком для Парижа, становится смешным даже в глазах французских буржуа.
Даже такая глупая газета, как «Soir», обнаружила, что дело тут всего лишь в новых кредитах на армию (на этот раз полевая артиллерия).
Что касается его дипломатических союзов (он опустился уже до Сербии, Румынии, а теперь даже до Испании), то все это — карточ­ ные домики, которые рухнут при первом же дуновении ветра.
Если ему повезет, то он обойдется без них, а если не повезет, то они пре­ доставят ему шлепнуться задницей в грязь.
Чем мошенник бессо­ вестней, тем больше он верит в честность других и в конце концов поэтому и погибает.
С Бисмарком и его внешней политикой дело вряд ли зайдет так далеко, потому что французы не сделают ему одолжения и на союз не согласятся.
Разве только царь мог бы с отчаяния сделать такую попытку и при этом свернуть себе шею.
Впрочем, надо надеяться, что он еще до того свернет себе шею у себя дома.
Манифест лондонской Демократической федерации издан двумя-тремя десятками мелких союзов, которые по меньшей мере лет два­ дцать под разными именами (участники постоянно те же) все снова и снова и все так же безуспешно пытаются добиться того, чтобы их принимали всерьез.
Важно только то, что теперь они, наконец, вынуждены открыто признать нашу теорию, которая во времена Интернационала казалась им навязанной извне, и что за последние годы появилась молодежь из буржуазии, которая, к стыду английских рабочих, лучше разбирается в положении и проявляет больше энту­ зиазма, чем рабочие.
Ведь даже в Демократической федерации рабочие по большей части неохотно и формально принимают новую программу.
Вождь Демократической федерации Гайндман — архиконсерватор и крайне шовинистически настроенный, хотя и неглупый, карьерист, который прямо-таки безобразно вел себя по отношению к Марксу (их познакомил Р.
Мейер); поэтому мы и порвали с ним личные отношения.
Ни в коем случае не вздумай поверить, если тебе кто-либо скажет, что в Англии развертывается подлинное пролетарское движение.
Я знаю, что Либкнехт хочет убедить в этом себя и весь мир, но это неверно.
Элементы, проявляющие в настоящее время активность, смогут приобрести значение, усвоив нашу теоретическую программу и тем самым став на твердую почву, но лишь в том слу­ чае, если здесь начнется массовое рабочее движение и если им удастся этим движением овладеть.
До тех пор они — одиночки, 8а спиной которых — мешанина сектантов и путаников, остатки движения 40-х годов и ничего больше.
Но настоящее всеобщее рабочее движение возникнет здесь — если не произойдет чего-либо непредвиденного — только тогда, когда рабочие почувствуют, что английская мировая монополия подорвана.
Участие в господстве на мировом рынке было и остается экономической основой политической ничтожности англий­ ских рабочих.
Плетясь в хвосте за капиталистами в деле экономиче­ ского использования этой монополии, но разделяя все же ее выгоды, рабочие, естественно, в политическом отношении плетутся в хвосте «великой либеральной партии», которая бросает им, со своей стороны, кое-какие мелкие подачки, которая признала за ними право на трэд-юнионы и стачки, отказалась от борьбы за неограниченный рабочий день и предоставила избирательное право лучше оплачиваемым рабо­ чим.
Но если Америка и объединенная конкуренция остальных промышленных стран пробьют достаточно широкую брешь в этой монополии (по отношению к железу это уже не за горами, по отно­ шению к хлопку, к сожалению, еще далеко), то тебе суждено уви­ деть многое.
Я просил Либкнехта передать тебе, чтобы ты, если между 12 сентября и нынешним днем будешь где-нибудь вблизи Дармштадта, сообщил об этом Шорлеммеру, который находится там, — он мог бы с тобой тогда повидаться.
Но теперь, вероятно, уже поздно об этом говорить.
Привет Либкнехту.
Твой Ф.
Э.
198.
Энгельс — К.
Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 18 сентября 1883 г.
Дорогой г.
Каутский! Что касается гейзеровщины, то я считаю свое вмешательство пока преждевременным.
Пусть эти господа сперва погарцуют перед публикой.
Нескольких прокламаций и провалившегося проекта «права на труд» недостаточно; пусть они побольше распояшутся, чтобы их можно было ухватить как следует и чтобы они не могли увернуться при помощи лживых отговорок.
Было бы очень полезно, если бы Вы пока что подбирали соответствующий материал: наступит момент, когда нужно будет ударить по этим господам, а пока торо­ питься нет нужды.
За Бебелем и «Sozialdemokrat», как Вы сами гово­ рите, стоят массы, а противоядие ведь тоже есть.
Охотно верю, что Вам в вашей швабской дыре приходится от этих людей несладко, но ведь Штуккерт 1 и Мюнхен — самые дрянные места в Германии.
Кроме того, у меня положительно нет времени вдаваться в полемику, которая потребует много труда и усилий.
Если это будет необхо­ димо , — тогда другое дело! Листовку возвращаю.
Из-за недостатка времени я не могу снова вернуться к подроб­ ному обсуждению статей о браке.
Во всяком случае, первобытная половая общность относится к такой отдаленной эпохе и на­ столько заслонена последующим прогрессивным или регрессив­ ным развитием, что теперь не приходится искать сохранившихся образцов ее первоначальной формы.
Но все позднейшие формы ведут назад к этой первобытной основе.
Я, однако, уверен в том, что до тех пор, пока Вы не отбросите вовсе ревность в качестве обще­ ственно-определяющего элемента (в первобытную эпоху), правильное изложение процесса развития не возможно.
Вообще во всех этих научных исследованиях, охватывающих такую обширную область и массу материала, какие-либо подлинные достижения возможны лишь в результате долголетней работы.
Легче нащупать по отдельным вопросам новую и правильную точку зрения, что Вам иногда и удавалось в Ваших статьях; но охватить весь материал сразу и расположить его по-новому можно только после исчерпывающей его обработки — иначе такие книги, как «Капитал», появлялись бы гораздо чаще.
Поэтому я очень рад, что Вы для ближайшей литературной работы избрали темы вроде библейской первобытной истории и колонизации, где, при менее исчерпывающем изучении деталей, все же можно дать кое-что новое и притом актуальное.
Статья о колонизации мне очень понравилась.
К сожалению, Вы излагаете большей частью лишь немецкий материал, по обыкновению тусклый и не дающий ни наиболее ярких моментов тропической колонизации, ни новейшей ее формы, — я имею в виду колонизацию в интересах биржевых афер, которую Франция теперь прямо и неприкрыто проводит в Тунисе и Тонкине.
Новый разитель­ ный пример тихоокеанской работорговли: попытка аннексии Новой Гвинеи и т.
д.
при посредстве Квинсленда была прямо рассчитана на торговлю невольниками.
В тот же день, когда отправилась в Но-вую Гвинею аннексионная экспедиция, туда же и к расположенным на восток островам направилось квинслендское судно «Фанни» для захвата labour [рабочей силы], но возвратилось без labour с ране­ ными на борту и прочими неприятными следами боя.
Об этом рассказывает '«Daily JN 'ew s» (начало сентября) и замечает в передо­ вице, что англичане вряд ли могут упрекать французов в таком образе действий, пока сами они поступают точно так же! Заседавший на прошлой неделе в Ноттингаме конгресс трэд-юнионов отклонил по инициативе «рабочего» парламентария Брод-херста 26 голосами против 2-х предложение Адама Вейлера доби­ ваться международного фабричного законодательства.
Вот они, либкнехтовские хваленые трэд-юнионы! Почему Фриц Денгардт не пишет больше в «Neue Zeit»? Он писал очень недурно и занимательно.
Журналу приходится, конечно, преодолевать невероятные трудности: предписанная ему самоцензура в тысячу раз хуже старой официальной цензуры.
У Вас там вдобавок водятся кое-какие весьма странные сотрудники, и Вы сами, вероятно, нередко мечтаете о лучших.
Во всяком случае, это дело имеет для Вас то преимущество, что Вы можете параллельно продолжать свои научные занятия и медленно вынашивать их результаты.
Между прочим, Ява служит доказательством того, что население нигде и никогда не размножается так быстро, как при системе не слишком тяжелого подневольного труда: в 1755 г.
— 2 миллиона, 1826 — 5V2 миллионов, 1850 — 9 миллионов, 1878 — 19 миллионов, ва 125 лет почти удесятерившееся население — единственный пример, приближающийся к мальтузианской прогрессии.
Уберите голланд­ ских эксплоататоров, и население станет более или менее стабильным.
Адлер был здесь как раз в то время, когда я уезжал к морю, и приехал снова, когда я вернулся; это человек, из которого может выйти толк.
Он видел здесь многое, что может оказаться для него полезным.
Из Штутгарта вчера прибыл почтовый перевод на 6 фунтов 3 шиллинга 8а фотографии, но без сопроводительного письма.
Попросите, пожалуйста, Дитца не отказать в любезности сообщить мне в двух словах, чья фамилия (имя) и адрес (в Штутгарте) были указаны на почте при отправке.
Здешняя почта очень педантична в подобных делах, и в случае малейшей неточности в моем заявлении я денег не получу.
Второй том «Капитала» будет стоить мне еще не мало труда.
Большая часть рукописи относится ко времени до 1868 г .
и местами представляет собой только набросок.
Вторая книга очень разочарует вульгарных социалистов.
Она содержит почти исключительно строго научные, очень тонкие исследования о явлениях, которые происходят внутри самого класса капиталистов, и ничего такого, из чего можно было бы фабриковать ходкие словечки и громкие фразы.
У Пумпс уже двое малышей.
Тусси Маркс поселилась вблизи Британского музея.
Ленхен ведает моим домашним хозяйством.
Сердечный привет* Ваш Ф.
Э.
199.
Энгельс — Э * Бернштейну в Цюрих, Лондон, 8 ноября 1883 р.
Дорогой Бернштейн! Несколько недель, как я лежу в постели, чтобы излечить несерьез­ ную по существу, но неприятную и запущенную хроническую болезнь.
Через несколько дней я снова буду на ногах.
Этим объясняется мое молчание.
Извинитесь за меня перед Каутским,— я не зкаю, находится ли он еще в Штуккерте.
Статья о праве на труд была очень хороша и очень своевременна.
Каутский уже тоже бомбардировал меня письмами по этому поводу, и я вполне готов выступить, как только это будет необходимо; но я думаю, что надо сначала дать этим господам немножко зарваться; пусть сперва точнее сформулируют, чтд они имеют в виду; никогда не нужно мешать людям высказать свой вздор «целиком и пол­ ностью», тогда только и есть за что ухватиться.
Надеюсь, что Ваша статья побудит их к этому.
Если у парижских немцев и теперь не раскрылись глаза в отно­ шении Мал она и К0, эначит их уж ничем не проймешь.
Открытый союз этих людей с предателями английского рабочего движения, с официальными представителями трэд-юнионов, снискал им одоб­ рение всей английской буржуазной прессы, от «Times» и «Daily News» до «Standard».
Как хорошо, что Гед и Лафарг сидели, — этот великолепный эпизод мог быть разыгран таким образом без вся­ ких помех! Между прочим, не знаете ли Вы некоего д-ра Морица1 Кварка (sic!) 2 в Рудольштадте? Этот совершенно неизвестный мне человек ссылается на какое-то тоже неизвестное мне сочинение против еще более неизвестного Флейшмана и хочет перевести на немецкий язык «Нищету философии».
У меня к нему мало доверия.
Напишите мне поскорее о том, что творится на свете; я так по­ глупел, валяясь в постели, что никак не могу собраться с мыслями.
----------------Ваш Ф, Э% 1 Ошибочно вместо Макса, 2 Quarck — дрянь.
200 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 13 ноября 1883 г.
Дорогой Бернштейн! Прилагаемое— для В.
Засулич.
С этим Кварком Вы сняли у меня камень с сердца.
Я написал ему, что Вы первый предложили своиуслуги и переведете «Нищету»и т.
д.
С ним таким образом покончено.
Его брошюра — дрянь («Quarck»).
Маркс свернул бы мне шею, если бы я разрешил переводить его этому крикливому обожателю Гогенцоллернов и консервативному государственному социалисту.
Но теперь нам нужно будет сделать это как следует.
Это не стандартная работа, дело совсем не такое легкое.
Вы могли бы при­ слать мне хотя бы рукопись первого листа, когда она будет готова, это дало бы нам возможность сговориться относительно характера всей работы.
Брошюру Плеханова мне не прислали, а прислали только «Манифест» и «Наемный труд и капитал».
Я узнал таким образом, что эта вещь вышла в немецком издании; почему же мне и наслед­ никам Маркса не соблаговолили прислать экземпляр? Не получал я также ни одного экземпляра нового издания (немецкого) «Манифеста», а равно и третьего издания «Развития [социализма]».
Что сталось со специально подготовленной для от­ дельного издания «Маркой», мне решительно неизвестно.
Такие вещи могут проделывать только «добродушные» (gemutliche) немцы.
Из моих портретов имеется лишь тот, который у Вас есть; не думаю, чтобы этот человек (в Брайтоне) по дешевой цене размножил его, но попробую.
Как видите, я нисколько не в претензии на Вашу экспедицию, но и она могла бы быть менее чувствительной к неудач­ ной остроте, поскольку она сама позволяет себе заполнять такими остротами по полстолбца в каждом номере.
С «правом на лень» будьте осторожны.
Даже французы нашли, что это местами уж чересчур, и Мал он с Бруссом сильно использо­ вали это против Лафарга.
Смотрите, не давайте крикунам в на­ стоящий момент удобного предлога; в этом отношении наш друг Бебель также еще немножко германец.
При этом мне вспоминается поэма «О заднице».
Если автор совершил все упомянутые в ней героические подвиги, то он может их также и воспевать.
Впрочем, я имею в виду половые органы и не могу вступать в спор с людьми, которые причисляют к этим органам также и свой зад.
Нашему другу Лаврову было, конечно, весьма нелегко под­ писаться под тем, что он и его русские товарищи теперь «окончательно порвали со своими анархистскими традициями».
Не то, чтобы он ими очень дорожил, но все же это было что-то свое, «русское».
Впро­ чем, он очень славный старик, но со своей «русской молодежью» он всегда оказывается в роли наседки, которая высиживает утиные яйца и потом с ужасом смотрит, как утята лезут в страшную воду.
Теперь это случилось с ним в /гл-ый раз.
Очень рад приезду Каутского; надеюсь, что к тому времени я уже буду совсем здоров.
Ваш Ф.
3.
201.
Энгельс — В.
И.
Засулич в Женеву.
Лондон, 13 ноября 1883 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогая гражданка! Я совершенно не в состоянии ответить на те вопросы, с которыми Вы обратились ко мне.
Издание второго тома «Капитала» на языке оригинала сильно запаздывает.
Я должен был до сих пор заниматься, главным образом, 3-м изданием первого тома.
До сих пор я не получал из Санкт-Петербурга сведений от­ носительно издания русского перевода II тома.
Не думаю, чтобы в настоящее время в русской столице помышляли о подобном изда­ нии.
Наверно сначала пожелали бы ознакомиться с немецким текстом.
С другой стороны, политическое положение в России настолько напряженное, что кризис может наступить со дня на день.
Я даже считаю вероятным, что в России свобода печати будет достиг­ нута прежде, чем в Германии.
В этом случае переводчик первого* тома,.
$.
Лопатин, мог бы претендовать на право перевода вто­ рого тома.
Мне кажется, было бы несколько преждевременным в настоящий момент притти к какому-нибудь окончательному решению.
Я прини­ маю к сведению Ваше любезное предложение и сердечно за него благодарю.
Может быть, через несколько месяцев все это станет яснее, и тогда мы снова сможем об этом побеседовать.
Мне доставило большое удовольствие Ваше сообщение, что Вы взяли на себя перевод моего «Развития [социализма] и т.
д.
»* Жду с нетерпением появления Вашего произведения и вполне оцени* ваю честь, которую Вы мне оказываете.
Примите, дорогая и героическая гражданка, уверения в моей «глубокой преданности.
Ф.
Энгельс.
202.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 30 ноября 1883 г.
Старый дружище! Я бесконечно обрадовался, снова получив письмо, написанное твоей рукой.
Нигде я не мог получить точных сведений о твоем здо-ровьи и очень рад, узнав, наконец, что ты хоть немного оправился.
Вот уже больше месяца как я тоже лежу в постели, чтобы избавиться от несерьезной по существу, но очень неприятной и затяжной болезни; поэтому могу пйЪать лишь очень кратко, так как всякое нарушение горизонтального положения мне запрещено.
Но скоро я, вероятно, смогу встать и приняться за накопившуюся в большом количестве работу.
Как только снова примусь за приведение в порядок архива Маркса, я разыщу нужные бумаги, но пока еще все находится в величайшем беспорядке, так как мне все приходится делать самому.
Г-жа Лафарг уже с год, или даже больше, как живет в Париже, а ее младшая сестра сняла две комнаты поблизости отсюда,— побли­ зости, это значит за полчаса ходьбы отсюда, — а так как только я один могу решить, чтб важно и чтб неважно в этой груде документов и т.
д.
, то вполне понятно, что она, будучи загружена большой литературной работой, всю разборку предоставила мне.
Я тоже надеюсь, что еще где-нибудь да встречу тебя, старого боевого товарища, и — кто внает— моя«ет быть опять при таких же обстоятельствах, как тогда.
, в Дурлахе и Веренбахе, на поле брани? Как это было бы чудесно! Ведь долго нынешнее мошенничество продолжаться не может, если только г.
Бисмарк при помощи все­ общей войны, к которой он явно стремится, не создаст новой за­ держки и временного препятствия революционному развитию.
Ты получишь по почте перевод на 5 ф.
ст.
Сейчас я снова должен лечь в постель.
Будь здоров, старина, поправляйся как следует и пиши иногда своему старому верному Ф.
Энгельсу .
4 0 3.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Лондон, 22 декабря 1883 г.
] Если «Labour Standard» еще у Вас, — пожалуйста, пошлите ее немедленно Лафаргу; он обработал ваметку Шипггона в «Cri du Peuple», и нужен оригинал, потому что дело вызвало скандал.
Я могу получить другой экземпляр не раньше понедельника или даже четверга (да и то не наверное).
С субботы я опять на ногах, но все еще очень слаб.
С фон-дер-Марком Вы хорошо разделались.
Этот осел вообра­ жает, что нужно считаться с тем, что он подразумевает под словом «государство»! Совершенно так же Родбертус упрекает Маркса в том, что тот донимает под капиталом действительный капитал, а не родбертусовское «понятие капитала».
Это чисто по-немецки.
Вернулся ли Каутский? Привет.
Ваш Ф.
Э г 22 М.
в Э„ т.
XXVII 1884 год.
204:.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 1 января 1884 р.
Дорогой Бернштейн! Прежде всего поздравляю с Новым годом Вас, Каутского и всю экспедицию.
Во-вторых, прошу прислать мне «Sozialdemokrat» за прошлую неделю.
Я должен был получить его в субботу, 29-го, но до сих пор его еще нет.
Вот уже две недели, как я, наконец, снова на ногах и поправ­ ляюсь с каждым днем; надеюсь, что через неделю буду опять вполне трудоспособен.
А это чертовски необходимо.
Надеюсь, Вы не слишком негодовали на мои многочисленные поправки в Вашей рукописи.
Я уже говорил Каутскому, что хотя мы и не можем копировать стиль Маркса, но необходимо все же, чтоб наш стиль не был прямой противоположностью марксов-скому.
Обратите на это некоторое внимание, и у нас с Вами выйдет работа, которую не стыдно будет показать.
Примечание об американском рабстве я сделаю, а также и ряд других.
О многом я смогу сказать в предисловии.
Насколько пра­ вильно было место о рабстве, подтверждается еще и сейчас: в хлопко­ водческих штатах капиталистическое производство не процветает, потому что не имеет в своем распоряжении кули , китайцев или ин­ дусов, т.
е.
рабов, под видом свободных рабочих; на островах же Кубе, Маврикия, Соединения и др.
оно процветает, и притом именно постольку, поскольку там применяется труд кули.
Что касается Вашего прежнего запроса по поводу места из «Гражданской войны во Франции» в предисловии к «Манифесту», то Вы, вероятно, согласитесь с ответом, который дан в самом ори­ гинале («Гражданская война», стр.
19 и сл .
1 Посылаю Вам экземпляр 1 К.
Маркс .
Избранные произведения (изд.
1934 г.
), т.
11, стр.
385.
на случай, если у Вас там его нет.
Речь идет просто о том, что победив­ ший пролетариат должен заново переделать старый бюрократиче­ ский, административный и централизованный государственный аппа­ рат, прежде чем сможет использовать его для своих целей; а между тем, все буржуазные республиканцы с 1848 г.
разносили эту машину, пока были в оппозиции, но как только приходили к власти, прини­ мали ее без изменений и использовали отчасти против реакции, но в еще большей степени против пролетариата.
То, что в «Граждан­ ской войне» бессознательные тенденции Коммуны поставлены ей в заслугу как более или менее сознательные планы, оправдывалось и даже было необходимо при тогдашних обстоятельствах.
Русские очень хорошо сделали, присоединив это место из «Гражданской войны» к своему переводу «Манифеста».
Если бы тогда не надо было так спешить с выпуском, мы тоже могли добавить это и еще кое-что другое.
Между прочим, Вы все время твердите, что у Геда сомнительное прошлое или что-то в этом роде.
Мне об этом ровно ничего не известно.
Все это наверно только клеветнические измышления Мал она, но я хотел бы, чтобы Вы помогли мне выяснить эту историю.
Ha-днях я пришлю Вам фунт стерлингов от Шорлеммера за под­ писку, остаток — на партийные нужды.
Сегодня для почтового перевода уже поздно.
В России, наконец, снова начинается.
История с царской по­ ездкой на санях очень подозрительна, зато с Судейкиным все совер­ шенно ясно.
Так и хочется послать Александру телеграмму с пожела­ нием «веселых праздников».
Прислала ли Вам Тусси Маркс «То-Day» и последние номера «Progress»? Если нет, я это сделаю.
Эти органы совершенно вне трэд-юнионистского движения и находятся в руках весьма разношерстной компании.
Бакс — славный малый, но еще немного зелен; Эвелинг хорош, но у него мало свободного времени, чтобы он мог освоиться с совершенно чуждой ему экономикой; Джойнс — парень ненадежный (был учителем в классической школе в Итоне, ездил с Генри Джор­ джем в Ирландию, был арестован вместе с ним и потерял свое место и теперь ищет, где бы ему пристроиться); наконец, Гайндман — често­ любивый партийный лидер без партии (in partibus infideliumх ), который еще только ищет партию, а пока генерал без армии, впрочем— довольно толковый человек.
Лучше всего поддерживать хорошие на­ чинания, не солидаризируясь с определенными лицами.
Во всяком 1 Буквально — должность епископа в стране неверных, т.
е.
лишь номинально.
случае появление «То-Day» и превращение «Progress» в социалисти­ ческий журнал именно в тот момент, когда беднота лондонского Ист-Энда начинает подавать голос, имеет большое значение.
К тому же во всей стране хроническое перепроизводство, которое теперь, повидимому, доведет до кризиса.
Обстоятельства благоприятны, но доросли ли люди, взявшие движение в свои руки, до уровня, которого требуют эти обстоятельства, — покажет будущее.
На этот раз вряд ли все это пойдет прахом, подобно тому, как это бывало с прежними подъемами.
Ну, хватит! Таких длинных писем я не писал уже три месяца.
Сердечный привет от Шорлеммера и от меня всем друзьям.
Ваш Ф.
Э.
2 05.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 9 января 1884 г.
Дорогой Каутский! (К чему все еще докучать друг другу «господином»?) Сообщение о декорации для коронования очень характерно и вызвало много смеха; тем не менее приняты меры, чтобы оно не получило прежде­ временной огласки, т.
е.
раньше, чем декорация будет доставлена и оплачена.
Кроме Шорлеммера, Ленхен и Тусси о ней никто не знает.
Большое спасибо за адрес Фриче.
В чисто теоретической части работа Девиля 1 — лучшая из появившихся до сих пор популяризаций.
Он все правильно понял, но допустил крайнюю небрежность в стиле, которую я в рукописи устранил.
Зато описательная часть сделана слишком бегло, так что для людей, не знающих подлинника, она местами совершенно непонятна.
Затем, он чересчур отодвинул на задний план истори­ ческое появление мануфактуры и крупной промышленности как следующих друг за другом исторических периодов , а в популярном изложении именно это очень облегчило бы понимание дела (читатель остается даже в неведении насчет того, что «фабричное законодатель­ ство» вовсе не существовало во Франции, а только в Англии!) И, наконец, он дает полное изложение всего содержания [«Капитала»], 1 «Le Capital de Carl Marx, гёэишё et accompagn6 d’un apergu sur le so-cialisme scientifique», Paris, 1883 («Капитал» Карла Маркса, в кратком изло­ жении с приложением очерка научного социализма»).
включая и то, что Маркс должен был ввести ради полноты научной разработки предмета, хотя для понимания теории прибавочной стоимости и вытекающих из нее выводов этого и не требуется (а ведь для популярного изложения только и важны именно эта теория и выводы из нее).
Например, о количестве обращающихся монет и т.
д.
Кроме того, он буквально воспроизвел резюмирующие поло­ жения Маркса, после того как предпосылки их дал в весьма непол­ ном виде.
В результате эти положения зачастую выступают в совер­ шенно неправильном свете, так что у меня при просмотре сплошь и рядом возникало желание оспаривать положения Маркса, кото­ рые в оригинале, в связи с предшествующим, получают совершенно четко ограниченный смысл, тогда как у Девиля они приобре­ тают абсолютно всеобщее и, следовательно, неверное значение.
Этого я изменить не мог, не то пришлось бы перекраивать всю ру­ копись.
Что касается Вашего перевода этой работы, то мои отношения с Мейснером вынуждают меня занять эдесь совершенно нейтральную позицию.
Как только Вы мне определенно напишете, что Вы за это беретесь, я предполагаю, переговорив с Тусси, которая вполне разделяет мое мнение, поступить следующим образом.
Я напишу Мейснеру, что некто намеревается издать по-немецки работу Девиля (которую я перешлю Мейснеру), что я в этом не вижу ничего такого, что могло бы повредить продаже «Капитала», — скорее, наоборот, это может оказаться полезным, — и что я к тому же не могу воспрепятствовать этому; но если он предполагает принять против этого меры, то пусть сообщит мне, а я извещу об этом кого следует.
Рассуждая абстрактно, т.
е.
не говоря о Мейснере, новое по­ пулярное и краткое (по размеру вдвое меньше Девиля) изложение теории прибавочной стоимости крайне необходимо, и работа Де­ виля в ее теоретической части несравненно лучше других.
Нужно было бы отбросить: 1) точное следование отдельным главам и пара­ графам « Капитала» и 2) все, что не является необходимым для по­ нимания теории прибавочной стоимости.
Это заранее предполагает переработку заново описательной части и ее значительное сокра­ щение.
Это, кроме того, устранило бы и главное опасение Мейснера, особенно если изменить заглавие, например: «Неоплаченный труд и его превращение в капитал» или что-нибудь в этом роде.
В крайнем случае можно было бы напечатать эту вещь у Дитца и издать так же, как издана «Женщина [и социализм]» Бебеля — в Швейцарии.
Итак, обдумайте это дело и напишите мне о нем еще раз.
Прилагаю две фотографии — для Вас и для Моттелера.
История с недостающим номером «Sozialdemokrat» тем вре­ менем выяснилась: это — величайший успех, которого до сих пор добилась социал-демократия; ей удалось включить 53 недели в год — настоящее чудо! Если продолжать в том же духе, то все мы проживем на 2% дольше *.
Сердечный привет Бернштейну и Вам от Вашего Ф.
Э.
Я хотел приложить почтовый перевод на 1 ф.
ст.
от Шорлем-мера, но запоздал, придется отложить до следующего раза.
Когда кончается срок подписки моей и Тусси? Она тоже не получала сво­ его «Sozialdemokrat» до позавчерашнего дня; неужто об этом по­ забыли? Прошу справиться на этот счет.
206.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 18 января 1884 р.
Дорогой Бебель! Наконец-то я опять в состоянии хоть два-три часа в день про­ водить за письменным столом и выполнять свои корреспондентские обязанности.
Ничего особенно серьезного или болезненного не было, но история эта дьявольски затяжная и неприятная, и мне еще долгое время придется внимательно следить за своим здоровьем.
Мое письмо о г-же Л.
, написанное в постели карандашом, ты, по всей вероятности, получил.
Так как я больше ничего об этом не слы­ шал, то полагаю, что с этим делом покончено.
Письмо Либкнехту под мою диктовку написал Каутский, который был как раз эдесь, надеюсь, что Либкнехт письмо получил и то, о чем я его просил, тебе передал.
Из этого ты видишь, что относительно американских дел я не питаю никаких иллюзий и не был склонен изображать тебе это дело абсолютно необходимым.
Но я попрежнему считаю: если вы хо­ тите добиться успеха, то нужно ехать вам двоим и никому другому.
Можешь ли ты ехать, — об этом я судить не берусь, тебе это лучше внать.
Но несомненно одно: никакими американскими деньгами 1 1 января 1883 г.
вышел внеочередной номер «Sozialdemokrat», благодаря чему № 52 пришелся на 20 декабря 1883 г.
нельэя было бы возместитьтот ущерб, который должен был бы неизбеж­ но произойти, если бы посланные лица опять принизили партийную позицию до вульгарно-демократического и добродетельно-филистер-ского уровня, как это сделали Фриче и Фирекк.
А против этого твое присутствие было бы, конечно, самой верной гарантией.
Очень порадовали меня добрые вести, которые ты сообщил о дальнейшем ходе движения.
Поистине, правительство не могло най­ ти лучшего способа поддержать и усилить движение, как повсюду вовлекая наших в эту ожесточенную местную борьбу с полицией, — в особенности если полиция состоит из таких дрянных субъектов, как в Германии, и наши ребята могут повернуть острия копий и перейти в наступление против врага.
Если к тому же полицию сбивают с тол­ ку все время меняющиеся инструкции сверху, как было недавно в Берлине, то это нам еще более на-руку.
Если бы снова повторили попытку ввести в моду «право на труд», то и я написал бы об этом что-нибудь в «Sozialdemokrat».
Я обсу­ ждал это дело с Каутским; мне хотелось бы, чтобы Гейгер и ком­ пания сперва чем-нибудь себя связали, проявили себя в чем-нибудь конкретном, чтобы было за что зацепиться, но Каутский думает, что этого не дождешься.
Эти безалаберные студенты, приказчики и т.
д.
— проклятие для движения.
Уровень внаний у них ниже нуля, и именно поэтому они не желают ничему учиться; их так называемый социализм — обывательская фраза и ничего более.
Удастся ли вам отделаться от параграфа об осадном положении, я не знаю, — всегда найдется предлог в виде ссылки на то, что только таким путем можно охранить особу старика Вильгельма, а перед этой фраэой вся масса филистеров ползает на брюхе.
Большое спасибо за твою книгу «Женщина /и социализм /».
Я прочел ее с большим интересом, — в ней очень много хорошего.
Осо­ бенно ясно и хорошо то, что ты говоришь о развитии промышленно­ сти в Германии.
Я тоже в последнее время немного занимался этим вопросом, и если бы нашлось время, написал бы об этом кое-что в «Sozialdemokrat».
Странно, что филистеры не понимают, до какой степени столь оплакиваемая «язва бродяжничества» является неиз­ бежным продуктом подъема крупной промышленности при сложив­ шихся в Германии условиях земледельческого и ремесленного труда и как развитие в Германии этой крупной промышленности, — ввиду того, что Германия повсюду оказывается последней,— может проте­ кать только под постоянным давлением неблагоприятной обстановки на рынке.
Ибо немцы способны выдерживать конкуренцию лишь при условии более низкой, сведенной до голодного уровня заработной платы и все более и более сильной эксплоатации домашней промыш­ ленности, на почве которой развивается фабричная промышленность.
Превращение ремесла в домашнюю промышленность и постепенное цревращение последней, поскольку это окупается, в фабричную и машинную промышленность, — вот что происходит в Германии.
Подлинно крупная промышленность существует у нас пока только по железу, в текстильной же промышленности все еще царит ручной станок благодаря голодной заработной плате ткачей и их картофель-ным огородам.
И в Англии промышленность тоже приобрела другой характер.
Десятилетний цикл, повидимому, прорван с тех пор, как, начиная е 1870 г.
, американская и германская конкуренция кладут конец мо­ нополии Англии на мировом рынке.
С 1868 г.
в основных отраслях господствует стесненное положение при медленно возрастающей продукции, а теперь Америке и Англии как будто угрожает новый кризис, которому в Англии не предшествовал период процветания.
Вот где тайна внезапного, хотя за последние три года и медленно подготовлявшегося, но теперь внезапно вспыхнувшего здесь со­ циалистического движения.
Организованные рабочие — трэд-юни-оны — до сих пор держатся от него в стороне; оно развивается под руководством «образованных», вышедших из буржуазии элементов, которые кое-где, иногда не безуспешно, пытаются войти в соприкос­ новение с массами.
Люди эти в моральном и интеллектуальном от­ ношении очень неравноценны, поэтому пройдет некоторое время, пока они рассортируются и положение станет ясным.
Но движение это вряд ли теперь снова совершенно замрет.
Генри Джордже его нацио­ нализацией земли по всей вероятности сыграет роль метеора, потому что здесь этот вопрос имеет традиционное значение, а кроме того и действительное значение, в связи с гигантскими размерами крупного землевладения.
Но в первой в мире промышленной стране дело не может на долгое время ограничиться одним этим.
Притом Джордж— настоящий буржуа, и его план — все государственные расходы по­ крывать земельной рентой — лишь повторяет план рикардовской школы и, стало быть, насквозь буржуазен.
Если хочешь изучить образчик государственного социализма, то возьми Яву.
Там голландское правительство на основе старых ком­ мунистических сельских общин так «социалистически» организовало все производство и так ловко взяло в свои руки продажу всех про­ дуктов, что кроме приблизительно 100 миллионов марок на жало­ ванье чиновникам и армии ему остается чистого дохода около 70 мил­ лионов марок в год для уплаты процентов несчастным государствен­ ным кредиторам Голландии.
В сравнении с этим Бисмарк — невин­ ный младенец! В России так или иначе в течение этого года будет конститу­ ция, а тогда может завязаться дело.
Твой Ф.
Э.
207.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 23 января 1884 г.
Дорогой Бебель! В письме, которое я послал тебе в субботу, я забыл сказать что­ бы ты и Либкнехт не заказывали себе третьего издания «Капитала», потому что, как только нам пришлют экземпляры, вы оба получите по одному.
Третий экземпляр мы отправим в Цюрих, в архив партии.
Тусси, вероятно, уже написала тебе относительно перевода кни­ ги «Женщина [и социализм]».
Что касается твоего гонорара, то едва ли удастся что-либо выколотить,— впрочем можно попробовать; во всяком случае он не превысит 3 пенсов = 0,25 марки за каждый проданный экземпляр: это — обычная здесь оплата.
Я думаю, что книгу здесь можно было бы продавать по 2 или по 2г / 2 марки, ив ко­ торых по меньшей мере 30% пошли бы в карман книготорговцев.
Издателей, которые занимаются такого рода книгами, здесь еще очень мало, да и те бедны.
Мы сами за английское издание «Капитала» по­ лучим, вероятно, не больше 200 фунтов, из которых, быть может, придется оплатить перевод, так что на нашу долю придется половина суммы; тут, пожалуй, ничего не поделаешь.
Сердечный привет Либкнехту и тебе от твоего Ф.
Э.
208.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 28 января 1884 г.
Дорогой Бернштейн! Мое письмо от 1-го Вы, вероятно, получили, так же как и Каут­ ский— письмо от 9-го.
Относительно последнего я не совсем уве­ рен из-за сомнительного номера дома (38?); я послал ему также фо­ тографии, о которых он просил.
Теперь вапрос о следующем: Среди наследства Маркса кое-что подойдет для партийного ар­ хива; я теперь как раз занят разборкой книг и т.
д.
и рад, что опять в состоянии это делать.
При этом мне, однако, попадается много такого, чего нам не нужно, но что могло бы очень пригодиться для библиотеки редакции партийного органа.
Здесь это излишне, потому что имеется в двух экземплярах.
Прежде всего, словари .
1) большой французско-немецкий словарь Мозена-Паскье, пять томов in 4°, в сильно истрепанных переплетах; 2) старый итальянский Ягеман, тоже очень хороший словарь, 3) испанские, голландские, датские «ловари и, может быть, еще и другие.
Я не знаю еще точно, не захочет ли Тусси оставить что-нибудь из них для себя; если нет, не прислать ли мне их в Цюрих вместе со всем остальным? Кроме этого найдутся ■ещ е и другие книги, которые можно будет Вам предложить, когда я узнаю, что Вы на это согласны.
Далее по поводу «Justice».
Эту газету Гайндман внезапно швыр­ нул в свет без достаточной финансовой подготовки и без всякой подготовки в прессе.
«То-Day» могла бы продержаться и 8а пол­ года или за год пробить себе дорогу к тому, чтобы превратиться < в еженедельник.
Теперь же оба эти издания должны будут взаимно друг друга ослаблять.
Но Гайндману не терпится, и он, вероятно, снова обожжется на этом.
Меня просили сотрудничать, но я отказал­ ся, сославшись на недосуг.
В «То-Day» безусловно можно принимать участие, но не в еженедельнике, выступающем в качестве партийного органа: тут надо сначала посмотреть — что да как.
Два первых но­ мера доказывают своей полной безыдейностью, что эта публика уже совершенно выдохлась и рассчитывает теперь только на новых со­ трудников.
Словом, это неудачная затея, и только неожиданные бла­ гоприятные обстоятельства могли бы помочь газете стать на ноги.
На тот случай, если г.
фон-дер-Марк или кто-нибудь другой бу­ дет еще говорить об «уступках» анархистам с нашей стороны, при­ вожу места, доказывающие, что исчезновение (das Aufhoren) госу­ дарства мы провозгласили еще тогда, когда никаких анархистов вообще не существовало.
«Нищета философии», стр.
177 х: «Рабочий класс поставит, в ходе развития, на место старого бур­ жуазного общества такую ассоциацию, которая исключает классы и их противоположность; не будет уже никакой собственно полити­ ческой власти , ибо именно политическая власть есть официальное вы­ ражение противоположности классов внутри буржуазного общества 1 т.
V, стр.
416 настоящего ивдания.
«Манифест», в конце 1 1 раздела; «Когда в ходе развития исчезнут классовые различия.
.
.
об­ щественная власть утратит политический характер.
Политиче­ ская власть в собственном смысле слова — это организованная сила одного класса для подавления другого х.
Последний номер «Sozialdemokrat» опять был очень хорош: живое изложение и много материала.
Правда, последнее не всегда зависит от редакции.
Ваша обработка Лафарга прелестна, отдель­ ные немецкие выражения меня очень позабавили.
Привет Каутскому.
Ваш Ф.
«9, 209.
Энгельс — Л.
Брживицкому в Лейпциг.
[Черновик.
] Лондон, 28 января 1884 р.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ! Отвечаю на Ваше любезное письмо от 23 с.
м.
Перевод «Капитала» Маркса на польский язык мы можем только горячо приветствовать и готовы по мере сил всячески содействовать устранению препятствий, которые могут встретиться при опублико­ вании этого издания.
Будучи, согласно завещанию автора, хранителями его литера­ турного наследства, мы настоящим даем полное согласие на издание этого перевода и желаем Вам всяческого успеха, 210.
Энгельс — К.
Фитцджеральду в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон, около 28 января 1884 р.
] Одновременно посылаю Вам почтовый перевод на 10 шилл.
10 пенс.
— мою годовую подписную плату за «Justice».
Я так перегружен работой не только в ближайшее время, но и в более отдаленном будущем, что было бы легкомысленно с моей сто­ роны обещать статью для Вашей газеты.
Последние полгода я был 1 т.
V, стр.
502 настоящего издания.
лишен возможности работать как следует и только сейчас понемногу восстанавливаю силы, необходимые мне для выполнения моей самой неотложной задачи — подготовки к печати рукописей, оставленных моим покойным другом Марксом.
Этому я обязан посвятить все свое время.
Я обещал статью для «То-Day», но это было сделано при бо­ лее благоприятных обстоятельствах, и боюсь, что и им придется ее долго дожидаться.
211.
Энгельс — П.
JI.
Лаврову в Париж.
Лондон, 28 января 1884 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Лавров! Около трех недель тому назад я послал Вам номер «Standard» со статьей, которая может быть для Вас интересной.
Надеюсь, Вы его получили.
Сейчас я начал — здоровье мне это, наконец, позволяет — при­ водить в порядок книги и т.
п.
, оставленные Марксом.
Среди прочего имеется целая русская библиотека, которая составилась благодаря любезности Даниельсона и содержит очень ценные материалы о со­ временном социальном положении России.
Там собрано почти все, что вышло по этому вопросу.
В моем возрасте и при моей чрезмерной за­ груженности работой я лишен возможности приняться за углубленное изучение России, которое, к несчастью, прервалось смертью нашего друга.
Тогда мне пришла мысль, и Тусси согласилась со мной, что наш долг — предоставить эти книги в Ваше распоряжение.
Вы, как признанный представитель русской революционной эмиграции и старый друг покойного, конечно, больше всех имеете право на кол­ лекцию книг, добытых благодаря преданности Ваших и наших дру­ зей в России, для Вашего личного пользования или для того, чтобы ока послужила ядром для создания библиотеки русской революцион­ ной эмиграции.
Если Вы согласитесь, я могу их Вам послать — на Ваш или любой другой адрес, который Вы мне укажете в течение февраля.
Я оставлю эдесь только те книги, из которых Маркс сде­ лал выписки, и еще |несколько, которые могут мне понадобиться для II тома «Капитала».
Без этих книг наберется приблизительно около ста томов.
Что касается II тома, то я, наконец, начинаю в нем разбираться.
Для наиболее важных частей 2-й книги — «Обращение капитала» — т» е.
для ее начала и конца, у нас есть редакция 1875 г.
и позднее* Тут надо будет только привести цитаты согласно имеющимся указаниям.
Для средней части книги есть не менее четырех ва­ риантов, написанных до 1870 г.
; в этом единственное затруднение* 3-я книга — «Капиталистическое производство, рассматриваемое в целом» — существует в двух вариантах, написанных до 1869 г.
; к более позднему времени относятся только несколько эаметок и целая тетрадь уравнений для вычисления разнообразных факто­ ров, согласно которым норма прибавочной стоимости превращается в норму прибыли.
Но извлечения из книг о России и о Соединенных Штатах содержат множество материалов и ваметок о земельной ренте, а также заметки, относящиеся к денежному капиталу, кредиту, бумажным деньгам, как орудию кредита, и т.
д.
Я еще не внаю, в какой мере я смогу их использовать для 3-й книги,— мо­ жет быть, лучше будет их объединить в отдельном издании.
Я так, должно быть, и сделаю, если включение их в «Капитал» представит большие трудности.
Больше всего забочусь я о том, чтобы книга вы­ шла как можно скорее, и затем особенно важно, чтобы то, что я из­ даю, было настоящим произведением Маркса .
Со дня на день мы ждем экземпляров 3-го издания 1 тома; мы Вам пошлем один из них, как только получим.
Женевские русские издания «Манифеста» и т.
д.
меня очень по­ радовали.
Только что получил письмо от двух поляков* Крживицкого и Сосновского.
Они испрашивают разрешение на польский перевод «Капитала».
Мы, конечно, им это разрешение дали.
Сосновский живет в Париже.
Может быть, Вы случайно знаете этих граждан? Ваш Ф.
Энгельс .
212.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 4 февраля 1884 г.
Дорогой Каутский! Перед закрытием почты пишу наспех несколько строк.
Прошу срочно сообщить мне, как Вы хотите обработать Де-виля, — перевести дословно, сохранив подразделения, или же сокра­ тить, как предлагал я? Как только я буду это энать, я запрошу Мейснера; я ведь должен ему сообщить что-либо определенное.
Один экземпляр для Мейснера заказан в Париже; до тех пор, пока он прибудет, получится и Ваш ответ.
Теоретическую часть я охотно просмотрю, хотя и не считаю это необходимым.
Просматривать же описательную часть не имеет смы­ сла, Вы ведь ошибок Девиля не повторите.
Основная его ошибка в том, что он применяет как абсолютные те положения, которые у Маркса имеют силу лишь при определенных условиях.
Девиль эти условия опускает, и потому самые положения представляются неправильными.
Обо всем остальном черев несколько дней.
Ваш Фщ Э.
213 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 5 февраля 1884 р« Дорогой Бернштейн! Об одном Вы можете не беспокоиться: я не желаю себе лучшего переводчика, чем Вы.
В первом листе, стремясь к верной и точной передаче смысла, Вы несколько пренебрегли стилем, — только и всего.
К тому же мне хотелось передать в переводе своеобразный, непривычный для Вас, стиль Маркса,— этим и объясняются много­ численные поправки.
Если Вы, переведя содержание на немецкий, прочтете затем ру­ копись еще раз, обращая внимание на стилистическую удобочита­ емость, и будете при этом помнить, что везде, где только возмояшо, надо избегать громоздкого школьного синтаксиса, который нам всем вбивали в голову и при котором глагол в придаточном предложении ставится непременно в самом конце, — то Вы не встретите больших затруднений и уж сами приведете все в порядок.
Лучше всего посылайте мне рукопись по частям , чтобы каждая часть представляла собой нечто более или менее законченное — по 1, ]}/2, 2 печатных листа сразу.
Тогда я тут же буду делать к этому примечания.
Корректуру я тоже охотно просмотрел бы, в печати многое выглядит по-иному.
Пришлите мне, пожалуйста, статью из старого «Sozialdemokrat» о Прудоне, я совсем упустил это из виду; может быть, ее придется целиком включить в предисловие.
Я, конечно, верну Вам ее обратно.
Относительно фон-дер-Марка и «Volkszeitung» я вполне раз­ деляю Ваше мнение.
Когда умер Маркс, Шевич подделал мою те­ леграмму к Зорге и напечатал ее так, будто она была послана мною-в «Volkszeitung».
Я 8аявил протест.
Он постарался оправдать подделку лживым утверждением, что первое слово было неразборчиво, — н о> перепечатал-то он его правилъно\ Другой его довод — что он «считал, это необходимым в интересах газеты».
И к тому же мой протест, по* его мнению, «мелочен».
Зато не было мелочным и только, повидимому^ свидетельствовало о широкой натуре этих господ, когда они исполь­ зовали смерть Маркса для саморекламы и для провозглашения сво­ его полусоюза с Мостом.
Но Шевич — последний из социалисти­ чески настроенных] русских аристократов, а эти люди всегда стара­ ются «итти дальше всех» и привыкли использовать все на свете* в качестве средства для своих целей.
Статья о терпимости была просто глупой.
Русские с наслаждением лупили друг друга, и ир­ ландцы тоже.
Не знаю, получаете ли Вы «Travailleur» и т.
д.
, я получаю время от времени отдельные номера и посылаю их Вам.
Посылаю, кроме того, два номера «Sozialdemokrat» с пометками Маркса, которые*, пожалуй, будут Вам интересны.
Итак, фунт [стерлингов] Шорлеммера я оставляю у себя, прошу занести его на мой счет, а Шорлеммеру зачесть из этих денег его годичную подписную плату, остаток же передать в избирательный фонд с соответствующим оповещением в «Sozialdemokrat».
Прошу* также занести на мой счет подписную плату за меня и за Тусси, если Тусси не получит газету в обмен на «То-Day».
Затем, прошу посылать Тусси по другому адресу: Г-же Маркс.
32 Great Coram street, W.
С.
, Лондон.
Понятия не имею, что делать с деньгами, собранными на памят­ ник Марксу.
Сколько их там всего? Если хотите, я напишу Вам ста­ тью для номера к 14 марта; скажите мне только приблизительно,, о чем писать, чтобы она была подходящей для Вас.
У Мейснера, вероятно, есть еще экземпляры «18 брюмера»; то,, что он не старается продвинуть их, объясняется, должно быть, тру­ состью.
Так как Маркс продал ему все издание, то мы тут ничего-поделать не можем.
Из книг Тусси забрала себе лучшие словари, французские и итальянские, но там все еще осталось порядочно, и я приберег для Вас одну замечательную вещь — редакционный экземпляр «Neue Rheinische Zeitung».
В этом месяце я Вам это перешлю.
Стихов я никаких не знаю — равве только «Царь-пар» из моего «Положения рабочего класса [в Англии]».
Теперь здесь разыскивают английский подлинник этого стихотворения, но он, повидимому, исчез так же, как сербский подлинник гетевской песни — плач бла­ городной жены Гассана-Аги, — с ним даже дело обстоит еще хуже, потому что последний все же еще существует в рукописном виде.
Чего бы не дал Бисмарк, чтобы иметь «венцев в Берлине», т.
е.
анархистов 1 Это настоящая карикатура на русских, но несом­ ненно выращенная полицией .
Ваш Ф.
Э.
214.
Энгельс — П.
JI.
Лаврову в Париж.
Лондон, 5 февраля 1884 v.
Дорогой Лавров! Значит решено, книги я Вам вышлю.
Ах, этот II том! Если бы Вы внали, мой старый друг, как хоте­ лось бы мне поскорее его подготовить.
А вот, пришлось потерять полгода из-за моей проклятой болезни.
И теперь еще я не смогу начать серьезно работать раньше середины марта; это время мне пона­ добится для того, чтобы привести в порядок все книги, бумаги, га-эеты и т.
д.
, а я могу, не переутомляясь, заниматься этим всего лишь по несколько часов в день.
Особенно это беспокоит меня потому, что я — единственный из оставшихся в живъщ кто в состоянии расшиф­ ровывать этот почерк и эти сокращения отдельных слов и целых фраз.
Что касается издания выпусками, то это отчасти будет зависеть от издателя и от германских законов.
Пока я не думаю, чтобы это было очень подходящим для такой книги, как эта.
С кор­ ректурой я постараюсь сделать так, как этого хочет Лопатин.
Но около двух месяцев назад Вера1 Засулич писала мне, чтобы я предо­ ставил ей перевод.
Я ответил, что преимущественное право на пере­ вод остается за Лопатиным и что говорить об этом пока преждевре­ менно.
Но обсудить возможность напечатания перевода в России можно было бы уже и сейчас.
Думаете ли Вы, что это можно будет сделать? II том носит чисто научный характер и трактует лишь вопро­ сы, относящиеся к взаимоотношениям внутри самой буржуазии .
Но в Ш-м будут места, которые заставляют меня сомневаться в возмож­ ности их напечатать даже в Германии при исключительном законе.
В отношении издания полного собрания сочинений Маркса те же затруднения! и это только одна из многочисленных трудностей, 1 И м я н а п и са н о п о -р у с с к и .
которые надо преодолеть.
У меня около 60 листов (по 16 печатных страниц) старых рукописей Маркса и моих от 1845 до 1848 г.
Из всего этого можно будет опубликовать только извлечения, но я не смогу взяться ва это, пока не закончу работу над рукописью II тома «Ка­ питала».
Так что остается только ждать.
В статье, о которой Вы говорите и которой у нас здесь тоже нет, будет от 3 до 5 печатных листов.
Это сводный" обзор политиче­ ского развития Франции с 24 февраля 1848 до 1851 г.
Это вкратце изложено в «18 брюмера», но все-таки статью стоит перевести.
Я" сам разыскиваю полный экземпляр «Revue der Neuen Rheinischen Zei­ tung», у меня есть только 2/5 всех номеров.
Девиль прислал мне свою рукопись для просмотра.
Так как я был болен, то ограничился лишь теоретической частью, где мне при­ шлось исправить очень немного.
Но описательная часть составлена наспех.
Прежде всего она иногда непонятна для того, кто не читал оригинала, а потом он часто дает выводы Маркса, опуская условия, при которых эти выводы только и являются правильными.
Это иногда создает более или менее ложное впечатление.
Я обратил на это его внимание, но книгу спешили выпустить как можно скорее.
Ваш Ф.
Энгельс* 215.
Энгельс — Г.
Нонне в Парпж.
[Черновик.
] [Лондон, около 12 февраля 1884 г.
] По поводу намечаемого Вами плана я не могу дать определен­ ного ответа, пока не знаю, о ком идет речь и чтб имеется в виду.
Могу только сказать, что при известных обстоятельствах я мог бы пойти на то, чтобы блокироваться с людьми, которые не стоят целиком на революционно-коммунистической позиции, если они того стоят, но ни в коем случае не на союз с ними.
Кроме того, мое время целиком яацято работами, которые во что бы то ни стало должны быть выпол­ нены, а моя международная переписка и без того достаточно обширна, Клемансо безусловно пришлось бы пойти еще значительно дальше, прежде чем мы могли бы заключить с ним союз.
Сомневаюсь, может ли он, ближайший кандидат в министры со стороны крайней левой, желать чего-нибудь большего, чем просто «добрых отношений» с нами.
Такие добрые отношения можно поддерживать с социалистами 23 М.
и Э.
, т XXVII, самых различных оттенков до тех пор, пока не доходит до принци­ пиальных или тактических разногласий, и тогда уже приязнь сме­ няется неприязнью.
Теперь решайте сами, подходящий ли я для Вас человек.
ф 21в .
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 14 февраля 1884 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Старый дружище! О моем здоровьи тебе беспокоиться нечего, это была затяжная история, но совершенно не опасная, и она постепенно проходит.
Твои пожелания к Новому году я переписал и переслал Лауре.
Затем я только что отправил тебе по почте 5 ф.
ст.
, чтоб ты, ста­ рина, и твоя жена могли немного подлечиться.
Надеюсь, что сравни­ тельно мягкая зима и приближающаяся весна благотворно отразятся на вашем эдоровьи.
Я нашел кое-какие касающиеся тебя документы, но не могу еще сказать, все ли это; надо еще просмотреть целую большую корзину с письмами и т.
д.
Как только разделаюсь с этим, пошлю тебе все, что найду.
Что касается твоего плана, то прежде всего приходится считаться с условиями, существующими сейчас в Германии.
Время от вре­ мени я получаю сведения об этом непосредственно из Германии, и, судя по ним, полицейский произвол там неограниченный и пра­ вительство решило положить конец всякой легальной агитации нашей партии, под каким бы видом и предлогом эта агитация ни про­ водилась.
Достаточно того, чтобы это исходило от социал-демокра­ тов, — и каждое собрание распускается, каждая попытка выступле­ ния в печати подавляется, а в местностях, объявленных на осадном положении, высылают всех участников.
Опыт последних шести лет не оставляет у нас в этом отношении никаких сомнений.
По-моему, мы за границей совершенно не в состоянии решить вопрос о своевременности, сроке и содержании новой попытки мас­ совой агитации и должны всецело предоставить это нашим товарищам в Германии, которые на себе испытывают притеснения и лучше всех знают, что возможно и что нет.
Так что, если ты обратишься к Бе­ белю или Либкнехту и они там обсудят это дело, то я считал бы, что они должны решить — да или нет, а мы — подчиниться их решению.
Впрочем, с агитацией в Германии дело вовсе не так уж плохо, хотя буржуазная пресса ее обычно замалчивает и только время от времени невольно издает боязливый стон о том, что партия стреми­ тельно завоевывает почву, вместо того чтобы ее терять.
Полиция открыла нашим широчайшее поле деятельности: повсеместную и не­ прерывную, борьбу с самой полицией.
Эта борьба везде и всегда ве­ дется с большим успехом и, что лучше всего, — с большим юмором.
Полицию побеждают, и вдобавок еще и высмеивают.
И эту борьбу я считаю при настоящих обстоятельстрах самой полезной.
Прежде всего она поддерживает в нашей молодежи презрение к врагу.
Нельзя было двинуть в бой против нас худшие силы, чем немецкая полиция.
Даже там, где она побеждает, она терпит моральное поражение, и в наших ребятах со дня на день возрастает уверенность в победе.
Эта борьба ведет к тому, что как только притеснения, наконец, уменьшатся (а это случится в тот день, когда в России дело разыг­ рается), мы будем насчитывать наши силы не сотнями тысяч, а мил­ лионами.
Среди так называемых «вождей» много гнилья, но в наши массы я верю безусловно, а то, чего им нехватало в смысле револю­ ционного опыта, они все больше приобретают в этой партизанской войне с полицией, и что ни говори, а мы никогда еще не видели проле­ тариата, который за такой короткий срок науч:ился коллективно дей­ ствовать и дружно итти в ногу.
Поэтому, хотя на поверхности ничего и не видно, по-моему, мы можем совершенно спокойно ожи­ дать момента, когда затрубят сбор.
Ты увидишь, как они выступят! С братским приветом твой старый Ф.
Энгельс .
217.
Энгельс — П.
JI.
Лаврову в Париж.
[Лондон, 14 февраля 1884 г.
] Дорогой Лавров! Принимаю к сведению сказанное Вами относительно русского перевода II тома «Капитала».
Когда придет время, мы вернемся к этому вопросу.
Что касается немецкого издания, то Вы знаете, что там мы под властью самого неограниченного произвола и что там могут запре­ тить все.
Маркс никогда не считался с существующими законами, он всегда высказывался откровенно, и было Сы чудом, если бы II том не давал достаточно оснований для конфискации'и изъятия по закону 1878 г.
Но надо рискнуть, и я, конечно, ничего не стану смягчать.
Когда Г.
Лопатин был здесь, он мне сказал, что Н.
Даниель­ сон хочет, чтобы я ему вернул книгу под заглавием «Труды Комис­ сии для исследования хлебной промышленности в России»1.
Теперь я нахожу много книг по торговле и производству зерна.
Книга, на­ иболее подходящая к указанному заглавию,— «Труды экспедиции, отряженной императорским Вольным экономическим и Русским географическим обществами для исследования хлебной торговли и промышленности в России» *, 2 тома, 1870 г.
Об этой ли книге идет речь? Если да, то по получении подтвер­ ждения от Вас я ее немедленно отошлю обратно по адресу: Мойка, 27, Санкт-Петербург.
Надеюсь, что смогу отослать Ваши книги на будущей неделе.
Некоторые из них я оставил у себя; если окажется, что они мне не понадобятся для II тома, я отправлю их Вам позже.
Ваш Ф.
Энгельс • 218 .
Энгельс — К* Каутскому в Цюрих.
Лондон, 16 февраля 1884 г.
Дорогой Каутский! У меня сегодня немного свободного времени, поэтому отвечаю сразу же.
Если Вы просмотрите несколько глав, то убедитесь, что у Девиля необходимо заново обработать не только историческую часть, но и описательную (рабочий день, кооперация, мануфактура, крупная промышленность и т.
д.
).
Пока я Мейснеру ничего не пишу, пошлю ему только французскую книгу и извещу о том, что теперь она перерабатывается и что в свое время я сообщу ему подробности.
В Париже выходит также новое французское издание «Нищеты философии».
Я пишу к нему предисловие; в предисловии к немецкому изданию я разоблачу миф о Родбертусе.
Этот миф ведет свое на­ чало от Р.
Мейера и получил такое распространение в Германии, Англии и даже в Америке, что этому нужно положить конец.
Я до­ кажу: 1) что в 1850 г.
мы не имели возможности чему-либо научиться у г.
Родбертуса, 2) что мы его вовсе не знали, 3) что его великие 1 З а г л а в и я к н и г н а п и с а н ы Э н г е л ь с о м п о -р у с с к к .
открытия уже в 1848 г.
были общими местами, 4) что его специфиче­ ские снадобья для социалистического лечения подвергнуты критике в «Нищете [философии]», прежде нежели он их открыл.
Как видите, для Вас тут все еще остается достаточно работы, но перечисленные выше вещи могу сделать только я, потому что я это пережил и один только владею соответствующим материалом, отно­ сящимся к 1840— 1850 гг.
Родбертусовская теория ренты — вздор; в первой рукописи «Капитала» 1861— 1863 гг.
есть обстоятельная, написанная Марксом в довольно ироническом тоне критика этой теории в очень объеми­ стом отделе: «Теории прибавочной стоимости», который я, вероятно, напечатаю в конце второго тома или как третий том.
Но для моего предисловия мне необходима статья Родбертуса: «Открытое письмо комитету Германского рабочего союза», Лейпциг, 1863 г.
Не можете ли Вы или Эде достать мне эту вещь на несколько дней? Я верну ее, как только сделаю нужные мне выписки.
Обещанную Эде статью о Прудоне в старом «Sozialdemokrat» я еще не получил; может быть, сегодня вечером прибудет.
По всей вероятности, я переведу ее для французского издания.
Если бы Эде вдруг появился здесь, это меня необычайно обрадо­ вало бы, теперь вдобавок я снова могу — в скромных размерах — выступить в роли собутыльника.
Возвращаюсь к Вашему предпоследнему письму.
Дитц давно уже хочет получить «Положение рабочего класса»; я условно обе­ щал, впредь до выяснения моих отношений со старым издателем, Вигандом.
Вот уже 15 лет, как Либкнехт обещает выяснить это (т.
е.
мои юридические отношения с Вигандом) через Фрейтага, а я все еще ничего не узнал.
Во всяком случае Дитц больше, чем кто-либо, имеет на это право, и я, наконец, сам приму меры, чтобы узнать, что я в праве сделать.
Следовало бы кому-нибудь взять на себя труд разоблачить сви­ репствующий государственный социализм, воспользовавшись его образчиком на Яве, где он процветает во всей своей красе.
Весь ма­ териал можно найти в книге адвоката Дж.
-В.
-Б.
Мони: «Java, or how to manage a colony» [«Ява или как управлять колонией»].
Из этой книги видно, как голландцы на почве древнего общинного ком­ мунизма организовали производство государственным путем и обес­ печили людям вполне удобное, по их понятиям, существование; результат: народ удерживают на ступени первобытной тупости, а в пользу голландской государственной казны поступает 70 миллио­ нов марок ежегодно (теперь, наверное, больше).
Случай в высшей степени интересный, и из него легко извлечь практические уроки; между прочим, это — доказательство того, как первобытный комму­ низм на Яве, как и в Индии и в России, образует в настоящее время великолепную и самую широкую основу для эксплоатации и деспо­ тизма (пока его не встряхнет стихия современного коммунизма) и в условиях современного .
общества оказывается столь же кричащим анахронизмом (который должен либо быть устранен, либо же полу­ чить дальнейшее развитие), как и независимая община — марка старых кантонов.
Относительно первобытного состояния общества существует капитальный труд, имеющий такое же решающее значение, как Дар­ вин в биологии; открыл его, конечно, опять-таки Маркс: это Мор­ ган — «Ancient Society» [«Первобытное общество»], 1877 год.
Маркс говорил об этой книге, но мне тогда было.
не до этого, а он к ней больше никогда не возвращался; он, очевидно, был ею доволен, потому, что, судя по очень подробным извлечениям из этой книги, сам хотел познакомить с ней немцев.
Морган в границах своего предмета самостоятельно открыл во второй раз марксово материалистическое понимание истории и заканчивает в отношении современного обще­ ства непосредственно-коммунистическими требованиями.
Впервые римский и греческий gens [род] вполне разъяснен посредством ро­ довой организации дикарей, в особенности американских индей­ цев; таким образом, найдена прочная база для истории первобытного общества.
Будь у меня время, я бы обработал материал, включив замечания Маркса, в форме фельетона для «Sozialdemokrat» или «Neue Zeit», но об этом и думать нечего.
Все мошенничество Тэйлора, Леббока и К0 окончательно лопнуло—вся эта эндогамия, экзогамия ц прочий вздор.
Эти господа замалчивают здесь книгу по мере своих сил, она напечатана в Америке; я заказал ее недедь пять тому назад, но до сих пор еще не получил, хотя на титульном листе и значится лондонская фирма в качестве соиздателя.
Сердечный привет! Ваш Ф.
Э.
210 .
Энгельс — Г.
Нопне в Париж.
[Черновик.
] [Лондон, около 26 февраля 1884 г.
] То, что я Вам писал о Малоне,— это неоспоримые факты, кото­ рые были мне доказаны и которых не могут изменить никакие па­ рижские сплетни.
Малон действительно ушел с конгресса Лиги мира вместе с Бакуниным и 15 другими лицами и участвовал в учрежде­ нии тайного Альянса.
Документ от марта 187Q г.
я видел собствен­ ными глазами.
Что бы Мал он теперь ни наврал про Интернационал, мне безразлично, и я вряд.
ли стану обращать на это внимание.
То, что он самоучка, не дает ему, по-моему, права фальсифицировать историю.
Если он является подходящим человеком для роли вождя среди французов, то мне остается только пожалеть французский про­ летариат.
Что касается Вашей пропаганды интернациональных связей, то 1) цели ее настолько неопределенны, что я, право, не в состоянии тратить свое время на задачи такого расплывчатого характера; 2) почти все названные Вами лица мне неизвестны (единственный, которого я знаю более близко, как раз не назван).
Но невозможно, конечно, активно проработать более сорока лет в международном движении, чтобы не иметь повсюду старых друзей и союзников, с которыми связан политически и морально.
У них-то я и должен был бы сначала навести справки о некоторых Ваших товарищах и о взаимоотношении тех и других.
Но и этого я не мог бы сделать как следует, умалчивая о Вашем проекте; 3) я к тому же, однако, никак не могу вступить в союз, совер­ шенно не зная, куда он меня приведет и к каким связям обяжет в дальнейшем.
Повидимому в Париже будет образовано нечто вроде центрального комитета, который будет решать вопросы о приеме новых членов и о тех или иных выступлениях, и тогда может случиться, что я окажусь связанным с людьми, против которых мне следовало бы вести решительную борьбу, или окажусь ответствен­ ным за выступление, которого не одобряю.
Я никак не могу подвер­ гать себя такой возможности.
Однако пусть все это Вас не смущает.
’ Если Вы создадите что-нибудь порядочное, я во всяком случае буду этому рад.
Благодарю Вас.
за доверие и остаюсь и т.
д.
220 .
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж* [Лондон,] 3 марта 1884 г.
122, Regent’s Park Road.
Дорогой Лавров! В прошлую пятницу я Вам послал в Париж через контору Братьев Флажоле, 27 Rue Paul belong, ящик с известными Вам книгами.
Расходы по пересылке уплачены здесь: если их с Вас потребуют, не­ медленно известите меня.
В случае неполучения, будьте добры по­ требовать книги по указанному адресу.
Отправлено отсюда гг.
Гиттенс и Ваш Ф.
Энгельс ► 221.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 3 марта 1884 г.
Дорогой Каутский! Бернштейн Эде взял на себя ответственность от твоего имени и за твой счет выпить со мною на брудершафт.
Я позволяю себе тут же применить это на деле, в надежде, что ты Эде не дезавуируешь.
Он сегодня вечером едет в Париж, проведет там завтрашний день и выедет вечером, так что прибудет в Цюрих, вероятно, одновременно с этим письмом.
Прилагаю [материал] о продаже России Бисмарку в обмен на ходатайство Бисмарка у Блейхредера о новом русском займе.
В пер­ вую очередь надули Ферри и Гладстона; если Блейхредер даст де­ нег, то попадется и Бисмарк, а как только дело в России разыграется* все они окажутся в дураках.
Твой Ф.
Энгельс .
222 .
Энгельс — В.
И.
Засулич в Женеву.
Лондон, 6 марта 1884 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогая гражданка! Для меня и для дочерей Маркса будет праздником тот день, когда появится в свет «Нищета философии» в русском переводе.
Сама собою разумеется, что я с удовольствием предоставлю в Ваше распо­ ряжение весь материал, который может Вам быть полезен.
Вот что я предполагаю сделать.
Кроме немецкого издания, в настоящее ^фемя в Париже печа­ тается новое французское издание.
Я пишу кое-какие примечания к этим двум изданиям и текст их пришлю Вам.
В качестве предисловия можно взять статью Маркса о Прудоне из берлинского «Sozialdemokrat» (1865 г.
).
Там сказано почти все, что нужно.
Она будет напечатана в качестве введения в обоих новых изданиях, французском и немецком.
Статья эта сохранилась только в одном экземпляре, принадлежащем архиву нашей партии в Цюрихе.
Если не найдется другого среди бумаг Маркса или моих (я узнаю это в ближайшие недели), Вы легко можете получить ко­ пию этой статьи через Бернштейна.
Для немецкого издания мне придется написать специальное предисловие, чтобы опровергнуть нелепое утверждение реакци­ онных социалистов о том, что в «Капитале» Маркс совершил пла­ гиат у Родбертуса, и доказать, что, наоборот, Маркс подверг Род-бертуса критике уже в «Нищете [философии]» до того еще, как Род-бертус успел написать свои «Социальные письма».
Мне кажется, что для русской публики, куда еще не проникли наши псевдо-социали­ сты, это не представляет интереса.
Впрочем, судите сами.
Материал, если угодно, в Вашем распоряжении.
То, что Вы мне сообщаете о росте в России интереса к изуче* нию книг по теории социализма, доставило мне большое удоволь­ ствие.
Теоретическая и критическая мысль, почти совершенно исчез­ нувшая из наших немецких школ, повидимому, нашла себе убежище в России.
Вы просите меня указать Вам книги для перевода.
Но ведь Вы уже перевели или обещали перевести почти все произведе­ ния Маркса.
Из моих Вы уже взяли лучшие.
Остальные наши не­ мецкие книги либо слабы в теоретическом отношении, либо ограни­ чиваются вопросами, представляющими интерес главным образом для Германии.
В последнее время французы написали довольно много хороших вещей, но все это пока лишь первые ростки.
Изложение «Капитала», написанное Девилем, удачно в своей теоретической части, но описательная часть написана слишком поспешно и почти непонятна для того, кто не знаком с оригиналом.
К тому же, это слиш­ ком велико для популярного изложения.
Тем не менее, мне кажется, что, если его переработать, из него можно было бы сделать хорошую вещь.
Популярное изложение «Капитала» было бы очень полезно в стране, где самую книгу можно достать лишь с трудом.
Говоря о положении в России, я, конечно, имел в виду в част­ ности также и финансы, но не исключительно их.
Положение прави­ тельства, которое, как петербургское, находится у последней черты, и царя-пленника, каким является гатчинский отшельник, не мо­ жет не становиться все более и более напряженным.
Разорены как дворяне, так и крестьяне, армия оскорблена в своих шови­ нистических чувствах и возмущена комедией, которую она видит ежедневно, — государем *, который прячется; необходимость войны 1 « Г о с у д а р ь » н а п и с а н о Э н г е л ь с о м п о -р у с с к и .
для того, чтобы дать выход «дурным страстям» и общему недоволь­ ству, и в то же время невозможность предпринять ее из-за отсут­ ствия денег и неблагоприятной политической конъюнктуры; могучий разум нации горит желанием разбить сковывающие его цепи; ко всему этому полнейшее отсутствие денег и нож деятелей \ приставлен­ ный к горлу правительства,— мне кажется, каждый месяц должен обострять трудности положения, и если бы нашелся конституционно настроенный и смелый великий князь, само русское «общество» должно было бы видеть в дворцовой революции наилучший выход из этого тупика.
Спасут ли Бисмарк и Блейхредер своих новых друзей? Сомневаюсь.
Я скорее склонен задать себе вопрос о том, который из двух союзников обворует другого.
Прилагаю при сем рукопись Маркса (копию), которой можете распорядиться так, как найдете нужным.
Не знаю, в «Слове» ли или в «Отечественных Записках» он нашел"статью: «Карл Маркс перед судом г.
Жуковского».
Он написал ответ, который, повидимому, был предназначен для опубликования в России, но никогда не посы­ лал его в Петербург, боясь, что одно его имя скомпрометирует жур­ нал, где будет напечатан его ответ.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
Ваш перевод моей брошюры я нахожу превосходным.
Какой красивый русский язык: все преимущества немецкого без его ужас­ ной грубости* 223.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен, Лондон, 7 марта 1884 г.
Дорогой Зорге! После моего хронического недомогаЙья, которое продолжалось всю осень и 8иму (хотя болезнь и не была серьезной, но все-таки мешала и беспокоила), и после того, как мне, чтобы находиться в покое, пришлось провести два месяца в кровати, я, наконец, настолько оправился, что могу как следует приняться за работу и разделаться со своими долгами по части писем.
Надеюсь, что ты и твоя ;супруга тоже понемногу оправитесь от последствий ваших 1 « Д е я т е л и » н а п и с а н о Э н г е л ь с о в п о -р у с с к и .
гораздо более серьезных болезней, и /тогда все снова понемногу войдет в колею.
Так как я двигаюсь еще не совсем свободно и мои прогулки огра­ ничиваются самыми ближайшими местами, а послать мне некого, то я твое поручение выполнил несколько иначе.
Предназначенный тебе экземпляр 3-го издания «Капитала», равно как и «Le Capital» [«Капитал»] Девиля, отправлены тебе бандеролью в двух пакетах; таким же образом я отправлю и фотографии, теперь я научился их упаковывать.
Два других экземпляра «Капитала» ты, наверно, легко достанешь в Америке.
Я подписался для тебя на целый год на «То-Day», и ты, вероятно, будешь аккуратно ее получать.
У всех этих людей множество добрых намерений, но чертовски мало знаний.
Для «То-Day» это еще кое-как сходило, но сейчас Демократическая федерация издает еженедельник «Justice», который отличается тем, что необыкновенно скучен, вечно повторяет одно и то же и абсолютно неспособен как следует осветить хотя бы один какой-нибудь злободневный вопрос.
Посылаю тебе не­ сколько номеров, но подписываться на него не стоит.
Вообще к Де­ мократической федерации не следует питать особого доверия; там много всяких сомнительных элементов.
Гайндман, разыгрывающий из себя роль вождя партии in partibus infidelium г, довольно неразбор­ чивый в средствах карьерист, несколько лет тому назад провалив­ шийся в качестве консервативного кандидата в парламент, вел себя недостойно также и по отношению к Марксу.
Я держусь в стороне от всей этой Демократической федерации под благовидным предлогом недостатка времени и стою ближе к «То-Day», особенно к Баксу; он очень славный парень, но совершенно некстати начал теперь зуб­ рить Канта.
Если ты ничего не имеешь против, то я опубликую в «To-Day» по-английски письмо Маркса к тебе по поводу книги Г.
Джор­ джа.
Тогда вы сумеете использовать это письмо и у себя.
Вряд ли у меня хватит времени вступать в пререкания со Шти-белингом.
Таких мелких божков можно спокойно, предоставить са­ мим себе.
Сектантства в Америке все равно в течение ближайших лет предотвратить невозможно.
И великий Мост в результате, вероятно, кончит как К.
Гейнцен II.
«Wochen-Volkszeitung» я получаю, но в ней мало интересного.
Как обстоит дело с доездкой Бебеля, Либкнехта или кого-либо другого в Америку, — я не знаю.
На их запрос я высказал свое мнение, что считаю не совсем удобным каждые три года доить Америку ? ■ см.
примечание на стр.
339.
для выборов.
В Германии, в общем, дела очень хороши.
Наши ребята ведут себя великолепно.
Закон против социалистов втягивает их повсюду в местную борьбу с полицией.
Борьба эта связана со всякими остроумными и забавными проделками, и мы большей частью выходим из нее победителями.
Борьба эта представляет со­ бой лучшее в мире средство пропаганды.
Время от времени все буржуазные газеты тяжко вздыхают по поводу огромных успехов наших товарищей, и все они сильно опасаются новых выборов.
Две недели тому назад у меня гостил племянник из Бармена, независи­ мый консерватор, которому я сказал: В Германии мы достигли таких успехов, что можем сложить руки, предоставив нашим врагам рабо­ тать за нас.
Отмените ли вы закон против социалистов или удли­ ните срок его действия, обострите его или смягчите, что бы вы ни сде­ лали— все нам на-руку.
— Да, — ответил о н ,— удивительно как обстоятельства складываются в вашу пользу.
— Однако,— заметил я, — этого бы не было, если бы эти обстоятельства еще сорок лег тому назад не были нами правильно поняты и мы не действовали бы соответствующим образом.
— Ответа не последовало.
Во Франции дела наши тоже пошли лучше с тех пор, как Лафарг, Гед и Дормуа снова на свободе.
Они очень активны, часто посещают провинцию, где, к счастью, сосредоточены их главные силы; издают газетки в Реймсе и Сен-Пьер-Ле-Калэ, а через месяц созывают съезд в Рубэ.
Кроме того, каждое воскресенье они читают в Париже лек­ ции, которые хорошо посещаются; Лафарг читает о материалисти­ ческом понимании истории, Девиль*— о капитале.
Я напишу им, чтобы они послали тебе свои лекции, которые все печатаются.
Счастье, что у них сейчас в Париже нет ежедневной газеты, — время для этого еще не пришло.
«Нищета философии» выходит в Париже новым изданием, в Цюрихе выходит также немецкое издание и в Женеве — русское.
Я, кажется, не посылал тебе еще ни одного экземпляра моего «Развития [социализма]».
Это объясняется тем, что сам я всегда получал по одному или по два экземпляра (остоло­ пы!).
Теперь эта книжка вышла третьим изданием и, кроме того, на французском, итальянском, русском и польском языках.
Эвелинг хочет перевести ее на английский.
Он тоже очень славный молодой человек, но чересчур разбрасывается и сейчас тратит много времени на борьбу со своим бывшим другом Брэдло, у которого здешнее со­ циалистическое движение вырывает почву из-под ног, а вместе с тем и средства к существованию.
Приходится, стало быть, защищаться, что, однако, для этого ограниченного и жуликоватого субъекта — нелегкая задача.
Тусси чувствует себя недурно, она приезжает сюда почти ка­ ждое воскресенье.
Ленхен, как ты знаешь, ведет мое хозяйство.
Че­ рез две недели я, наконец, сумею серьезно приняться за второй том «Капитала» — это тоже будет каторжный труд, но я рад ему.
Прочти Моргана (Льюис-Г.
) «Ancient Society» [«Первобытное общество»], вышло в 1877 г.
в Америке.
Он мастерски раскрывает картину первобытного общества и его коммунизма.
Он инстинктивно заново открыл марксово понимание истории и заканчивает свой труд коммунистическими требованиями по отношению к современности.
Сердечный привет Адольфу.
Твой Ф.
Э.
2 24.
Энгельс — П.
Лафаргу в Париж.
[Лондон,] 11 марта 1884 г.
Дорогой Лафарг! Совершенно согласен почти со всеми Вашими изменениями х , за исключением следующих: Стр.
6: «Неверные понятия относительно.
.
.
меновой стоимости» — нельзя продолжать фразу посредством «и»; следующее за этим его утопическое объяснение обусловлено этими неверными понятиями.
Эта причинная связь должна быть указана.
Стр.
6, внизу: «Он режет слух и т.
д.
» — это слишком сокра­ щено; здесь ничего не сказано о ложной или мнимой науке.
Надо постараться быть поближе к оригиналу.
Стр.
7: то же самое.
Кроме того: «Но, будучи вынужден отказаться от своих претензий на оригинальность»,— искажает текст.
Маркс говорит: «Кроме того, это беспомощное и отвратительное старание самоучки, у которого уже сломлена его естественная гордость ори­ гинальностью и самостоятельностью своего мышления, щеголь­ нуть своей ученостью».
Он был действительно оригинальным мы­ слителем и гордился этим.
Но он перестал этим гордиться, когда увидел, что то, что для него было оригинальным и новым, уже было сказано другими до него.
Тогда он переходит к ложной науке и т.
д.
Ваш текст отрицает оригинальность Прудона.
Там же — Кабэ.
Вы не в праве приписывать Марксу больше того, что он действительно сказал: «Кабэ, заслуживающий уважения 1 Речь идет о переводе статьи Маркса о Прудоне (1865 г.
).
за свою деятельность среди французского пролетариата».
Маркс ничего не говорит о преданности,— слово, которое, как Вы знаете, он ненавидел.
Можно было бы сказать: заслуживающий уважения за ту роль, которую он сыграл по отношению к французскому про­ летариату (или — в политическом движении французского проле­ тариата и т.
д.
) или что-нибудь в этом роде.
Там же.
— Можно ли сказать: проповедывать в течение (pendant) трех томов? Там же, внизу, относительно Тьера: раз уж Вы сокращаете, то следовало бы прибавить сказанное в оригинале: «Речь Тьера против предложений Прудона, которая потом была издана в виде отдель­ ной брошюры ».
Это, кажется, знаменитая книга «De la propriety» [«О собственности»], но я в этом не уверен.
Стр.
8: «Кредит.
.
.
мог бы ускорить» — не кредит, а его приме­ нение; следовательно, нужно было бы сказать: мог бы содействовать ускорению, или употребить другой подобный оборот.
Стр.
9: «Проявляет циниэм кретина в честь царя»? В угоду царю, обнаруживает цинизм кретина.
Цинизм, с которым Пру­ дон относится к бедствиям Польши, представляет собою лесть по отношению к политике царя.
Именно это и следовало бы подчеркнуть.
Там же, внизу: «С одной стороны и т.
д.
» Следует отметить две противоречивые тенденции , которые господствуют над интересами мелкого буржуа; ваш текст их как-то затушевывает.
Стр.
10: «Кричащие» лучше, чем «скандальные».
15 марта.
Ну вот, — постарайтесь быть более верным подлиннику.
Маркс не из таких людей, с которыми можно обходиться легкомысленно.
Надеюсь, что Лаура добьется того, чтобы текст был передан хо­ рошо и точно.
Прилагаю 10 ф.
ст.
Мы привезли сюда все книги и книжные ящики и вот уже три дня как занимаемся тем, что объединяем обе библиотеки и приво­ дим их в порядок.
Это дьявольская работа — мы с Ним1 оба изму­ чились.
Поэтому сейчас не пишу больше.
Сердечный привет Jlaypo от Ним и от меня.
Искрение Ваш Ф.
Э.
1 Елена Демут.
225.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
„ Лондон, 24 марта 1884 г.
Эде! Спешу поделиться кое-какими новостями.
Сегодня мы покон­ чили, наконец, с Maitland Рагк’ом, и старый дом возвращен хозяину, но я все еще по горло занят разборкой книг и бумаг и не могу ни за что как следует взяться, пока не приведу это в порядок.
Демонстрация 16-го ознаменовалась двумя скандальными про­ валами: Гайндмана и Фроме.
Гайндман, без прямого согласия с его стороны, был назначен оратором, как говорят, по предложению Ракова.
Так как он не надеялся на успех, то заявил в «Justice», что выступать будет «один рабочий», а он будет только слушать.
В том же номере «Justice» напечатана крайне гнусная заметка о последнем номере «То-Day» — чуть ли не объявление войны.
Затем Гайндман стал интриговать про­ тив посылки делегатов на конгресс в Рубэ: это, мол, съезд меньшин­ ства, и незачем вмешиваться во внутренние раздоры французов.
Но в следующий вторник, на заседании комитета Социал-демократи­ ческой федерации, он потерпел полное поражение; самые надежные из его приверженцев выступили против него; он не мог привести дей­ ствительных мотивов своего выступления; с энтузиазмом было при­ нято решение об участии в демонстрации и в конгрессе, а Гайндман, который теперь уже охотно стал бы говорить в Хайгете, сам себе отрезал путь к отступлению, и произнести речь было предложено Эвелингу, который с радостью принял это предложение.
Так всегда бывает с этими умничающими мелкими склочниками — их собствен­ ная хитрость оборачивается против них же самих.
Передают, что Фроме очень хорошо говорил в Хайгете, но зато* в Союзе — отвратительно.
Посылаю Вам «Deutsche Londoner Zei­ tung», в которой филистерский репортер наивно выдает свою радость по поводу того, что Фроме своими ужасными банальностями пряма высказал его самые заветные мысли.
В Союзе это будто бы вызвало потом большой скандал.
Это было уж чересчур.
Фроме отделглл как следует, и он якобы заявил, что не встретил в Лонде не ни одного социалиста, а человека и подавно.
Теперь уж он туда не скоро сунется.
Меня он, к счастью, пощадил.
Большое спасибо за «Deutsches Tageblatt», его я тоже отсылаю обратно.
Останавливаться на тупоумной болтовне Б.
Беккера зна­ чило бы оказывать ему слишком много чести.
Совершенно безраз­ лично, что пишет этот экс-президент человечества и что печатает' «Deutsches Tageblatt»; теперь об этом давно позабыли даже в Бер­ лине.
Такая бессильная злоба заглохнет сама собой.
Но чего стоит эта газета, которая печатает подобные вещи! В парижском «Figaro» врали все-таки искуснее, да и то только в первое время после Ком­ муны, в период всеобщей паники.
Мартовская статья была все же очень хороша, наиболее су­ щественные пункты подчеркнуты вполне правильно.
Точно так же и статья в следующем номере о крестьянской проповеди членов На­ родной партии; плоха в ней только ссылка на «понятие» демократии.
Это понятие изменяется всякий раз с изменением демоса [народа] и поэтому не продвигает нас ни на шаг вперед.
По-моему, надо было сказать следующее: пролетариату для овладения политической властью также нужны демократические формы , но они для него, как и все политические формы, только средство.
Если же кто-либо те­ перь стремится к демократии как к цели, то он должен опираться на крестьян и мелких буржуа, т.
е.
на классы, обреченные на гибель, которые, поскольку они хотят искусственно сохранить себя, явля­ ются реакционными по отношению к пролетариату.
Далее, не сле­ дует забывать, что последовательной формой господства буржуазии является именно демократическая республика, которая сделалась слишком опасной только вследствие уже достигнутой пролетариатом ступени развития, но, как показывают Франция и Америка, она все еще возможна как прямое господство буржуазии.
«Принцип» либе­ рализма, как нечто «определенное, исторически сложившееся», яв­ ляется, таким образом, в сущности лишь непоследовательностью; либеральная конституционная монархия является адэкватной фор­ мой господства буржуазии: 1) вначале, когда буржуазия еще не вполне справилась с абсолютной монархией, и 2) в конце, когда про­ летариат уже делает демократическую республику слишком опасной.
И все же демократическая республика всегда останется последней формой господства буржуазии — той формой, в которой ему при^ ходит конец.
На этом я кончаю свои поучения.
Ним шлет привет.
Тусси я вчера не видал, Твой ф g 226 .
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 24 марта 1884 г.
Дорогой Каутский! Книгу Моргана лучше всего заказать в Америке; немногие эк­ земпляры, напечатанные под фирмой Мак-Миллан для Англии, повидимому, все скуплены или распроданы — свой экземпляр я лишь с трудом раздобыл у букиниста .
Американского издателя я не знаю.
Мой экземпляр обошелся мне в 13 шиллингов 4 пенса.
Если найдется время, то я обработаю тебе это для «Neue Zeit», но только в том случае, если вы выпустите отдельный оттиск в виде брошюры (получится, примерно, листа три); на мне, собственно, лежит эта обязанность по отношению к Марксу, и я могу исполь­ зовать его заметки.
С Мейснером мы теперь сошлись на том, чтобы выпустить сна­ чала отдельно вторую книгу «Капитала», а затем последуют третья и «Теории прибавочной стоимости» в качестве второй половины вто­ рого тома.
Так дело двинется быстрее.
Закрывают почту.
Твой Ф.
Э.
История с Моррисом не имеет значения; все они большие пу­ таники.
227.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 11 апреля 1884 г.
Дорогой Каутский! Твое письмо и письмо Эде получил.
Морган, надеюсь, будет го­ тов на будущей неделе; сейчас я не могу много работать.
Здесь Шор­ леммер и Мур.
Это до поры до времени последняя моя работа; резюмировать такую богатую содержанием, но так скверно написанную книгу — дело не шуточное.
Если Тусси найдет соответствующее письмо, то [в книгу] войдет также и отзыв Маркса о Рихарде Вагнере; какая между ними связь— сообразите сами.
Затем я немедленно перейду ко второму тому, кроме того зай­ мусь пересмотром: 1) вашей «Нищеты [философии]», 2) примечаний и предисловия для французского издания и 3) проверкой англий­ ского перевода [«Капитала»], который теперь необходимо реши­ тельно двинуть вперед, и, кроме того, 4) еще «Дюринг» и все то, что пришлют для просмотра французы.
Фабиан преследует меня с упорством,от которого он отказался бы, «ели бы знал, как он нас этим смешит.
Много лет тому назад мы должны были сотрудничать в журнале, который он собирался основать вместе с другим великим мыслителем, на основе уже 24 М.
и Э.
, х.
XXVII состряпанной последним философской программы, состоявшей из плохо понятого и прокисшего кантианства четвертого поколения.
Затем он ополчился на мое диалектическое толкование математики и пожаловался Марксу, что я оклеветал j / — 1, а теперь история опять начинается с начала.
Пусть гуляет рука об руку с фон-дер-Марком по белу свету, а читать я его не стану.
«Положение рабочего класса ».
Последние сведения, полученные мною по этому поводу от Либкнехта, гласили, что, по разъяснениям Фрейтага, я все еще связан контрактом с Вигандом.
На то, что Либ­ кнехт говорит , совершенно нельзя полагаться, а на деле он палец о палец не ударяет.
Я сам напишу Фрейтагу, это единственный выход.
Сколько бы Гейзер ни ругал атеистов, Бисмарк не доставит ему удовольствия и не отменит закона против социалистов.
Тот, у кого еще до сих пор были на этот счет иллюзии, теперь, пожалуй, от них освободится, после того как Бисмарк, чтобы спасти закон, пустил в дело свой последний резерв, старого осла Лемана.
Что фракция запрещает Либкнехту работать в газете — заме­ чательно.
Это почище старой прусской цензуры.
Ну, если Либкнехт с этим примирится, значит дело зашло далеко.
Родбертуса и т.
д.
получил.
Большое спасибо.
На будущей не­ деле пришлю обратно.
Соответствующее примечание в «Капитале» находится во втором издании на стр.
552 г, в третьем издании я значительно исправил его дополнением; взгляни, пожалуйста.
Этим тебе придется удовлетвориться, так как мне нужно еще написать Эде.
Твой ф а 228.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
„ ^ .
Лондон, 11 апреля 1884 г.
Дорогой Эде! Я тоже думаю, что толстой книге Фроме лучше всего дать умереть естественной смертью.
Посылка делегации в Рубэ в момент обсуждения закона против социалистов причинила бы большой вред.
Нытики стали бы го­ ворить, что этим только и вызвано продление закона, хотя он все равно будет продлен; этого надо избежать.
Конгрессы — это демонстрации и полезные личные встречи и потому имеют лишь второстепенное значение; нельзя жертвовать ради них более важ­ ными соображениями.
Я постараюсь разъяснить это парижанам* 1 Русский перевод (1934 г.
), стр.
593.
Посылка адреса была при данных обстоятельствах единственным, что было возможно и достаточно.
Мысль о международном конгрессе в Лондоне приводит меня в ужас, я тогда уеду.
С Родбертусом вам лучше всего подождать, пока вы не полу­ чите моего предисловия к «Нищете [философии]»; главных, т.
е.
анг­ лийских, работ [по этому вопросу] вы там у себя вовсе не можете знать.
Они указаны в «Нищете» на стр.
[50] *; из этих работ явствует, что использование рикардовской теории стоимости для социалисти­ ческих выводов — этот излюбленный конек Родбертуса — было в Англии с 1820 г.
всем известным общим местом у экономистов, а с 1830 г .
— у социалистов.
Я, кажется, уже писал вам, что я там же по­ кажу, что Маркс не только ровно ничего не стянул у Родбертуса, а наоборот, еще в «Нищете» он заранее, и сам того не зная, подверг критике как написанные, так и все остальные, еще не написанные, произведения этого самого Родбертуса.
Я думаю, что нам лучше всего подождать с нападением, пока «Нищета» не выйдет по-не-мецки, а там — ударим как следует (я имею в виду главную атаку); мелкие стычки, для того чтобы вызвать родбертианцев на пере­ стрелку, всегда полезны.
Ожидаю рукопись.
Между прочим, если во втором отделе вас затрудняют гегелевские выражения, то оставьте просто в рукописи свободные места, я их заполню; по-немецки должна быть точно со­ блюдена гегелевская терминология, а то будет непонятно.
Третье издание я получил в трех экземплярах.
Над присланным вместе с ним «Дюрингом» я немножко поломал себе голову, а затем спокойно отложил его в сторону, решив, что он попал ко мне по ошибке.
Мне и в голову не пришло, что это намек на второе издание.
Меня очень радует, что это так, — тем более, что, как мне сейчас сообщают со всех сторон, эта вещь произвела, особенно в России^ совершенно неожиданное для меня впечатление.
Стало быть, скука* неизбежная при полемике с незначительным противником, не по­ мешала этой попытке дать энциклопедический очерк нашего понима­ ния философских, естественно-научных и исторических проблем оказать свое действие.
Я ограничусь почти одними только сти­ листическими исправлениями и, возможно, сделаю еще добавле­ ния в естественно-научной части.
То, что прежнее издание было вы­ пущено в двух частях, объясняется тем, как издавалась работа (от­ дельными оттисками), вообще же это не имело никакого смысла.
Карточки для Ним, о которых ты спрашиваешь, еще не получены.
---------------Твой Ф.
Э.
1 т.
V.
, стр.
331 настоящего издания.
229.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 26 апреля 1884 г.
Дорогой Каутский! Я собирался — и всем эдесь об этом рассказывал — устроить Бисмарку каверзу и написать нечто такое (Морган), чего бы он никак не мог запретить; но при всем желании — не выходит.
Главу о моно­ гамии и заключительную главу о частной собственности, как источ­ нике классовых противоречий и рычаге, разрушающем старую об­ щину, я просто не могу написать так, чтобы они уложились в рамки закона против социалистов.
Чорт меня подери, не могу иначе 1 — как говорит Лютер.
Было бы нелепо лишь «объективно» излагать Моргана, а не истолковать его критически и, использовав вновь достигнутые ре­ зультаты, изложить их в связи с нашими воззрениями и уже полу­ ченными выводами.
Это ничего не дало бы нашим рабочим.
Итак: напишешь хорошо — запретят наверняка; напишешь подло — раз­ решат.
Но подло я писать не умею.
На будущей неделе я, вероятно, кончу (Шорлеммер опять здесь, до понедельника): получится добрых четыре листа, если не больше.
Если вы, по прочтении, рискнете это напечатать в «Neue Zeit», то пусть это падет на вашу голову, а на меня не пеняйте.
Если же вы окажетесь настолько благоразумны, что не станете рисковать всем журналом ради одной статьи, то напечатайте эту вещь брошю­ рой — либо в Цюрихе, либо как «Женщину [и социализм]».
Это уж ваше дело.
Для нашего общего мировоззрения вещь эта, мне кажется, будет иметь особенное значение.
Морган позволяет нам установить со­ вершенно новые точки зрения; он дает нам своей доисторией отсут­ ствовавшую до сих пор фактическую основу.
Какие бы еще сомнения ни оставались у тебя относительно отдельных фактов из истории пер­ вобытного и «дикого» состояния, gens [род] в основном разрешает вопрос и разъясняет первобытную историю.
И поэтому вещь должна быть серьезно обработана, тщательно взвешена и доведена до окон­ чательных выводов, — но и должна быть написана без оглядки на исключительный закон .
Еще один важный пункт: я должен показать, как гениально предвосхитил Фурье Моргана в целом ряде вопросов.
Критика цивилизации, данная Фурье, только благодаря Моргану выступает во всей своей гениальности; но над этим придется поработать.
Мое письмо от понедельника насчет новых изданий ты, вероятно, получил.
Прошу тебя позаботиться, чтобы до получения моей руко­ писи ничего не было пущено в набор.
«Крестьянская война» будет совершенно переделана.
В «Дюринге» изменения, внесенные в «Раз­ витие социализма», нужно вставить в самом начале, многое нужно исправить и дополнить.
Кстати: у меня здесь лежит около 50 экземпляров «Дюринга»; если они могут вам понадобиться, я сейчас же их вышлю, но укажите, каким путем, чтобы они не пошли через Германию, где их могут пе­ рехватить.
Об этом там, наверное, узнают.
Прошу дать мне воз­ можно более точные указания.
Твой Ф.
Э.
2 3 0 .
Энгельс — JI.
Кугельману в Ганновер.
Лондон, 4 мая 1884 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Кугельман! Мое здоровье в порядке, история была затяжная и тягостная, но не серьезная, однако для описания ее понадобилось бы несколько страниц.
Твою открытку получил, спасибо также за Лейбнициаду; к сожалению, я не могу заниматься подобными побочными работами, так как завален по горло работой по редактированию II тома и про­ смотром переводов марксовских работ на немецкий, английский и французский.
Кроме того, переиздаются две мои работы.
II книга [«Капитала»], вероятно, выйдет отдельно, но так как я осенью и зи­ мой потерял очень много времени, то сильно запоздал со всеми де­ лами и меня так теребят со всех сторон и требуют выполнения стольких обещаний, что я решил никогда больше их не давать.
Твой Ф.
Энгельс.
231.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Лондон,] 17 мая 1884 г.
Дорогой Эде! Рукопись будет сегодня готова, остается еще просмотреть ее и окончательно отделать, на что потребуется два-три дня.
А затем вы ее получите.
Я думаю, что Каутский в виде опыта может опублико­ вать в «Neue Zeit» главу о семье (исключив моногамию), а все цели­ ком должно быть напечатано отдельной книжкой.
Где и каким обра­ зом — об этом вы сумеете сделать мне свои предложения после того, как получите рукопись.
О парижских выборах и прочем напишу, как только будет сво­ бодное время.
Теперь мне покоя не дает рукопись; я отложил из-за нее все остальное, даже самое срочное.
Это большая вещь — около 130 убористо написанных страниц in 8° — под заглавием «Проис­ хождение семьи, частной собственности и государства».
Пора отправлять почту и обедать.
Привет Каутскому.
Твой Ф.
Э.
К прочим помехам прибавилась еще опасная болезнь сынишки Пумпс, я очень боюсь за него.
2 3 2 .
Энгельс — К.
Каутскому и Э.
Бернштейну б Цюрих.
Лондон, 22 мая 1884 г.
Дорогие ребята! Посылаю рукопись без заключительной главы, которая еще нуждается в просмотре.
Вы увидите, что для легального германского рынка эта вещь не годится; обдумайте, печатать ли ее в Штутгарте, под подставной фирмой, или же сразу в Цюрихе, и напишите мне об этом.
Со времени «Прусской водки» запрещено все, что появляется за моей подписью .
Если рукопись пойдет в Штутгарт, то я не хотел бы, чтобы она была предварительно отдана на суд мудрецов, которые там заправляют.
Во всяком случае, читать корректуру я должен сам и прошу посылать мне двойные оттиски на хорошей бумаге с широкими полями, иначе тщательная корректура невозможна.
Подтвердите, пожалуйста, получение открыткой.
Сегодня вечером или завтра отвечу на ваши письма; я отложил все, чтобы покончить с этим делом, а сейчас иду на похороны умершего в воскресенье сы­ нишки Пумпс.
Ваш старый Ф.
Э.
233.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
[Лондон,] 23 мая 1884 г.
Дорогой Каутский! Рукопись 1—8 глав ты, вероятно, получил; я отослал ее тебе вчера заказным.
Если ты хочешь извлечь из нее что-нибудь для «Neue Zeit», то лучше всего будет взять, как я тебе уже предлагал, главу о семье, исключив моногамию.
О моногамии там дано доста­ точно предварительных сведений для того, чтобы была сохранена известная законченность.
Что касается запрета, то я тебе уже писал, что все, что выходит из-под моего пера, запрещается из принципа; «Прусская водка» была личным оскорблением для Бисмарка, и с тех пор, как Рихтер со­ стряпал себе из этого водочную политику, герой водки и почтовой бумаги мне ничего больше не прощает.
Все твои аргументы, после принятия закона против социалистов и последовавшего тотчас же за ним запрещения «Stiddeutsche Post», и сами по себе отпадают.
А правительство начнет, вероятно, сыпать запретами; об этом гово­ рит поведение либеральной печати — она форменным образом требует решительного выступления против нас.
Ты, как австриец, совершенно не можешь уследить за ходом мыслей в головах таких людей^ как Бисмарк, Путкаммер и К0: для этого нужно знать прус­ скую полицейскую государственность до 1848 г .
; возродить ее посред­ ством закона против социалистов — вот основная цель этих юнке-ров-бюрократов.
Все остальное по сути дела второстепенно.
Относительно находящихся здесь экземпляров «Дюринга» мне еще пока ничего не сообщали.
«Капитал» Родбертуса у меня есть.
Там, кажется, ничего нет.
Он вечно повторяет одни и те же убогие положения.
Архивный материал находится у меня в полной сохранности и будет возвращен в полном порядке.
Как только я покончу с заклю­ чительной главой и приведу еще в порядок у себя дома различные вещи — книги и т.
д.
,— возьмусь за второй том «Капитала»; это — днем , а по вечерам — прежде всего за пересмотр вашей «Нищеты философии», а также за примечания и предисловие к ней.
Такое разделение не только полезно, но и абсолютно необходимо, так как долго разбирать почерк Маркса при искусственном освещении нельзя, если не хочешь ослепнуть.
Моя критика Родбертуса, впро­ чем, ограничится ведь главным образом вопросом о плагиате, а всего остального—его утопий социального спасения, земельной ренты, позе­ мельного кредита с целью освобождения юнкерства от долгов (Boden-kreditgrundadelsschuldentlastung) и т.
д.
— я лишь слегка коснусь.
У тебя будет, следовательно, достаточно материала, чтобы как сле­ дует разделать этого мелкого померанского эксплоататора поден­ щиков (Hauslerexploiteur), который стал бы, может быть, второраз­ рядным экономистом, если бы не был родом из Померании.
С тех пор, как олухи вроде Фрейарш Тюрингера х, цепляющиеся, с одной сто­ роны, за нас и, с другой — за катедер-социалистов и желающие обес­ печить себя и там, и тут, используют «великого» Родбертуса против Маркса, — а сейчас даже Адольфы Вагнеры и прочие бисмарки-анцы возводят его в пророки карьеристского социализма, — у нас нет абсолютно никаких оснований щадить эту изобретенную самим Родбертусом и раздутую Мейером знаменитость (Мейер ничего не смыслит в экономии, и Родбертус служил ему тайным оракулом).
Человек этот не дал абсолютно ничего в области экономии; он был очень талантлив, но всегда оставался дилетантом и, прежде всего, по-померански невежественным и по-прусски заносчивым.
Максимум его достижений — это остроумные и верные точки зрения в отдель­ ных вопросах, но он никогда не знал, как их применить.
Да и как вообще может приключиться с порядочным человеком, чтобы его писания стали евангелием карьеристов бисмарковского социализма? Так история отомстила этому искусственно раздутому «гению».
Твои сообщения о внутренних делах в Германии всегда очень желательны.
А теперь мне надо еще написать Эде.
Твой Ф.
Э.
234.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондой, 23 мая 1884 г.
Дорогой Эде! Надеюсь, что твоя деловая поездка все-таки увенчалась успехом.
Сейчас все дело, думается мне, только в том, чтобы замести старые следы и отвлечь от них этих господ; если это удастся, то частично можно будет пользоваться опять старым путем.
В остальном поможет глупость полиции.
1 Freiarsch вместо Freiwald.
«Нормальный рабочий день» Родбертуса я себе заказывал, на он уже распродан.
Я был бы очень рад, если бы ты мог прислать его мне, — разумеется на время, — так как там дана единственная аутен­ тичная редакция его проектов реформ в пользу рабочих.
Возвращаю-тебе теперь заказным номера старого «Sozialdemokrat», так как я узнал, что они есть у Лесснера.
Мы все еще продолжаем с Лафаргом.
согласовывать перевод, и поэтому оригинал был мне здесь нужен;, теперь я, конечно, могу его вернуть.
Здесь был Зингер; я, между прочим, изложил ему свой взгляд на тактику при перевыборах.
Считаю совершенно бессмысленным, устанавливать здесь какое-либо обязательное во всех случаях пра­ вило, которое на самом деле, конечно, никогда не будет соблюдаться.
.
Мы располагаем большой силой, которая останется совершенно не­ использованной, если будет провозглашено воздержание от голосова­ ния во всех тех случаях, когда в перевыборах не голосуется ни один из наших.
На практике в таких случаях всегда сами собой возникали избирательные блоки, например с центром: мы голосуем за вас здесь , если вы голосуете за нас там , — и мы таким способом полу­ чали не одно место.
Конечно, при этом много делается и глупостей, но они случаются при всех обстоятельствах, и это не основание для того, чтобы сделать еще большую глупость.
Я сказал ему даже, что, на­ пример^ таких местах, как Берлин, где избирательная борьба про­ текает почти целиком между нами и прогрессистами, не исключена возможность соглашений и до основных выборов: вы уступите нам такие-то избирательные округа, а мы вам взамен — такие-то, но это,,, конечно, лишь в том случае, если можно рассчитывать, что обязатель­ ства будут соблюдены.
Несуразным я считаю только стремление за­ ранее устанавливать на конгрессах общеобязательные правила, определяющие тактику для тех случаев, которые могут наступить в будущем.
В сущности, я доволен, что закон против социалистов продлен, а не отменен.
Либеральный филистер дал бы на выборах крупную-победу консерваторам; чтобы сохранить закон против социалистов, он полезет не только в огонь и воду, но и в самую глубокую помойную яму.
А результатом этого был бы еще более жесткий закон против социалистов.
Судя по теперешнему положению, он продлен, вероятно, в последний раз, и если старый Вильм протянет ноги от своей болезни почек, этот закон на практике вскоре перестанет существовать.
То, что германские свободомыслящие и центр так основательно осканда­ лились при голосовании, тоже чего-нибудь да стоит, а еще важнее — бисмарковское право на труд.
С тех пор, как этот путаник ухватился.
за него, у нас есть надежда избавиться от кликуш вроде Гейзера.
Впрочем, надо быть Бисмарком, чтобы сделать такую глупость пе­ ред лицом растущего рабочего движения, которого нельзя пода­ вить даже исключительными законами.
Наши пока действуют пра­ вильно, стараясь завлечь его как можно дальше, требуя осуще­ ствления его слов на деле; коль скоро Бисмарк несколько больше свяжет себя в этом вопросе, на что он все же, должно быть, не так легко пойдет, все это очковтирательство закончится прусской поли­ цейщиной.
Пустые фразы в качестве избирательной программы ему очень мало помогут.
Право на труд придумал Фурье, но у него оно осуществляется только в фаланстере и, стало быть, уже предполагает принятие по­ следней.
Фурьеристы, миролюбивые филистеры мирной демократии, «Democratic pacifique»,— как назывался их орган, — носились с этой фразой именно потому, что она так невинно звучит.
Парижские ра­ бочие 1848 г.
, имевшие самые смутные представления в теоретиче­ ских вопросах, дали навязать себе эту фразу, потому что она выглядела такой практичной, далекой от утопизма и так легко осуществимой.
Правительство осуществило ее тем единственным способом, каким только и могло ее осуществить капиталистическое общество, — в форме бессмысленных национальных мастерских.
Точно таким же образом право на труд было осуществлено во время хлопчатобумаж­ ного кризиса 1861— 1864 гг.
здесь в Ланкашире посредством муни­ ципальных мастерских.
А в Германии его тоже осуществляют в голод­ ных и каторжных рабочих колониях, с которыми носится теперь немецкий филистер.
Выставленное как отдельное требование право на труд и не может быть осуществлено иначе.
От капиталистиче­ ского общества требуют, чтобы оно осуществило это право, но оно может выполнить это только в пределах своих условий существова­ ния, и если права на труд требуют у него, то его требуют при данных, определенных условиях и, стало быть, требуют создания националь­ ных мастерских, рабочих домов и колоний.
Если же требование права на труд косвенно выражает требование уничтожения капиталистиче­ ского способа производства, то по отношению к нынешнему состоянию движения оно является трусливым шагом назад, уступкой закону против социалистов, фразой, которая не имеет иного назначения, как сбить рабочих с толку й затемнить у них понимание той цели, к ко­ торой они должны стремиться, и тех условий, при которых они только могут ее достигнуть.
В Париже наши на деле применили на выборах в городскую .
думу рекомендуемую тобою тактику и выставили Дерера против Жофрена только потому, что вначале против него не было ни одного оппортуниста, так что здесь оппозиция была почти необходима.
Лишь позднее уже выступил Симоно,и тогда Гед тотчас же потребовал,чтобы Дерер снял свою кандидатуру; но на это нехватило мужества, и Дерер с треском провалился.
Зато Вайян победил в своем округе против поссибилистов; Рети — пьяница (poivrard) с самой скверной репутацией и провалился вполне заслуженно.
А если Жофрен про­ валился на перебаллотировке, то в этом повинны его люди, а не наши.
Впрочем, против поссибилистов все время придется выступать, пока они не пойдут на соглашение с нашими на выборах; пока они так бесцеремонно выдают себя за подлинно рабочую партию, они вынуж­ дают наших к прямой оппозиции.
Итак: или — или; это всецело за­ висит от них самих.
Что касается в частности Жофрена, то у него была такая пар­ шивая программа, что даже радикалы отказались выставить против него кандидатов, потому что, мол, программа Жофрена в основном является их собственной! Здешняя «Justice» становится хуже с каждой неделей.
Твой Ф.
Энгельс .
Я примусь также и за «Дюринга».
Когда вы, примерно, собирае­ тесь приступить к печатанию? Стоит мне только засесть за него, и я буду сдавать вам сразу по 6—8 листов, хотя именно в начале придется многое пересмотреть.
«Крестьянская война» будет переработана заново, за исключе­ нием описания военных событий.
Для этого я очень многое изучил за последние годы, в нее войдет порядочная часть немецкой истории.
Возьмусь за это, как только управлюсь с «Дюрингом».
235.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих, Лондон, 5 июня 1884 г.
Дорогой Эде! Пробыл неделю на взморьи.
Сильно порезал себе указательный палец на правой руке, так что с трудом пишу.
Каутскому, стало быть, придется подождать, потому что «Sozialdemokrat» важнее, чем «Neue Zeit», и к тому же с последней дело обстоит так, что совершенно неважно, подсыплю ли я туда своего перцу или нет.
Впрочем, я счи­ таю все действия Каутского, поскольку он мне сообщал о них и насколько я могу судить о положении вещей, вполне правильными.
С «Sozialdemokrat» дело обстоит несколько иначе.
С тех пор ка** господа нытики по сути дела объединились в партию и имеют большинство во фракции, с тех пор как они осознали свою силу, созданную им законом против социалистов, и используют ее, я счи­ таю, что мы тем более обязаны удерживать до последней воз­ можности все командные высоты, находящиеся в наших руках, и прежде всего самую важную из них — нашу позицию в «Sozial-Demokrat».
Эти люди живут законом против социалистов.
Если бы сейчас было возможно открытое обсуждение вопросов, я стоял бы за не­ медленный переход в наступление, и тогда им живо пришел бы ко­ нец.
Но пока открытое обсуждение недоступно, пока вся издаю­ щаяся в Германии пресса в их руках, а их численность (по­ скольку к ним принадлежит большинство «вождей») дает им возмож­ ность использовать во-всю сплетни, интриги, клевету исподтишка,— я считаю, что до тех пор мы должны избегать всего, что дало бы право свалить вину за раскол на нас.
Это — общее правило борьбы внутри собственной партии, и сейчас ему необходимо следовать более, чем когда бы то ни было.
Этот раскол надо провести так, чтобы мы про­ должали вести за собой старую партию, а они либо вышли бы из партии, либо были бы выкинуты из нее.
Теперь о времени.
Сейчас все преимущества на их стороне.
Мы не можем помешать им и после раскола всячески порочить нас и клеветать на нас в Германии и выдавать себя за представителей масс (ведь массы избирают их!); у нас в руках только «Sozialdemokrat» и заграничная печать.
Они могут говорить во всеуслышание, а нам это очень трудно.
А если мы будем инициаторами раскола, то вся пар­ тийная масса скажет не без основания, что мы посеяли раздор и де­ зорганизовали партию в такое время, когда она как рае перестраи­ валась с большим трудом и подвергаясь опасностям.
Если мы сумеем избежать раскола, то я все еще держусь того мнения, что следо­ вало бы его отсрочить до того момента, когда в Германии наступит какая-нибудь перемена, которая даст нам несколько большую сво­ боду действия.
Но если все-таки раскол станет неизбежным, то он ни в коем случае не должен носить личного характера, не должен быть слу­ чайной склокой (или чем-то, что можно было бы изобразить как склоку), например — между тобой и штутгартцами, а должен про­ изойти по какому-нибудь вполне определенному принципиальному вопросу, в данном случае — из-за нарушения программы.
Как ни плоха программа, ты все-таки после некоторого ее изучения убе­ дишься, что в ней для тебя найдется достаточно опорных точек.
К тому же программа не подведомственна фракции.
Далее, раскол должен быть настолько подготовлен, чтобы по крайней мере Бебель был со­ гласен с ним и сразу же пошел с нами эаодно.
И в-третьих, ты сам должен уяснить себе, что ты намерен и чтд ты можешь сделать, когда наступит раскол.
Допустить, чтобы «Sozialdemokrat» перешел в руки этих людей, значило бы осрамить германскую партию на несь мир.
В таком деле ничто не может быть хуже нетерпения; решения, принятые сгоряча, всегда представляются нам необычайно благо­ родными и героическими, но неизбежно приводят к глупостям, как я сам сотни раз испытал это на собственном опыте.
Итак: 1) раскол надо оттягивать как можно дольше; 2) если он станет неизбежным, — сделать так, чтобы он исходил от них; 3) тем временем все подготовить к нему; 4) ничего не предпринимать, по крайней мере без Бебеля, а по возможности — и без Либкнехта, который опять исправится (пожалуй, даже перестарается ), как только увидит, что раскол неизбежен во что бы то ни стало, и 5) удерживать позицию, которую вы имеете в лице «Sozialdemo­ krat» против всех и вся — до последней возможности.
Таково мое мнение.
На то, что эти господа смотрят на вас «свысока», вы безусловно можете ответить сторицей.
Вы ведь за словом в карман не левете и наверное сумеете отнеститсь к этим ослам с достаточным высокоме­ рием и с достаточной иронией, чтобы отбить у них охоту к подобному поведению.
С такими невежественными и самонадеянными в своем невежестве людьми нужно не спорить всерьез, а издеваться над ними, сажать их в лужу на основании их же собственных слов и т.
д.
Не забудь также, что у меня связаны руки огромным количе­ ством взятой на себя работы, так что если дело дойдет до схватки, то я не смогу участвовать в ней в такой мере, как хотелось бы.
Мне хотелось бы также, вместо общих сетований на этих господ, узнать от тебя несколько подробнее, чем именно они недовольны и чего требуют.
Заметь, что чем дольше ты будешь с ними вести пере­ говоры, тем больше они дадут тебе обвинительного материала против самих себя.
Напиши мне, в какой мере я могу касаться этих вопросов в пе­ реписке с Бебелем; мне нужно ему на-днях написать, и я подожду до понедельника, 9-го с, м.
, к этому времени я смогу уже получить от тебя ответ.
Привет Каутскому.
Твой ф ^ 236.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 6 июня 1884 г.
Дорогой Бебель! Твое письмо от 4-го с.
м.
получил, о приложении позабочусь* Ты не пишешь, получил ли ты мое заказное письмо от 21 апреля, к которому я приложил вскрытый конверт твоего письма от 18-го того же месяца.
Если окажется, что конверт подменен, то почтовая пгщберовщина (Briefstieberei) будет вдвойне доказана.
Если бы все шло по желанию консерваторов и либералов и со­ гласно тайным вожделениям филистеров из прогрессистской партии, то закон против социалистов, конечно, давным-давно превратился бы в постоянный и был бы сохранен навеки.
Но это может случиться лишь при том условии, что в мире не произойдет никаких других событий и все останется так, как есть.
Вопреки всем этим филистер­ ским упованиям, закон этот провалился бы, если бы наш приятель Бисмарк не пустил в ход свои два последних рычага — прямое вмешательство императора и угрозу роспуска.
Следовательно, нет необходимости в особенно сильном потрясении столь мирного в на­ стоящий момент status quo, чтобы положить конец всей этой штуке.
А это наступит, по-моему, еще до истечения ближайших двух лет.
Правда, Бисмарк впервые сыграл с нами действительно сквер­ ную шутку, раздобыв для русских 300 миллионов марок.
Это на два-три го,да избавит царя от острой финансовой нужды и тем самым устранит на некоторое время грозящую ему опасность — оказаться вынужденным созвать сословия для утверждения кредитов, как эта было во Франции в 1789 г.
и в Пруссии в 1846 г.
Если в течение бли­ жайших двух-трех лет не произойдет в России революции, то либо наступят непредвиденные осложнения, либо разорвется несколько нигилистских бомб.
И в том, и в другом случае невозможно заранее что-либо учесть.
Несомненно одно: повторить подобный маневр с займом (Pumpmanover) не удастся.
) А внутри страны, как ты сам говоришь, предстоит смена монарха, которая все расшатает.
Создалось положение, подобное тому, которое было в 1840 г.
перед смертью старого Фридриха III.
К старой застой­ ной политической системе было приковано столько интересов, что вся филистерская масса только и мечтала о том, как бы ее увекове­ чить.
Но со смертью старого монарха исчезает краеугольный ка­ мень, и все искусственное здание рушится; когда прежние интересы столкнулись с совершенно новым положением, внезапно оказалось, что сегодня мир выглядит совсем не так, как выглядел вчера, и не­ обходимо искать новую опору.
У нового монарха и окружающих его людей есть давно отвергнутые планы; весь управляющий и способ­ ный к управлению личный состав частично пополняется и обновля­ ется; чиновничество при новых условиях теряет голову, неуверен­ ность в будущем, неопределенность в вопросе о том, кто завтра или послезавтра окажется у власти, — все это расшатывает работу всей правительственной машины.
А нам только этого и надо.
Но мы вы­ играем еще больше.
Во-первых, у нового правительства вначале бу­ дет, несомненно, тенденция полиберальничать, а затем оно само себя испугается, начнет шататься и кидаться из стороны в сторону, пере­ биваясь кое-как и принимая от случая к случаю решения, противоре­ чащие одно другому.
Не говоря уже об общих результатах такой качки, что станется при таких условиях с законом против социали­ стов? Малейшей попытки «честно» проводить его в жизнь достаточно, чтобы его парализовать.
Одно из двух: либо нужно применять его так, как теперь, по чистейшему полицейскому произволу, либо он повсюду окажется бессильным.
Это одно.
Во-вторых, тогда вновь ожи­ вет буржуазная политическая лавочка, официальные партии пере­ станут быть единой реакционной массой, какой они являются теперь, (что для нас не выгодно, а вредно), и вновь начнут серьезно бороться между собой, бороться и за политическую власть.
Для нас огромная разница, будут ли шансы на власть не только у национал-либералов, но и у кронпринцевских свободомыслящих — или же, как это де­ лается теперь, к управлению никого дальше свободных консервато­ ров не подпустят.
Мы до тех пор не сможем оторвать массы от либе­ ральных партий, пока этим партиям не представится случай скомпро­ метировать себя на практике, стать у руля и показать свое бессилие.
.
Мы все еще, как в 1848 г.
, являемся оппозицией будущего, и нам не­ обходимо иметь у власти самую крайнюю из теперешних партий, чтобы стать по отношению к ней оппозицией настоящего.
Политиче­ ский застой, т.
е.
теперешняя бесполезная и бесцельная борьба офи­ циальных партий, не может служить нам долго на пользу.
Другое дело — прогрессивная борьба этих партий, при условии постоянного сдвига центра тяжести влево.
Это то, что происходит сейчас во Франции, где политическая борьба, как всегда, принимает классиче­ ские формы.
Сменяющие друг друга правительства подвигаются все более и более влево, и министерство Клемансо — уже дело близкого» будущего; это министерство еще не последнее из возможных бур­ жуазных правительств.
С каждым сдвигом влево рабочим дела­ ются все новые уступки (ср.
последнюю стачку в Денен, где впервые не были вызваны войска), и — что важнее всего — поле битвы все больше и больше расчищается для решающего боя, позиция партий становится все яснее и отчетливее.
Я считаю это медленное, но не­ удержимое развитие французской республики к ее необходимому ^конечному результату — противоположности радикальных, мнимо­ социалистических буржуа и действительно революционных рабочих— одним из самых серьезных событий и надеюсь, что развитие это не будет прервано; меня радует, что наши еще не достаточно сильны в Париже (тем сильнее они зато в провинции), чтобы позволить спрово­ цировать себя при помощи революционной фразы на какой-нибудь путч.
Такой классической ясности развития, как во Франции, нет, конечно, в бестолковой Германии; для этого мы слишком сильно отстали и поэтому переживаем события лишь тогда, когда они уже .
пережиты другими.
Но как бы ни были паршивы наши официальные партии, любая политическая жизнь для нас благоприятнее, чем те­ перешнее политическое кладбище, где не происходит ничего, кроме интриганства в области внешней политики.
Скорее, чем я ожидал, приятель Бисмарк спустил штаны и по­ казал собравшемуся народу заднюю часть своего права на труд: английский закон о бедных 43-го года царствования королевы Ели­ заветы в соединении с улучшенным изданием «Бастилий» 1834 г.
Ка­ кая радость для Блоса, Гейзера и К0, которые уже давно носятся с этим правом на труд и, кажется, вообразили, будто они поймали Бисмарка! Раз уж я коснулся этой темы, то не могу не упомянуть о том, что выступления этих господ в рейхстаге (судя по плохим га­ зетным отчетам) и в их собственной прессе все больше убеждают меня, что, по крайней мере, я никоим образом не стою с ними на од­ ной почве и не имею с ними ничего общего.
Эти якобы «образованные», а на самом деле совершенно невежественные и упорно не желающие чему-либо учиться филантропы, которых, вопреки многолетним пре­ достережениям Маркса и моим, не только пустили [в партию], но и исхлопотали для них парламентские кресла, — эти люди, как мне кажется, все больше и больше замечают, что во фракции они в боль­ шинстве и что именно они, виляющие хвостом, как только Бисмарк кинет им крупинку государственного социализма, больше всего заинтересованы в том, чтобы закон против социалистов оставался в силе и в крайнем случае применялся с поблажкой к таким благо­ надежным господам, как они; при этом опять выходит, что именно такие люди, как мы с тобой, связывают руки правительству, — ведь если бы «образованные» от нас отделались, они легко доказали бы, что по отношению к ним исключительный закон не нужен.
Воздер­ жание от голосования и вообще все поведение в отношении динамит­ ного закона тоже показательно.
Но что же будет на ближайших Еыборах, если, как намечается, в руки этих людей попадут самые падежные избирательные округа? Очень жаль, что ты будешь так далеко именно в такой критиче­ ский момент, когда предстоят выборы; у нас, конечно, нашлось бы что сообщать друг другу время от времени.
Не можешь ли ты дать мне адрес, откуда тебе пересылали бы мои письма? Надеюсь также, что ты изредка будешь присылать мне сообщения о том, что случится интересного во время твоей поездки.
Если не считать, как мне кажется, непрерывного и усиленного сплочения буржуазных «образованных» элементов партии, то я до­ волен нынешним ходом дел.
Мне хотелось бы пока что избежать рас­ кола— до того времени, когда мы получим свободу действия.
Но ■если раскол окажется необходимым, а это вам виднее, то пойдем и «а это (dann auch so).
Выходит моя работа о происхождении семьи, собственности и государства; как только она появится, я ее тебе пришлю.
Твой старый Ф.
Энгельс .
237.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 20 июня 1884 г.
Старый дружище! Настоящим сообщаю, что сегодня отправил тебе перевод на 5 фунтов и надеюсь, что когда ты получишь это письмо, которое пой­ дет следующей почтой, у тебя будет уже извещение.
Я давно поджидал момента, когда у меня окажутся свободные деньги, и рад, что это случилось.
Большого письма я тебе, к сожалению, написать не могу, так как при моем состоянии здоровья вредно долго сидеть у письменного стола.
Мне это запрещено.
К сожалению, я этим снова несколько рас­ строил свое здоровье; мне пришлось очень много работать; но отдых в лежачем положении, которым я снова усиленно пользуюсь в послед­ ние дни, скоро опять все наладит.
Я диктую теперь второй том «Ка­ питала», и дело подвигается быстро, но все-таки это каторжный труд, который потребует много времени, а над некоторыми местами 25 М.
и Э.
, т.
XXVII придется изрядно поломать голову.
К счастью, голова у меня в полном порядке и вполне работоспособна, что, надеюсь, докажет тебе книжка о происхождении семьи, частной собственности и государ­ ства, которая в скором времени должна выйти из печати.
Думаю, что еще до конца этого года появится вторая книга «Капитала», а третья — в будущем году.
На троице я провел неделю у Боркгейма; он все еще лежит на­ половину парализованным, три раза в день встает, чтобы поесть и немного поработать: пишет свою биографию.
Он так весел и бл&го^ душен, что в его состоянии это кажется просто чудом, но по временам ужасно скучает.
К тому же ему нельзя утомлять себя серьезным чте­ нием, впрочем он и раньше этого не делал.
Я посылаю ему время от времени книги и пр.
Он часто спрашивает про тебя, мы с ним много говорили о тебе и вообще о старых временах.
Среди бумаг Маркса я нашел несколько военных походных жур­ налов и других материалов о германских отрядах в Швейцарии, вероятно, относящихся к документам, о которых ты писал.
Возмож­ но, найдется и еще что-нибудь.
Здесь все в сохранности, но еще в полном беспорядке.
Мне пока придется сложить все письма и пр.
в большой ящик, до той поры, когда у меня будет время разоб­ рать их и привести в порядок.
Сейчас же совершенно необходимо переписать заключительные тома «Капитала» разборчивым почерком и дать текст годный для печати.
Ни того, ни другого никто, кроме меня, теперь сделать не может.
Если бы мне пришлось протянуть ноги прежде, чем я это выполню, то для всякого другого было бы невозможно расшифровать рукописи, которые сам Маркс часто не мог после прочесть.
Это могли сделать только его жена да я.
Письма же написаны так, что их могут прочесть д другие.
Через 3—4 месяца в Германии будут выборы.
У меня самые радужные надежды.
Среди вождей немало хлама, но на массы я надеюсь, как на каменную гору.
Твой старый Ф.
Энгельс .
2 3 8 .
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 21 июня 1884 г.
Дорогой Каутский! Надеюсь, что ты уже вернулся из своей поездки в Зальцбург и скоро сообщишь мне, чем кончилось в Штуккерте 2,на берегах Нек-1 Штутгарте.
кара, дело с «Neue Zeit».
Из того, что мне пишут Эде и Август, я за­ ключаю, что господ мудрецов тем временем все же несколько укро­ тили.
Пора бы мне также узнать, наконец, что-нибудь определенное о судьбе моей рукописи.
Эде написал несколько строк карандашом, обещал написать еще, выполнил = 0.
Ваша рукопись все еще здесь; я ею еще не занимался, и по сле­ дующей причине.
По окончании своей рукописи я сидел, как на го­ рячих угольях, пока не взялся за второй том «Капитала».
Наконец я за него засел; я предполагал по вечерам заниматься редактирова­ нием вашего перевода, а также английского перевода (первого тома «Капитала»), но слишком опрометчиво рассчитал.
Я, начиная с пас­ хи, усиленно работал, просиживая 8— 10 часов за письменным сто­ лом, и вледствие связанного с этой, работой положения тела отчасти вернулась моя старая болезнь, но на этот раз уже в хронической, а не в прежней острой форме.
В результате сидеть за столом снова почти запрещено.
И вот я решился на героическое средство: пригла­ сил Эйзенгартена, чтобы диктовать ему рукопись, и мы корпим с ним с десяти до пяти ежедневно, причем лежа на диване я, видимо (глу­ пое слово — этого не видишь, а чувствуешь), поправляюсь, но, ко­ нечно, медленно.
Сверх ожидания — дело идет хорошо.
Эйзенгар-тен — человек смышленый, прилежный и работает охотно, в особен­ ности потому, что как раз штудирует первый том в третьем издании.
Но рукописи большей частью в таком состоянии, что я, для того, чтобы установить только предварительную редакцию, вынужден каждый вечер работать над продиктованным.
В настоящий момент это отнимает у меня все свободное время; думаю, что скоро пойдет легче, так как мы теперь переходим к древнейшему тексту (Urewange-lium), написанному до 1870 г.
, а там будет меньше редакционной ра­ боты.
К тому же, в лежачем положении я не мог бы как следует про­ смотреть вашу рукопись.
Но если это спешно, то я найду время и постепенно это проделаю.
Однако я мог бы этим заняться лишь в случае крайней необходимости, т.
е.
в том случае, если бы вы быстро закончили всю книгу.
К тому времени, если не раньше, будет готово и предисловие о Родбертусе.
Что касается твоих жалоб на «образованных», то я не буду особо останавливаться на этом; я знаю этих филистеров вот уже сорок лет и встречал их во всяком виде; еще недавно я подробно развивал Эде свое мнение на этот счет.
Главное — не позволять им навязы­ вать тебе что бы то ни было, но при этом оставаться совершенно невозмутимым.
Динамитчики открыли, наконец, истину.
Речь идет о том, чтобы выкорчевать с корнем старое общество, но тут выясняется, что ко­ рень этот, собственно говоря, не корень, а уд.
Исполненные этой глу­ бокой истины, они, наконец, нашли то место, за которое следует ухва­ титься, и взорвали писсуар.
Я тоже думаю, что за женевско-каружской «Explosion» стоял не кто иной, как итальянский шпион Карло Терцаги, которого мы разоблачили еще в Альянсе социалистической демократии! Высланные австрийские анархисты объединились здесь с обыч­ ными, давно существующими немецкими организациями попрошаек; один из них обманом домогался у меня пособия, был, однако, разо­ блачен и сегодня при вторичном посещении незамедлительно выбро­ шен за дверь.
Вторая книга «Капитала» будет еще более головоломной, чем первая,— во всяком случае, в начале.
Но это чудесные исследова­ ния, из которых люди впервые поймут, что такое деньги, и капитал, и многое другое.
Но пора снова лечь.
Вообще говоря, если не считать местного заболевания, я совершенно здоров и голова в полном порядке.
Привет Эде.
Твой Ф.
Э.
Воскресенье 22-го.
Дополнительно: Гайндман думает скупить все небольшое здеш­ нее движение; он сделал все возможное, чтобы разорить «To-Day».
Бакс, давший на это деньги, ошибся в расчете и скоро будет разорен.
Гайндман, сам человек богатый, к тому же располагающий средст­ вами очень богатого энтузиаста-художника, но бездарного полити­ ка Морриса, либо возьмет тогда «То-Day» под свою опеку, либо по­ губит ее.
В обоих случаях он думает быть единоличным хозяином.
Я рад, что равнодушно отнесся ко всей этой чепухе.
Гайндман — лов­ кий и хороший делец, но плоский и твердолобый Джон Булль, обла­ дающий самолюбием, значительно превышающим его талант и все, им содеянное.
У Бакса и Эвелинга самые благие намерения; они не мало учатся, но все распалось, и одни эти литераторы ничего не смогут сделать.
Массы еще за ними пока не идут.
Когда люди немно­ го рассортируются, станет лучше.
239 .
Энгельс — Б.
Панриц в Лондон.
Лондон, 26 июня 1884 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Сударыня! Про литографированную газету, о которой Вы говорите, я уже слыхал, хотя мне не удалось еще увидеть ни одного экземпляра.
Мне кажется, что Вы несправедливы к Вашим соотечественни­ кам.
Мы оба, Маркс и я, не можем на них пожаловаться.
Если неко­ торые школы и отличались больше своим революционным пылом, чем научными исследованиями, если были и есть различные блуждания, то, с другой стороны, была и критическая мысль и самоотверженные искания чистой теории, достойные народа, давшего Добролюбова и Чернышевского.
Я говорю не только об активных революционных социалистах, но и об исторической и критической школе в русской литературе, которая стоит бесконечно выше всего того, что создано в Германии и Франции официальной исторической наукой.
И даже среди революционеров-практиков наши идеи и экономическая наука, коренным образом переработанная Марксом, всегда встречали по­ нимание и симпатию.
Вы наверное знаете, что в самое последнее вре­ мя были переведены и изданы по-русски многие из наших работ, а вскоре будут переведены и напечатаны еще некоторые, в частности «Нищета философии» Маркса.
Его небольшая работа, написанная да 1848 г.
, «Наемный труд и капитал»1 , тоже принадлежит к этой се­ рии и напечатана под этим заглавием.
Я чрезвычайно польщен тем, что Вы считаете полезным пере­ вести мои «Очерки [критики политической экономии]».
Хотя я еще немножко горжусь этой своей первой работой в области социаль­ ных наук, я очень хорошо знаю, что теперь она совершенно устарела и полна не только ошибок, но и грубых промахов («boulettes»).
Боюсь, что она принесла бы больше вреда, чем пользы.
Посылаю Вам по почте экземпляр «Анти-Дюринга».
Что касается наших старых газетных статей, то их теперь было бы трудно разыскать.
Большинство из них сейчас утратило свою злободневность.
Когда после напечатания рукописей, оставленных Марксом, у меня будет достаточно свободного времени, я думаю их издать в виде сборника с примечаниями и т.
д.
Но это — дело будущего.
1 З а гл а в и е н а п и с а н о Э н ге л ь с о м п о -р у с с к и .
Не совсем понимаю, о каком манифесте к английским рабочим Вы говорите.
Может быть Вы имеете в виду «Гражданскую войну во Франции», манифест Интернационала по поводу Парижской ком­ муны? Могу его Вам послать.
Если бы здоровье мне позволяло, я попросил бы разрешения на-вестить Вас.
Хотя дома я себя чувствую сносно, но ходить по городу мне, к сожалению, запрещено.
Если Вы окажете мне честь своим по­ сещением, я всегда в Вашем распоряжении около семи или восьми часов вечера.
Примите, сударыня, уверения в моем совершенном почтении, Ф.
Энгельс .
240.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 26 июня 1884 г.
Дорогой Каутский! Рукопись «Анти-Родбертуса» я завтра возвращу заказным.
За­ мечаний у меня не много — я сделал на полях несколько пометок карандашом.
К этому добавлю еще следующее: 1) Римское право есть законченное право простого товарного /гроизвядс/пва,следовательно*— докапиталистического; это право вклю­ чается, однако, большей частью в правовые отношения капитали­ стического периода.
Стало быть,— именно то, в чем наши горожане в эпоху своего подъема нуждались и чего не находили в местном обыч­ ном праве.
К стр.
10 у меня много возражений: 1) Прибавочная стоимость является лишь исключением при производстве посредством рабов и крепостных; нужно сказать — прибавочный продукт , который по большей части непосредственно потребляется, а не реализуется на рынке.
2) Со средствами производства дело обстоит не совсем так.
Во всех обществах, основанных на стихийном разделении труда, про­ дукт, а следовательно, в известной степени, и средство производст­ ва — по крайней мере в ряде случаев — господствует над произво­ дителем: земля в средние века — над крестьянином, который служит лишь придатком к земле, ремесленное орудие — над цеховым реме­ сленником.
Разделение труда непосредственно является господством орудия труда над рабочим, хотя и не в капиталистическом смысле.
Нечто подобное происходит у тебя и со средствами производства в конце статьи.
1) Ты не должен так отрывать земледелие и технику от полити­ ческой экономии, как это получается у тебя на странице 21 и 22.
Плодосменное хозяйство, искусственные удобрения, паровая машина, ткацкий станок — неотделимы от капиталистического производства, как неотделимы орудия дикаря и варвара от егог производства.
Ору­ дия дикаря обусловливают его общество совершенно в той же мере, как новейшие орудия — капиталистическое общество.
Твой взгляд приводит к заключению, будто производство только теперь опреде­ ляет общественный строй, но не определяло его до капиталисти­ ческого производства, так как орудия еще не совершили грехо­ падения.
Говоря о средствах производства, ты тем самым говоришь об обществе, и о том именно обществе, которое определяется (mitbe-stimmt) этими средствами производства.
Средства производства точ­ но так же не существуют в себе , вне общества и без влияния на него, как не существует и капитал в себе .
Но вот что следовало бы показать: каким образом средства производства, которые в более ранние периоды, включая простое то­ варное производство, господствовали лишь в очень слабой форме по сравнению с нынешними, дошли до современного деспотического господства; твое объяснение мне кажется недостаточным, потому что ты не упоминаешь об одном полюсе: о возникновении такого класса, который сам не имел более средств производства, а значит — и средств к существованию, и, следовательно, должен был прода­ вать самого себя в розницу.
В связи с позитивными предложениями Родбертуса следует под­ черкнуть его прудонизм, — он ведь сам объявляет себя Прудоном I, предвосхитившим французского Прудона.
Конституированная стои­ мость, которую Родбертус открыл уже в 1842 г.
, должна быть вос­ становлена.
Предложения эти — жалкий шаг назад по сравнению с Брэйем и с обменным банком Прудона.
Рабочий должен получить лишь четверть продукта, но уж зато наверняка! Об этом мы по­ говорим как-нибудь после.
Покой (физический) мне великолепно помогает, я поправляюсь с каждым днем и на этот раз вылечусь.
Диктовка второй части «Капитала» подвигается превосходно.
Мы уже дошли до второго раздела.
А там — большие пробелы.
Редакция, конечно, только предварительная, но всему свой черед.
Мой путь мне ясен — и этого достаточно.
Письмо Эде получил, благодарю.
Йо вы должны набраться тер­ пения для переписки со мною, мне не следует снова расстраивать свое здоровье, а материала для работы и корреспонденции наби­ рается убийственно много.
Привет.
Ваш Ф.
Э.
«Наемный труд и капитал» пошлю тотчас же после сверки, воз* можно — завтра.
241.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон* 29 июня 1884 г.
Дорогой Эде! 1) Отсылаю обратно «Наемный труд и капитал».
Силезское из­ дание, конечно, сильно нуждалось в пересмотре.
У меня, правда, не было времени сличить его полностью с оригиналом, я сравнил только наиболее сомнительные места, но оригинал у вас есть, и вы можете это сделать при чтении корректуры.
2) Я закажу еще один портрет Маркса тому же, кто сделал era для меня, и пришлю вам (это не рисунок, а увеличенная фотогра­ фия).
Но может ли хорошо получиться цветная фотография, если этот человек ни разу не видел Мавра с его своеобразным смуглым цве­ том лица? 3) Пакет с 40 экземплярами «Анти-Дюринга» отправлен третьего дня по адресу: «Народное книгоиздательство», 3 Kasinostrasse, Гот-тинген, Цюрих, Швейцария.
«Книги, ценностью в 3 ф.
ст.
, с помедую -щей оплатой» (т.
е.
пересылка не оплачена).
Пакет отправлен через Континентальное посылочное агентство, контрагента германской и швейцарской почты,а также французской посылочной почты.
Посылки Союза из Цюриха пересылаются сюда таким же образом.
Между Анг­ лией и континентом не существует посылочной почты, поэтому и сюда, по крайней мере, не принимают почтовых посылок по 5 кило.
Разделение посылки на два пакета здесь повлекло бы за собой двойные расходы; если же не делить ее, то там это безусловно не настолько удорожит посылку, как отправка ее отсюда двумя посылками.
4) Шорлеммер пишет, что его брат Людвиг в Дармштадте не по­ лучил до сих пор ни одного номера «Sozialdemokrat», хотя у него име­ ется квитанция о подписке.
Что это — общее явление или единичный случай? Выясни, пожалуйста.
5) Социалистических стихов, именно Веерта,я достать не могу.
Кажется, в старом «Gesellschaftsspiegel» Моисея Гесса за 1845 г.
на­ печатано кое-что, но ты, вероятно, их уже знаешь.
Я как-то слышал о сборнике его стихов, но никогда его не видал.
Во всяком случае ни он, ни мы такого сборника не издавали.
6) Архивариусу придется подождать.
У меня нет времени при­ вести в порядок нужные мне самому материалы; когда я доберусь до этого, я о нем не забуду.
Но сейчас нужно прежде всего закончить второй том «Капитала».
Дело с ним подвигается успешно, предвари­ тельная редакция около одной трети уже готова, и я продолжаю де­ лать ежедневно около полулиста или немного меньше.
Когда мы дой­ дем до последнего отдела (Обращение общественного капитала в целом), Эйзенгартен сможет переписать, с моей помощью, относя­ щуюся к этому рукопись 1878 г.
, а я тем временем займусь оконча­ тельным редактированием того, что уже готово.
Таким образом, мы управимся сравнительно быстро, а там перейдем к третьей книге, наиболее важной.
Только тогда можно будет подумать о том, чтобы привести в порядок и подготовить к печати избранные места из старых рукопи­ сей до 1848 г.
Желания это сделать у меня достаточно, но тут потре­ буется работа, т.
е.
время.
Итак, ты в конце концов тоже приходишь к убеждению, что с этими «мудрецами» все-таки еще можно отлично справиться.
Я про­ сил прислать мне несколько номеров «Neue Welt», чтобы поближе присмотреться к этим господам.
До сих пор я читал только ответы редакции в «почтовом ящике»; это — немецкие мальчишеские вы­ ходки, рассчитанные на очень смирных читателей.
Вообще же не обращай внимания на булавочные уколы, это пер­ вое правило в борьбе, и помни, что Nichts schonres gibt es auf der Welt Als seine Feinde zu beissen Als tiber all’ die plumpen Gesell’n Seine schlechten Witze zu reissen.
[Нет забавней ничего, Чем подразнить своих врагов И злою шуткой осмеять Неповоротливых глупцов.
] Привет Каутскому.
Твой Ф.
Э* 242.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 11 июля 1884 г.
Дорогой Каутский! Надеюсь, что Эде справится со своей лихорадкой.
Передай ему мой привет, я тоже выпью за его здоровье.
Передачу гамбургского дела Ауэру я одобряю.
Бебеля и Дитца я назвал только потому, что должен был ведь этому человеку сказать, кому я намереваюсь сообщить его имя; само собой разумеет­ ся, что это вас нисколько не связывает.
С Дитцем — дело канительное.
Если он не скажет да или нет, то ждать его ответа дольше невозможно.
Мне важно, чтобы работа вышла в свет и, во-вторых, чтобы весь тираж не подвергся сразу же конфискации.
Это два условия, совокупность которых возможна только в Швейцарии.
На печатание в Австрии можно было бы согла­ ситься только в крайней случае : 1) это повлечет за собой новую от­ срочку и новые переговоры; 2) книга будет все-таки запрещена — на этот счет у вас не должно быть ни малейших иллюзий; 3) в Австрии она может быть не только запрещена, но и конфискована (вспомни венскую историю, про которую ты мне рассказывал прошлой осенью).
Так что решайтесь, наконец, на что-нибудь определенное! В «Neue Zeit» все еще происходит нечто странное, иначе, навер­ ное, не позволили бы мудрому Шиппелю говорить о «теории Родбер-туса и Маркса», а также о вещах, которые «стали известны со времени Родбертуса», и все это без редакционного примечания.
Немцы в са­ мом деле уж очень опустились, если не понимают до сих пор, что все, что Маркс имеет общего с Родбертусом,— это только «уравнительное применение рикардовской теории», о которой Маркс говорит в «Ни­ щете [философии]» на странице 49 1 и которая уже с 1827 г.
среди английских социалистов является общим местом.
Но это еще далеко не прибавочная стоимость, как она определена Марксом и развитие которой он провел через всю экономическую науку.
Господа англи­ чане, и точно так же Родбертус, списывая у Рикардо, ничего поэтому не понимали в экономии; Маркс первый двинулся вперед и опроки­ нул всю старую экономическую науку.
Между прочим.
Чтобы основательно поймать Родбертуса, мне нужна его работа 1851 г.
«Zur Erkenntnis unsrer Zustande» [«К по­ 1 т.
V, стр.
318— 319 настоящего издания.
знанию нашего положения»], или как она там называется.
Ты ее ци­ тировал.
Не сможешь ли ты мне достать ее на несколько дней или, еще лучше, купить? Судя по некоторым цитатам, эта работа, кажется, лучшее из всего, что он написал, потому что это — первая работа.
Позднейшее было все более и более слабыми перепевами.
Твой Ф.
Э, 243.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 19 июля 1884 г.
Дорогой Каутский! Твое и Эде письмо получил только сегодня утром, хотя из Цю­ риха оно было отправлено, судя по почтовому штемпелю, 17 июля.
С твоими предложениями я согласен при условии, что дело те­ перь двинется вперед.
Если наши рабочие так же свободно читают латинский шрифт, как и немецкий, то я предпочел бы, конечно, ла­ тинский.
Возьмите приблизительно такой же, как для «Развития [социализма /», — шрифт «Женщины» Бебеля был слишком велик.
Если вы думаете, что тираж в 5 О О О может разойтись, то я не возра­ жаю.
Итак, за дело; присылайте поскорее корректуры.
Меры отно­ сительно Шабелица тоже вполне удовлетворительны.
Итак, вся наша предупредительность по отношению к Дитцу привела только к тому, что он всех нас считает своими врагами! В том, что «Neue Zeit» перестает выходить, для партии никакой беды нет.
Чем дальше, тем яснее становится, что большинство писа-телъствующих членов партии в Германии состоит из оппортунистов и пролаз, которые при законе против социалистов, — как бы он ни был неприятен для них в денежном отношении, — в литературном отношении чувствуют себя превосходно: они могут высказываться беспрепятственно, а мы не можем им отвечать подзатыльниками.
Поэтому, уже для того только, чтобы ежемесячно заполнять такой журнал, требуется крайняя снисходительность, а это приводит к постепенному засилью филантропии, гуманизма, сентиментально­ сти и прочих антиреволюционных пороков всех этих Фрейвальдов, Кварков, Шиппелей, Розусов и им подобных.
Люди, принципи­ ально не желающие ничему учиться и только поставляющие литера-туру о литературе и по поводу литературы (девять десятых совре­ менных немецких писаний сводится к писаниям по поводу других писаний),— такие люди производят, конечно, больше печатных ли­ стов в течение года, чем те, которые хотят кое-чему научиться и пи­ сать о чужих книгах лишь в том случае, если они: 1) овладели ими и 2) если в них вообще содержится что-либо такое, над чем стоит поработать.
Созданное законом против социалистов преобладание этих господ в литературе, печатающейся в Германии , неизбежно, пока этот закон остается в силе.
Зато мы располагаем оружием совсем иного рода — литературой, которая выходит за границей.
Было бы превосходно, если бы ты приехал сюда.
Можно ли, однако, так твердо рассчитывать на ныо-иоркцев, я не знаю.
Эвелинг приглашен уже больше трех месяцев тому назад в ка­ честве лондонского корреспондента; он писал регулярно, но денег до сих пор не получал.
Здесь на месте нельзя ничего заработать.
«Justice» и «То-Day» не платят, а если в какой-нибудь другой газете можно что-нибудь выцарапать, на нее сейчас же набрасывается целая свора.
Ясновидение в «Neue Welt» — лучше этого и выдумать нельзя.
«Наука» этого сорта всегда упирается в подобную нелепицу.
Чем крепче, тем лучше; тем скорее наступит конец.
Я посмеялся от ду­ ши, когда получил твою открытку.
Еще две-три таких смелых гей-зериады — и наш герой вылетит в трубу.
Книга Гайндмана, как и он сам, — претенциозная, слюнявая дрянь, в которой он то-и-дело пытается уколоть Маркса (потому что Маркс не англичанин; Гайндман — самый шовинистический Джон Булль, какой только существует); при этом он так плохо знает английскую историю, что, за исключением того, что он узнал от немцев, все остальное у него попросту неверно.
Впрочем, Гайнд­ ман накануне падения; правда, он на свои и Морриса деньги отку­ пил сейчас все движение (в том числе и «То-Day», которую Бакс не может вести дальше за недостатком средств и которая теперь цели­ ком перешла к Гайндману), но его нетерпеливое стремление к дик­ таторской роли, его зависть ко всем возможным соперникам, его упорное выдвигание самого себя на первый план — заставили призаду­ маться даже самых верных его друзей, и его положение в Демократи­ ческой федерации пошатнулось.
Этот человек не далеко пойдет, он не умеет ждать.
При этом «Justice» глупеет с каждым днем; надеюсь, что конец этой первой фазы движения здесь уже не за горами; оно становится ужасающе безотрадным.
Своим замечанием о bacillum (бацилле) ты дал Гейзеру козырь в руки, которого он.
будем надеяться, по своей глупости не сумеет ис­ пользовать.
Обе формы, baculus и baculum, одинаково употребляют­ ся, значит — оба рода возможны и в производном слове.
Но в биоло­ гии уже давно употребляется исключительно форма bacillus.
Так как в конце настоящего или в начале будущего месяца я, вероятно, поеду на взморье, то я хотел бы, если это возможно, сей­ час получить «Zur Erkenntnis» [«К познанию»] Родбертуса.
Я не­ медленно возвращу эту книгу вместе с «Der Normalarbeitstag» [«Нор­ мальный рабочий день»] и т.
д.
, но мне непременно нужно посмотреть ее, потому что он сам утверждал в 1879 г.
, что Маркс использовал ее, не называя имени автора.
Подобное обвинение против Маркса возможно только со стороны людей, которые и не догадываются, какое вопиющее невежество требуется для того, чтобы утверждать что-либо подобное.
Кто читал Рикардо, — даже у Адама Смита доста­ точно мест, в которых говорится то же самое, — тому нет надобности читать еще «великого» Родбертуса, чтобы знать, откуда «берется» прибавочная стоимость.
Твой Ф.
Э.
244:.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
[Лондон,] 28 июля 1884 г.
Уважаемый г.
Шлютер! При сем возвращаю корректуру.
Буду всегда возвращать ее Вам немедленно же.
Но я прошу несколько щадить мою орфогра­ фию, — у меня нет никаких оснований допускать, чтобы меня на ста­ рости лет еще цивилизовали, централизовали и даже цитировали 1.
Так называемое «последовательное» правописание в большинстве случаев гораздо более непоследовательно и исторически неоправ-дано, чем старая орфографическая рухлядь.
С Вашими предложениями я вполне согласен.
Все это вещи, в которых Вы понимаете больше моего.
Пришлите, пожалуйста, корректурные листы, а по окончании пе­ чатания — 25 экземпляров улучшенного издания и 5 экземпляров обыкновенного.
Меньшим количеством я, наверно, не сумею обойтись.
Для сокращения почтовых расходов рукопись можно посы­ лать вместе с корректурными листами в плотной прочной бандероли.
Пересылка рукописей и корректур стоит здесь столько же, сколько 1 Эти слова были набраны с г вместо с: zivilisieren, zentralisieren, zitieren.
и пересылка книг, но должна быть полностью оплачена на месте от­ правления, в противном случае они сюда не дойдут.
Уважающий Вас Ф.
Энгельс.
245.
Энгельс — Дж.
-JI.
Джойнсу в Лондон.
(Черновик .
/ [Лондон,] 30 июля 1884 г.
Милостивый государь! Сожалею, что не могу в настоящее время дать Вам свое согла­ сие на перевод «Развития [социализма]» для «То-Day», так как я уже связан обязательством по отношению к другому лицу.
Что касается моего обещания дать статью для «То-Day», то оно было дано г.
Баксу, но, насколько мне известно, г.
Бакс не состоит больше одним из редакторов «To-Day».
Уважающий Вас Ф.
Э.
246.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 1 августа 1884 г.
Дорогой Каутский! Сегодня отослал обратно «Zur ErJcenntnis» [«К познанию»] Род-бертуса заказным; надеюсь, что дойдет во-время.
По получении этого письма сюда больше не пишите, в понедельник я выезжаю к морю и, возможно, завтра же утром смогу прислать свой новый адрес (временный).
Эта книга Родбертуса — действительно самое лучшее из всего, что он написал.
Это юношеская работа с ее хорошими и дурными сто­ ронами, основа для позднейших перепевов; она доказывает, как близко он мог бы подойти к сути дела, если бы продолжал углублять­ ся в предмет, вместо того чтобы заниматься утопиями.
Я очень раду что просмотрел ее.
Сейчас закрывается почта и пора обедать.
Твой Ф.
Э.
Привет Эде, избавившемуся от воспаления эпидидимиса.
247.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Вортинг, 6 августа 1884 г.
48, Marine Parade.
Дорогой Эде! После долгих скитаний я причалил, наконец, к твердой земле и собираюсь крепко засесть здесь, на южном берегу, на добрых три недели.
Перед самой моей дверью широкий канал, который, впрочем, во время отлива отступает больше чем на 300 шагов.
В общем это тихое, скучное местечко, и здесь среди безделья у меня найдется, ве­ роятно, время для просмотра вашего перевода «Нищеты».
Будь так любезен, распорядись, чтобы корректуру мне пока присылали сюда.
О пересылке из Лондона «Sozialdemokrat» позабо­ тится Эйзенгартен.
Стоит чудесная жаркая погода, а мне нужно еще сообщить свой новый адрес пп-ощ количеству людей.
Поэтому из всех новостей (которых, впрочем, чертовски мало) сообщу тебе только, что г.
Гайнд­ ман благополучно откупил теперь также и «То-Day».
Бакс, который вложил в нее свои небольшие сбережения (я еще в октябре пред­ остерегал его, что этих денег нехватит), остался сейчас на мели, и тут, Гайндман выдвинул своего холопа, Чемпиона, и предложил через него вложить еще денег при условии, что Чемпион войдет в ре­ дакцию вместо Бакса.
Бакс, прижатый к стене, сдался, и в результа­ те теперь у Гайндмана в руках вся так называемая социалистиче­ ская пресса.
Но у всех этих мелких людишек, способности и характер которых несоразмерны их честолюбию, момент победы всегда явля­ ется вместе с тем и моментом поражения.
Внешняя удача сопровож­ дается неудачей внутри собственной фракции.
Свита Гайндмана все больше сводится к прямо купленным им или материально от него зависимым людям, в Демократической федерации он с каждым днем все больше теряет почву.
Третьего дня состоялась делегатская кон­ ференция; не знаю, что там произошло, Эвелинг присутствовал на ней, но сейчас он в Дербишире.
Эвелинг и Тусси поженились, обой­ дясь без бюро актов гражданского состояния и т.
д.
, и теперь упи­ ваются друг другом в горах Дербишира.
Но имей в виду — об этом не следует поднимать шума; мы еще успеем поговорить, если какой-нибудь реакционер тиснет что-либо по этому поводу в газетах.
Де­ ло в том, что у Эвелинга есть законная жена, от которой он не мо­ жет избавиться de jure, хотя уже давным-давно избавился от нее de facto.
Вся эта история получила здесь довольно широкую огласку и в общем хорошо принята даже среди литературных филистеров.
Мой Лондон— почти что маленький Париж и воспитывает публику.
Ну, пока довольно.
Кланяйся Карлу Каутскому.
Твой Ф.
Э• 248 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
(О тр ы во к J [Вортинг,] август 1884 г.
.
.
.
Указатель к «Капиталу» очень желателен.
Но почему не сде­ лать его ко всей книге, когда она будет закончена целиком? Ведь в будущем году все будет готово, если мне не изменят силы, а этого пока не предвидится.
«История теории », между нами говоря, в ос­ новном написана.
В рукописи «К критике политической экономии» за 1860— 1862 гг.
имеется, как я, кажется, тебе уже здесь указы­ вал, около 500 страниц in 4°,посвященных «теориям прибавочной стоимости», где, правда, очень многое придется вычеркнуть, потому что впоследствии это было переработано, но останется все же достаточно.
Лассаль в своем «Шульце-Бастиа» цитировал Родбертуса в таком контексте, что, будь это не Родбертус, он нажил бы себе смертельного врага, а именно — он цитировал его в качестве авторитета (иначе говоря, изобретателя) по части одной подлости.
Возможно, конечно, что «Письма» способствовали культу Родбертуса.
Основную роль сы­ грало стремление не-коммунистов противопоставить Марксу сопер­ ника тоже не-коммуниста и невежественная путаница в головах этих людей.
Для всех тех, кто блуждает у границ нашей партии со своими теориями государственного социализма, произносит красивые речи, но все же желает избежать неприятностей с полицией, — его пре­ восходительство Родбертус подходит как нельзя лучше.
Переход «Neue Zeit» в Гамбург, быть может, все же только предвестник ее конца.
Я, однако, совершенно не знаю, в чьих ру­ ках сейчас это дело в Гамбурге.
В прошлый вторник у нас здесь, в Вортипге, произошла рево­ люция.
Лавчонка, принадлежащая какому-то фанатику из Армии спасения, подверглась нападению и была разгромлена.
Владелец стрелял из револьвера и ранил троих.
На другой день были разбиты окна в арестном доме, вечером прибыло 40 драгун, 50 полицейских (в местечке около 10 тысяч жителей); улицы очищались от народа, причем мирные буржуа, которые растерянно оставались на улицах, неоднократно подвергались беспощадному избиению.
Теперь все спокойно.
Каких только глупостей не бывает в жизни.
Обе партии тайно оплачиваются буржуазией — как сторонники, так и против­ ники Армии спасения.
^ Твой Ф.
Энгельс .
249 .
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих, Вортинг, 22 августа 1884 г.
48, Marine Parade.
(Прошу не писать в адресе Брайтон , из-за этого здесь на почте дурац­ кая неразбериха).
Дорогой Каутский! ТольксГчто получил ваши письма, несколько запоздавшие, по­ тому что на них не указан номер дома, а здешние почтари распола­ гают самыми примитивными умственными способностями.
«Нищета [философии]».
Находящуюся у меня рукопись просмот­ рел окончательно.
Кроме нескольких мелких недоразумений, фран­ цузских тонкостей, которые понимают как следует только во Фран­ ции, мне мало что пришлось изменить.
При переводе слова «rapports» [отношения] я пишу большею частью вместо «Beziehungen»— « Verhalt -шб», потому что первое слово слишком неопределенно, и Маркс сам всегда передавал немецкое «Verhaltnis» словом «rapport», и на­ оборот.
К тому же в таком, например, выражении, как «rapport de proportionality [пропорциональное отношение], «rapport» означает нечто количественное , что может быть передано только словом «Ver­ haltnis», потому что «Beziehung» имеет преимущественно качествен­ ный смысл.
Мне еще осталось сделать несколько примечаний.
Жду от вас продолжения рукописи.
Места, относящиеся к Гегелю и к гегельянству, я смогу просмотреть только в Лондоне, потому что для этого мне нужен Гегель.
Я сделаю все возможное, чтобы покон­ чить с этим как можно скорее.
Но за это же время должна быть готова и вторая книга «Капитала», где еще чертовски много работы, а ведь при подобной коллизии за «Капиталом» первое место! Тем не менее, я сделаю все, что будет в моих силах.
Но к какому сроку вам нужно предисловие? Возражение Родбертусу я разделю на две части и по­ мещу одну в предисловии ко второй книге «Капитала», а другую —• в предисловии к «Нищете [философии]».
Иначе поступить нельзя, ведь обе эти вещи выйдут одновременно, а обвинение с такой опреде­ ленностью формулировано самим Родбертусом.
В «Капитале» я должен буду выражаться с достоинством, в предисловии же к «Ни­ щете [философии]» смогу объясниться не стесняясь^ 26 м.
и Э .
, т.
X X V I I Если ты покидаешь Цюрих, то поселиться здесь было бы дей­ ствительно лучше, чем где бы то ни было, кроме разве Парижа.
Материальный вопрос, конечно, тоже имеет значение, особенно те­ перь, когда ты в качестве солидного супруга уже не можешь брать на себя «холостяцкого» риска.
Впрочем, в Париже жизнь должна быть по меньшей мере так же дорога, как и здесь, а для научных занятий Британский музей не имеет себе равных; парижская биб­ лиотека — ничто в сравнении с ним, а для нашего брата в особенно­ сти— из-за всякого рода технических затруднений, придирок, возни с каталогами и т.
д.
, и т.
д.
Будем надеяться, что все уладится.
Что предпринять с моей брошюрой, вам должно быть виднее, чем мне.
Делайте то, что считаете целесообразным.
Но я готов биться об заклад, что она будет запрещена.
Я, как и Эде, полагаю, что насчет Бебеля ты слишком поддался первому впечатлению.
Правда, судя по его последнему письму, он несколько утомлен и хочет отдохнуть; в крайнем случае ему и следо­ вало бы дать передышку, но если бы он даже удалился сейчас от пар­ ламентских дел, было ли бы это для него отдыхом? Несомненно толь­ ко то, что в Германии он незаменим и его надо беречь; он должен, если это нужно, щадить себя, чтобы в решающий момент быть гото­ вым к бою.
Я нахожу, что и о людях в Германии, т.
е.
о массах, ты слишком сурово судишь.
Со сменой дело всегда шло чертовски медленно, большинство смахивало на Гейзера и Фирекка.
Не подлежит, во вся­ ком случае, сомнению, что закон против социалистов приносит в этом отношении больше вреда, чем пользы.
Но пока в страну прони­ кает так много запрещенной литературы, она все же подготовляет почву, и как только можно будет снова свободно дышать, будет легко поправима и эта беда— пожалуй, даже легче, чем если бы перерыва вовсе не было.
Мне еще нужно написать Эде.
Теперь час, а почта уходит в два* Твой Ф.
Э.
260 .
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
[Вортинг, 30 августа 1884 г.
] Письма получил.
Брошюрку Г.
Адлера заказал и вероятно за­ стану ее в Лондоне.
Спасибо за указание.
Этого человека надо от^ делать.
Занимаюсь «Нищетой [философии]» и надеюсь закончить ее еще здесь.
В философской части следует кое-что перевести на настоя­ щий гегелевский жаргон.
С «Antiquarische Briefe» [«Антикварными письмами»] Бахофенй торопиться некуда.
Уже в матриархальном праве Мелеагер1 играет некоторую роль, для меня этот пункт важен только с указанной мною точки зрения.
Здесь четыре музыканта пропагандируют Бисмарка фальшивой музыкой, разъясняя англичанам на совершенно непонятном для меня рейнско-франкском наречии, что они «отдают тебе руку и сердце, будут жить для тебя одной» и т.
д.
, и т.
д.
и что Страсбург — распре­ красный городок.
Привет Эде.
Твой Ф.
Э.
Посылайте теперь письма только в Лондон .
Во вторник мы воз -вращаемся .
251.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 13 сентября 1884 г.
Дорогой Эде! Вот уж почти две недели, как я вернулся сюда.
Эйзенгартен, который во время моего отсутствия должен был переписать начисто готовую часть рукописи второго тома, часть времени бездельничал из-за жаркой погоды, а затем переписывал, хотя и очень красиво, но так медленно и так мало, что я не решаюсь послать Мейснеру готовую часть, потому что не мог бы достаточно быстро послать ему продолжение.
Таким образом, быстро опубликовать рукопись пока не удастся; не знаю, что теперь будет делать Мейснер.
Я же этому отчасти даже рад, потому что теперь уверен, что ничего не придется делать на скорую руку.
То, что ты говоришь о переводе моей брошюры, очень хорошо и верно.
Но как переводит Лафарг? Он не обращается за помощью ни к своей жене, ни к словарю; он делает все сам, декретирует: такое-то немецкое слово значит по-французски то-то, и затем присы­ лает мне рукопись в восторге от своего мастерского произведения.
Так-то я и сам могу сделать.
Он, конечно, хочет сейчас же взяться за дело, но это мы еще посмотрим.
Что касается английского перевода, 1 Герой греческого мифа, в котором отражены характерные для матриар­ хата отношения между братьями и сестрами.
то у Эвелинга пока работы достаточно.
Он хотел перевести также и мое «Развитие [социализма]».
Но где взять платящих издателей? А в его положении работать бесплатно он не может больше, чем уже работает.
Да это не так уже и спешно.
Сперва мы должны иметь «Капитал» на английском языке, а это потребует от нас еще много усердия и труда.
Меня очень позабавила расправа с Баром и Фабианом, а также с приятелем Гумбелем, из-за биржевого налога (последнего я всегда узнаю, защищает ли он гейльбронских филистеров, с которыми он мирно посиживал в кабачках, или что-нибудь другое).
В лице Бара и Фабиана у вас два превосходных образца представителей немецкой «науки», а меня всегда радует, когда ей попадает как следует.
Бьют Бара, а имеют в виду Гейзера.
Особенно порадовала меня, однако, самая твоя манера бить, умение выделить существенные пункты и меткость ударов.
На этом мне придется сделать перерыв — я все еще не могу сидеть подолгу за письменным столом.
На взморьи я принимал холодные ванны, которые мне скорее повредили, чем помогли.
Итак, до завтра.
14 сентября.
Вашу рукопись «Нищеты [философии]» вместе с примечаниями я послал тебе на прошлой неделе, 4 сентября, заказным; ты ее, вероятно, уже получил.
Сравнив мои исправления с оригиналом, вы убедитесь, что некоторые обороты речи поняты вами неправильно (в отдельных случаях я сделал примечания); но это неизбежно, если самому не приходилось подолгу жить в стране.
Для художника (забыл его имя и не могу найти его письма), который хочет отпечатать портрет Маркса в красках, мне удалось наконец достать копию с принадлежащего мне увеличенного порт­ рета.
Я вышлю тебе ее завтра или послезавтра.
Так как от нынешних выборов можно ожидать больших резуль­ татов, то все мы должны постараться помочь делу; поэтому посылаю тебе перевод на 25 ф.
ст.
для избирательного фонда.
Зорге прислал мне книгу Гренлунда «The Cooperative Common­ wealth» [«Кооперативное государство»], довольно поверхностное, но доступное для филистера изложение теории по Марксу; его глав­ ная цель, повидимому, в том, чтобы выдать свою конструкцию бу­ дущего, читать которую мне было нестерпимо скучно, за подлинный «германский социализм».
Маркса автор не цитирует, а только говорит: «такие благородные евреи, как Маркс и Лассаль»! Ой вей! «То-Day» под руководством Гайндмана ухудшается с каждым днем.
Чтобы придать ей интерес, делается все, что только возможно: редакция сообщает мне, что в октябрьском номере появится критика «Капитала» (!!) и предлагает мне ответить на нее, за что я поблаго­ дарил и отказался.
Итак, социалистический орган превратили в газету, где всякий сброд вкривь и вкось рассуждает о социализме: кто — за, кто — против.
Посылаю тебе номер «Kolnische Zeitung», из которого ты уви­ дишь, как орудует в Африке даже гуманная цивилизаторская Между­ народная ассоциация Стэнли и Леопольда бельгийскогб.
Что же там натворят португальцы и французы, не говоря уже о наших прусских насильниках и палачах,*когда и они возьмутся за это дело! Впрочемг Бисмарк использовал колониальную аферу в качестве велико­ лепного избирательного маневра.
На эту удочку филистер пойдету слепо и всей массой.
Бисмарку, вероятно, опять удастся полу­ чить двойное большинство на выбор: либо консерваторов с нацио­ нал-либералами, либо, если последние опять вздумают ворчать, кон­ серваторов с центром.
Для нас это безразлично.
Если у меня будет время, приложу еще несколько строк для Карла Каутского.
Твой ^ 15 сентября.
Нет времени.
Карлу Каутскому придется немного обождать.
252 .
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондон, 20 сентября 1884 г.
Дорогой Каутский! Возвращаю тебе рукописи заказным.
Твоя статья о Родбертусе очень хороша во всем, что касается экономии, но я опять возражаю против аподиктических утверждений в тех областях, где ты сам чув­ ствуешь себя неуверенно и поэтому открыл Шрамму свои слабые стороны, которыми тот ловко воспользовался.
Это в особенности относится к «абстракции», которую, во всяком случае, ты в общем чересчур развенчал.
Различие в данном случае заключается в следующем: ‘ Маркс охватывает путем обобщенного логического выражения то общее содержание, которое заключается в самих вещах и отноше­ ниях.
Его абстракция, следовательно, только отражает в логической форме содержание, уже заключенное в вещах.
Родбертус, наоборот, устанавливает некое более или менее несовершенное логическое выражение и измеряет вещи этим поня­ тием, по которому они должны равняться.
Он ищет первичного, вечного содержания вещей и общественных отношений, содержание которых по существу преходяще.
Таков его истинный капитал.
Это — не современный капитал, который является лишь несовершен­ ным осуществлением понятия.
Вместо того, чтобы из современного* единственно только и существующего в действительности капитала выводить понятие капитала, Родбертус, желая от современного капитала притти к капиталу истинному, прибегает к помощи изоли­ рованного человека и спрашивает: что же может в производственной деятельности подобного человека фигурировать в качестве капитала? Разумеется, простое средство производства.
Тем самым истинный капитал без околичностей смешивается со средством производства, которое, смотря по обстоятельствам, может быть или не быть капи­ талом.
Таким обраэом, из капитала устранены все дурные , т.
е.
все действительные его свойства.
Теперь Родбертус может требовать.
, чтобы действительный капитал равнялся по этому понятию, т.
е.
функционировал только как простое общественное средство про­ изводства, сбросил с себя все, что делает его капиталом, и все же оставался капиталом, более того: именно благодаря этому стал истинным капиталом.
Нечто подобное ты проделываешь со стоимостью.
Теперешняя стоимость — это стоимость товарного производства, но с уничто­ жением товарного производства «изменится» также и стоимость, т.
е.
стоимость как таковая останется, изменится лишь форма.
На самом же деле экономическая стоимость — категория, свойственная лишь товарному производству, и исчезнет вместе с нею (см.
«Дюринг», стр.
252—262)1 точно так же, как она не существовала и до нее.
Отно­ шение труда к продукту ни до товарного производства, ни после него не выражается в форме стоимости.
К счастью, Шрамм в философских вопросах тоже не тверд и выдает свои слабые места, которые ты хорошо понял и изложил.
Далее: 1) Шрамму известны материальные интересы, не вытекающие — 1 т.
XIV, стр.
187— 198 настоящего издания.
прямо или косвенно — из способа производства.
По этому вопросу сравни «К критике [политической экономии]» Маркса, — предисло­ вие, где вопрос коротко и ясно изложен в двадцати строках.
2) Родбертусовская критика современного общества дана го­ раздо раньше него — и не хуже, а лучше — английскими и фран­ цузскими утопистами, а также и послерикардовской экономической школой, основой которой была рикардовская теория стоимости; Маркс в «Нищете [философии]», стр.
49—50, цитирует некоторых из этих авторов А .
3) Робинзон у Маркса — это подлинный , первоначальный «Ро­ бинзон» Даниэля Дефо, из которого взяты и второстепенные обсто­ ятельства — спасенные от кораблекрушения обломки и т.
д.
У него позже был свой Пятница, он был потерпевшим кораблекрушение купцом и, если не ошибаюсь, занимался в свое время работорговлей.
Итак, это настоящий «буржуа».
4) Говорить о марксистской исторической школе было бы во вся­ ком случае весьма преждевременно.
Я бы сократил эту часть твоего ответа и прежде всего указал бы на самого Маркса: указанное выше место из «К критике [политической экономии]», затем самый «Капи­ тал», в особенности [главу о] первоначальном накоплении, где Шрамм может осведомиться также относительно курицы и яйца.
Вообще говоря, превосходно, что все буржуазные элементы группи­ руются теперь вокруг Родбертуса.
Лучшего мы и требовать не можем.
Вашу рукопись «Нищеты [философии]» вы, вероятно, уже полу­ чили.
А Эде — мое письмо от прошлого воскресенья со взносом в избирательный фонд.
Тусси просит высылать ей в будущем «Sozialdemokrat» и т.
п.
по адресу: Г-же Эвелинг, 55, Great Russel Street, W.
С.
Лондон.
Твой Ф.
Э.
Возвращаю письмо Бебеля.
Итак, в январе или феврале мы ждем тебя здесь.
«То-Day» пре­ вратился в настоящий «symposium», т.
е.
в журнал, в котором вся­ кий может писать за и против социализма.
В ближайшем номере появится критика «Капитала»! Мне предложили ответить на эту ано­ нимную статью, но я отказался от такой чести.
Д-р Драйсдейль тоже написал там что-то; он ссылается на тебя и приводит ответ Берроуза, который справлялся о тебе.
Я сделал все необходимое, но с некото­ рой осторожностью, потому что не знаю, нет ли у Драйсдейля твоей книги.
1 т.
V, стр.
330— 331 настоящего издания.
2 5 3 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Отрывок.
] [Лондон, сентябрь 1884 г.
] Я принес себя в жертву и просмотрел несколько номеров «Neue* Welt».
Но это оказалось так убийственно скучно, что много я про­ честь не мог.
Что касается господина Гейзера, то его «наука» [ .
.
.
.
.
] 1 безупречна.
Тот, кто в таком грошовом журнале чванится наукой, тем самым уже доказывает, что он действительно ничему не учился, даже если бы он не писал постоянно «Cholera «Bacdllus» вместо «bacillus», точно это слово происходит от Ьасса, а не от baculus.
К тому же это можно найти в любом латинском словаре.
Фраза о том, что материализм, как и идеализм, оба односторонни и что они должны быть соединены в некое высшее единство,— стара, как мирг и не должна тебя огорчать.
А то, что атеизм выражает только отри­ цание, — это мы сами говорили 40 лет тому назад, возражая филосо­ фам, но при этом добавляли, что атеизм, как голое отрицание рели­ гии, опирающееся постоянно на религию же, сам по себе без нее ни­ чего не представляет и поэтому сам еще является религией.
Вся прочая наука характеризуется статьей Блоса о греческих и герман­ ских богах, где мне бросились в глаза следующие грубые ошибки: 1.
«Epistolae obscurorum virorum» [«Письма темных людей»] принадлежат якобы Рейхлину.
Они возникли в среде его едино­ мышленников, но он принимал в них гораздо, меньше участия, чем Ульрих фон-Гуттен.
2.
«Met»— то же, что и «Meth» [мед] — переведено в скобках «пиво», тогда как каждый ребенок знает, что до сих пор он приго­ товляется не из солода, а из меда.
3.
«Греческие боги вкушают нектар и пьют амброзию»!! 4.
Блос не знает даже имен германских богов.
То он приводит имена древних северо-германских богов, то немецких.
Наряду с северо­ германским Одином (древне-саксонский Водан, древне-верхне-немец-кий Вотан), немецкого имени которого он не знает, стоит древне-верх­ не-немецкий Циу.
У Одина будто бы была супруга Фрея.
Северо-гер­ манское же ее имя — Фригг, древне-верхне-немецкое — Фрика, о чем знал даже Рихард Вагнер.
И это после беглого поверхностного десяти­ минутного просмотра! Такой науки не испугается и крохотный ще­ нок.
Пусть себе надуваются, как павлины, в своем грошовом сборнике.
Привет К.
Каутскому.
_ Твой ^ 1 Неразобранное слово.
2 5 4 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Лондон, сентябрь 1884 г.
] Дорогой Эде! Прилагаемый материал ты можешь, если угодно, послать Ауэру,, я это нарочно так устроил.
Что касается распределения избирательных округов, то и я не раз досадовал по этому поводу, но это происходит оттого, что в чисто тактических вопросах хотят руководствоваться только общими прин­ ципами, а это всегда бывает на съездах,— там все это так просто и ясно I Как правило — выставлять в двух местах одну и ту же кан­ дидатуру действительно бесполезно; но если рассчитывают на то, что* в ненадежных округах лучшие люди пройдут скорее, чем другие, и .
поэтому выставляют их кандидатуры там, то приходится или допу­ скать, чтобы их кандидатуры были выставлены дважды, или риско­ вать тем, что они вовсе не будут избраны.
Стало быть, если абсолют­ но не допускать двойных кандидатур, то надо лучших людей выстав­ лять в самых надежных округах.
Странно, однако, что эта отсылка в ненадежные округа никогда не случается с Либкнехтом, а толь­ ко лишь с Бебелем, и что, например, на прошлых выборах Либкнехт имел, если не ошибаюсь, два очень хороших избирательных округа.
Впрочем, все это неизбежно.
Не надо забывать и того, что в борьбе всегда успехи чередуются с неудачами, и поэтому не следует слиш­ ком огорчаться, если по временам дела идут несколько хуже.
Во всяком случае несомненно, что пока «Sozialdemokrat» в наших руках,— что бы ни делали господа оппортунисты,— даже если бы они и получили господство во фракции (что, однако, воз­ можно только в том случае, если Бебель вновь не будет избран),— это бы еще вовсе не значило, что они выиграли игру.
Что они могут поделать против масс? Ведь массы сами все время толкают их вперед— желают ли они этого или нет.
А если бы даже нашим мудрецам уда­ лось завладеть также и «Sozialdemokrat», то их господство не было бы так продолжительно, как первый бесхребетный период «Sozial-Demokrat», который вначале имел поддержку даже со стороны луч­ ших из «вождей», но массы заставили газету переменить фронт.
Что касается великой науки знаменитых противников атеиз­ ма, то очень хорошо, если ей будет предоставлена возможность важ­ ничать сколько угодно.
В «Любовнике луны» Поль де-Кока тоже вы­ веден такой таинственный ученый; но когда после долгих усилий и трудов раскусили наконец, в чем его наука, то оказалось, что она состоит из нескольких фокусов с бутылочными пробками.
Сколько труда уже пришлось потратить, чтобы заставить знаменитого мужа продемонстрировать перед нами хоть несколько образчиков своей на­ уки! И каких великолепных! Теперь он дошел уже до ясновидения.
Чего же лучше — дело идет на лад! Привет Карлу Каутскому от меня и от Шорлеммера.
Твой Ф.
Э.
Скажи Манцу, от которого я получил письмо, что для него де­ лается точно такой же портрет, как у меня, и он его получит, как только портрет будет готов; но я не могу сам бегать по таким делам по огромному Лондону и нахожусь поэтому в зависимости от других.
255 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
[Лондон, 3 октября 1884 г.
] Уважаемый г.
Шлютер! Получил все.
Благодарю.
Отмечу только следующие опечатки: Стр.
134, строка 8 сверху: надо Gesellschaft вместо Lesellschaft » — » 9 » » Lebensbedingungen вместо Gebensbedingungen » 144, » 2 » » platte вместо glatte Мою открытку Вы, вероятно, уже получили.
Очень спешу.
Преданный Вам Ф.
Э.
256 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
[Лондон, 4 октября 1884 г.
] Уважаемый г.
Шлютер I Корректуру получил и вернул обратно.
Жду теперь только 8-го и 9-го листов корректуры.
Если в них нет существенных оши­ бок, то список опечаток не нужен.
«Erkenntnis» [«Познание»] и т.
д.
Родбертуса анонсируется издательством Фока в Лейпциге по 4 марки 20 пфеннигов.
Я охотно куплю один экземпляр не дороже этой цены.
У Маркса есть одна французская речь о свободной торговле, но о покровительственных пошлинах, насколько мне известно, нет.
Для перевода и выпуска отдельным изданием эта речь едва ли по­ дойдет, но если Эде хочет дать ее в виде приложения к немецкому изданию «Нищеты [философии]», то это было бы не плохо.
Я могу тогда прислать свой экземпляр.
Уважающий Вас Ф.
Э.
267 .
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 11 октября 1884 г.
Дорогой Бебель! Я должен очень извиниться перед тобой за то, что только се­ годня отвечаю на твои письма от 8 июня и 3 октября.
Но с начала июня я лишь с трудом, нарушая запрещение вра­ ча, мог сидеть за столом и писать.
Вот уже полтора года, как все мои движения скованы какой-то странной, даже врачам не совсем понят­ ной болезнью; я совершенно лишился своей прежней подвижности, в особенности же утомительно для меня писать.
Лишь за послед­ ние полторы недели, благодаря разным механическим приспособле­ ниям, я стал двигаться несколько свободнее; если их удастся как следует приладить, то скоро, надеюсь, я стану почти прежним.
Хотя вся эта история доставила мне много неудобств, она большого значе­ ния не имеет и, надо полагать, понемногу пройдет.
Однако, хотя я не был в состоянии писать, но диктовать мог, и действительно по рукописям продиктовал всю вторую книгу «Капи­ тала», — она теперь почти готова к печати; кроме того, я проверил готовые % английского перевода [«Капитала»], просмотрел и еще кое-что, так что за это время я проделал порядочную работу.
Одновременно с этим письмом ты получишь экземпляр моей только что изданной работы; надеюсь, что еще сегодня успею его выслать.
Целый день я только и думаю, что о предвыборной агитации.
Ге­ неральная проверка наших сил, повторяющаяся каждые три года, является событием европейского значения, перед которым паниче­ ские поездки всех императоров — ничто.
Я еще отлично помню, как наши победы на выборах в 1875 г.
ошеломили Европу и уничтожили бакунинский анархизм в Италии, Франции, Швейцарии и Испании.
Именно теперь снова необходим такой же эффект.
Карикатурные анар­ хисты вроде Моста, которые уже превзошли Ринальдо Ринальдини и пали ниже Шиндерганнеса, получили бы, по крайней мере в Евро­ пе, такой же удар кнутом, и это сберегло бы нам не мало труда и уси­ лий.
В Америке, где секты особенно долговечны, они бы тогда могли спокойно и медленно отмирать, — просуществовал же там в течение четверти века Карл Гейнцен, которого в Европе давным-давно от­ пели и похоронили.
Это сильно подбодрило бы французов в провин­ ции, которые превосходно развиваются, а парижские массы получили бы новый толчок к тому, чтобы перестать плестись в хвосте крайней левой.
Здесь, в Англии, где билль о реформе усиливает позицию рабочих, толчок этот оказался бы как раз кстати в связи с предстоя­ щими в 1885 г.
выборами; для Социал-демократической федерации, состоящей, во-первых, из литераторов, во-вторых, из остатков ста­ рых сект и, в-третьих, из сантиментальной публики, представился бы случай действительно стать партией.
В Америке дело лишь 8а таким событием, которое уяснило бы говорящим по-английски рабочим, какая могучая сила в их руках, если только они пожелают ею воспользоваться.
А в Италии и Испании это нанесло бы новый удар все еще процветающей там доктринерски-анархистской фразе.
Словом, ваши победы оказывают действие всюду — от Сибири до Калифорнии и от Сицилии до Швеции.
Но какова будет новая «фракция»? Из имеющих шансы новых кандидатов я многих вовсе не знаю, а большинство «образованных» знаю с очень невыгодной стороны.
При действии исключительного закона буржуазным и буржуазно окрашенным социалистам легко удовлетворить избирателей и пойти навстречу своей страсти выдви­ гать на первый план самих себя.
В порядке вещей и то, что подоб­ ных людей выставляют и выбирают в сравнительно неразвитых изби­ рательных округах.
Но они проникают и в старые округа, заслужи­ вающие лучших представителей, и находят поддержку у людей, ко­ торым следовало бы лучше разбираться в этом.
Какова будет фрак­ ция, мне не ясно; и еще менее ясно — что она будет делать.
Разделе­ ние на лагери ■ — пролетарский и буржуазный — становится все более резким, и если буржуазный лагерь дерзнет как-нибудь побить своими голосами пролетарский, то это может вызвать раскол.
Пола­ гаю, что с этой возможностью нужно считаться.
Если раскол будет вызван ими, — но для этого им еще нужно как следует выпить для храбрости, — то это не худо.
Я продолжаю держаться того мнения, что пока исключительный закон в силе, мы раскола вызывать не долж­ ны.
Если же он все-таки произойдет, ну что ж, тогда — вперед, и тогда я вместе с тобой ринусь в драку.
Я очень рад, что афера с колониями не удается.
Это был самый сильный козырь Бисмарка, отлично рассчитанный на психологию филистера, сулящий призрачные надежды и невероятно тяжелые, очень медленно окупающиеся затраты.
Бисмарк с его колониями на­ поминает мне полоумного последнего герцога Бернбургского (насто­ ящего идиота), который заявил в начале 40-х годов: «Я тоже хочу иметь железную дорогу, хотя бы она обошлась мне в 1000 талеров ».
Что такое 1 О О О талеров по сравнению со стоимостью железной до­ роги? Таково же представление Бисмарка и его друзей-филистеров о колониальном бюджете.
В данном случае, я думаю, Бисмарк до­ статочно глуп для того, чтобы считать, что издержки будут покрыты Людеритцом и Берманом.
Кстати о Бисмарке.
Один из наших друзей встретил на собра­ нии инженеров компаньона Бисмарка по Вогинской бумажной фаб­ рике (Беренса), и тот многое порассказал ему о хамских выходках Бисмарка.
Этот истинно-прусский юнкер, в виде исключения и с тру­ дом соблюдающий приличия в салоне, во всех других местах дает пол­ ную волю своей грубости.
Впрочем, вы это отлично знаете.
Одному фабричному инспектору, который, отвечая на заданный вопрос, сказал, что он получает 1 О О О талеров жалования, Бисмарк возра­ зил: «Ну, значит, вы живете на взятки!» Но интереснее всего вот что: Бисмарк сказал этому Беренсу, что единственный оратор в рейхс­ таге, который заслуживает этого названия и которого всегда все слушают, это — Август Бебель.
Чем чаще ты мне будешь писать о положении в Германии, в част­ ности о развитии промышленности, тем лучше.
Я не всегда подробно отвечаю тебе, потому что только принимаю твои сообщения к сведе­ нию, — тем более, что я смотрю на них, как на единственно заслужи­ вающие безусловного доверия.
В общем германская промышленность остается той же, какой была: она производит товары, которые англи­ чанам кажутся слишком мелкими, а французам — слишком зауряд­ ными, но производит их, наконец, в большом масштабе.
Она живет тем, что: 1) ворует за границей образцы и 2) дарит покупателю при­ бавочную стоимость в собственном смысле слова, что только и дает ей возможность конкурировать, и выжимает переходящую всякие границы прибавочную стоимость путем давления на заработную» плату, что является единственным источником ее существования.
Вследствие этого борьба между рабочими и капиталистами, хотя кое-где и замирает (там, где ненормальная заработная плата вошла в привычку), но в большинстве случаев обостряется, так как нажим постоянно усиливается.
Во всяком случае, с 1848 г.
в Германии про­ исходит промышленная революция, которая еще заставит призаду­ маться господ буржуа.
А теперь — будь здоров.
Твой старый 1 Ф.
Э.
258 .
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
[Лондон,] 13 октября 1884 г.
Пишу наспех.
Листы вернул Дитцу, восстановив буквы h, th и вычеркнутые иностранные слова.
Дитцу я написал: вы, мол, заявили протест, я к нему присоединяюсь, и упомянутое восстановление про­ изведено мною по соглашению с вами.
Навязать себе орфографию я не позволю точно так же, как навязать себе жену, и поэтому, если корректура не будет сделана согласно моему требованию, то: 1) я требую, чтобы были вычеркнуты все мои примечания, и 2) не дам предисловия; я никак не могу допустить в своих работах две различ­ ные орфографии.
Разве вы не хотите, чтобы вас обозначили на титульном листе как переводчиков? Титульный лист должен быть, во всяком случае, составлен так, чтобы я значился лишь как автор примечаний и пре­ дисловия, если, конечно, вы не настаиваете на необходимости особо отметить просмотр текста, что я, со своей стороны, считаю совер­ шенно излишним.
Из-за этих глупостей у меня опять пропал целый день.
И это в разгар избирательной кампании 1 Ваш Ф.
Э ш 259 .
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 15 октября 1884 г.
Старый дружище! Вчера я отправил тебе свою книжонку о происхождении семьи и т.
д.
, а сегодня — почтовый перевод на 5 фунтов.
Надеюсь, ты одновременно получишь и то, и другое.
Меня обрадовало твое сообщение о том, что летом тебя навестил Бебель.
Твое мнение о нем вполне совпадает с моим.
Это самая ясная голова во всей германской партии, притом он абсолютно надежен и не даст сбить себя с толку.
Он обладает редким качеством: его вы­ дающийся ораторский талант, — который признают все филистеры, и притом по собственному побуждению, а Бисмарк даже сказал своему компаньону, бумажному фабриканту Беренсу, что Бебель — един­ ственный оратор во всем рейхстаге, — этот талант нисколько не сде­ лал его пошлым.
Со времен Демосфена этого не бывало.
Все другие* ораторы были поверхностными.
О моем здоровьи не беспокойся.
У меня местное, — правда, временами неприятное, — заболевание, но оно нисколько не влияет на общее состояние здоровья, и его даже нельзя считать безусловна неизлечимым; в худшем случае оно делает меня не годным к военной службе, но возможно, что через несколько лет я все же смогу опять ездить верхом.
Четыре месяца я не мог писать, но диктовал и более или менее закончил вторую книгу «Капитала», просмотрел также английский перевод первого тома (3 / 8 всего тома уже готовы).
Кроме того, я нашел теперь средство, которое помогло мне отчасти стать на ноги, и надеюсь вскоре добиться дальнейшего улучшения.
Беда в том, что с тех пор, как мы потеряли Маркса, я должен его заме­ нять.
Всю свою жизнь я делал то, к чему я был предназначен,—я иг­ рал вторую скрипку, — и думаю, что делал свое дело довольно сносно.
Я рад был, что у меня такая великолепная первая скрипка, как Маркс.
Когда же мне вдруг в вопросах теории приходится занимать место Маркса и играть первую скрипку, то дело не обходится без промахов, и никто этого не ощущает сильнее, чем я сам.
Но когда настанут более бурные времена, тогда только мы по-настоящему почувствуем* что мы потеряли в лице Маркса.
Никто из нас не обладает той ши­ ротой кругозора, с которой он, в момент, когда нужно было ре­ шительно действовать, всегда умел найти правильный путь и тотчас же направить удар в надлежащую точку.
В спокойные времена, правда, иной раз случалось, что события подтверждали мою, а не его правоту, но в революционные моменты его суждения были почти непогрешимы.
Младшая дочь Маркса вышла замуж за очень славного ирландца, д-ра Эвелинга.
Они бывают у меня каждое воскресенье.
Другая дочь, которую ты знаешь, сейчас тоже у меня и шлет тебе сердечный привет.
Она часто и с удовольствием вспоминает день, проведенный с тобою в Женеве.
Надеюсь, что твое здоровье поправляется, но если с тобой опять что-нибудь приключится, ты немедленно дай мне об этом знать; в прошлый раз я долгое время ни о чем понятия не имел.
Надеюсь, что в другой раз ты этого не повторишь.
Твои письма и пр.
я разыщу, как только вообще смогу при­ няться за бумаги.
С мая я физически не в состоянии был заняться этим, а теперь надо управиться с такой массой неотложной работы, что об этом и думать не приходится.
Нужно разобрать свыше шести больших битком набитых ящиков; даже книги еще не настолько приведены в порядок, чтобы я мог свободно ими пользоваться.
Итак, желаю тебе быть здоровым, а бодрости у тебя и так хва­ тает.
Сердечный привет от твоего старого Ф.
Энгельса.
Боркгейм кланяется.
Он написал мне неделю тому назад; со­ стояние его попрежнему без перемен.
260.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих, Лондон, 15 октября 1 1884 г.
Дорогой Каутский! Мою открытку ты, вероятно, получил.
Я постараюсь завтра же засесть за предисловие; каждый день мне что-нибудь да мешает; сегодня, например, весь день пишу письма, а мне все еще нельзя слишком долго, сидеть за письменным столом.
Но стоит мне только взяться — и работа будет готова в два-три дня.
Итак, изобретатель этой замечательной орфографии — Гейзер? Новая заслуга.
Признаюсь, что страх перед этим прокрустовым ложем служит отчасти причиной того, что я не очень тороплюсь присылать статьи для «Neue Zeit».
Сообщи мне, была ли эта пре­ восходная система обязательна и для других книг , выпущенных Дитцем, — для книги Бебеля «Женщина [и социализм]» она не была обязательной; мне это важно знать на тот случай, если я буду отвечать Дитцу.
Так как я обратился к Дитцу с таким категорическим про­ тестом против гейзерианства, то не могу теперь и в «Neue Zeit», при 1 В оригинале ошибочно: августа.
печатании предисловия, подчиниться ему.
Вообще же я, конечно, ничего не имею протцв.
Для Эде: Лохнер пишет, что известная особа не требовала денег от имени нащвд, а он послал их добровольно; она же утвер­ ждает, что те согласились бы на это.
Это, в сущности, одно и то же.
«Кредитную нужду» Родбертуса я тоже не читал, но там может быть сказано только то, что и без того известно, — а именно, что ипотеки не должны подлежать востребованию и обратной выплате в форме капитала, а.
должны только давать право на «ренту», т.
е.
на регулярную выплату процентов; в случае невыплаты процентов имение может быть продано с молотка, других притязаний у креди­ тора по ипотеке не может быть.
В этом состоит родбертусовский «принцип ренты», призванный дать юнкерам возможность наживать по-буржуазному 5 тысяч талеров в год, а тратить по-дворянски — 10 тысяч и все-таки не разориться.
Как это сделать, остается тай­ ной.
Я не мог удержаться от смеха, когда читал, как Шрамм пы­ тался усмотреть в этом нечто весьма значительное.
Фотография Маркса отправлена сегодня Манцу.
Он спрашивает о цвете.
Тут ведь ты можешь притти ему на помощь.
Маркс был так смугл, как может быть смугл только житель Южной Европы, без особого румянца (когда ты видел Маркса, он выглядел уже бо-лезненно-желтым, это было ненормально); черные, как смоль, усы с небольшой проседью, но без малейшего коричневого оттенка, кроме отдельных выцветших волосков, .
волосы же на голове и бо­ рода — белоснежные.
Портрет представляет собой ретушированную и увеличенную-фо.
то^рафщо — сходство поразительное.
Он полу­ чит его швейцарской почтой.
Кроме польского перевода «Происхождения [семьи]», В.
Засулич предлагает перевести эту работу на русский язык, а студент-юрйст Андерфурер (из Мейрингена) в Берне— на итальянский.
Не знаете ли вы чего-нибудь об этом человеке? Обучающий, его итальянскому языку и социализму д-р ^Чериоли берется проредактировать перевод.
Тебе и Эде я послал вчера несколько экземпляров.
Свыше 30 разослано уже по всему свету.
.
В «То-Dfty» и «Justice» я тоже послал, об остальных экземплярах для рецензий вы, вероятно, позаботитесь.
Приношу тебе и Эде сердечную благодарность за хлопоты, которые доставила вам эта работа.
Твой Ф.
Э.
Как обстоит дело с твоим приездом (herkommen) х? Я имею в виду не origo [происхождение], a adventus [прибытие].
1 Игра слов — herkommen имеет два значения: происхождение и прибытие.
27 м.
и э.
, т.
XXVII.
261.
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
[Лондон,] 17 октября 1884 г.
Дитц пишет, что орфография изменена: «Одно маленькое при­ мечание Каутского при пересылке рукописи избавило бы Вас и меня от возни с ее изменением».
О том, что, пока не были набраны целых три листа, мы оставались в неведении (может быть, и не по вине Дитца), — он умалчивает.
Жив ли еще старик Бахе фен и находится ли он еще в Базеле? Я хотел бы послать ему один экземпляр с посвящением.
Предисловие — в стадии подготовки, т.
е.
я штудирую еще раз всю «Zur Erkenntnis» [«К познанию»].
Это стоит труда, потому что только при самом тщательном разборе постигаешь, какой изу­ мительный вздор там проповедуется; два-три если и не новых, то во всяком случае верных и для Германии очень похвальных сужде­ ния буквально тонут в этом вздоре.
Тут вторая книга «Капитала» очень многое разъяснит.
Привет Эде.
Твой Ф.
Э.
262 .
Энгельс — К.
Каутскому в Цюрих.
Лондой, 20 октября 1884 г.
Дорогой Каутский! Послал тебе заказным корректуру и рукопись страниц 49—96 «Нищеты [философии]».
Я их только бегло просмотрел и не имел возможности сверить с рукописью.
Прошу это сделать поскорее.
Дитца я прошу посылать остальные листы вам, а мне прислать только гранки предисловия , к которому я приступил бы сегодня же, если бы эта корректура не отняла у меня снова лучшие рабочие часы.
Но завтра сажусь за работу; полагаю, что сначала пойдет мое предисловие, а потом статья Маркса из старого «Sozialdemokrat» вместо его предисловия.
Я как раз хотел запросить вас относительно Нонне, так как г-жа Лафарг пожелала иметь сведения насчет этого своего подозри­ тельного соседа.
Но тут подоспела «экзекуция» в парижской прессе.
Все удивляются тому, что пруссаки могли нанять и опла­ чивать такую неуклюжую скотину.
Только что у меня был Джойнс из «То-Day».
Они хотят издать «Развитие [социализма]» по-английски, а я давно уже предоставил право перевода Эвелингу.
Но они его не желают, потому что он и Гайндман до некоторой степени соперники; мне собирались поэтому навязать Шоу, который не знает немецкого языка и собирался пе­ реводить с французского.
От этого я, однако, отказался и направил его к Эвелингу, который мне вообще нравится с каждым днем все больше.
Эти мелкие литературные дрязги составляют большую часть внутренней истории здешнего движения.
Да и вообще дела у них идут прескверно.
Во вторник на прошлой неделе г-жа Лафарг была на заседании совета Социал-демократической федерации; там спо-,рили из-за какой-то чепухи, но с таким ожесточением, что слова «damned liars» [проклятые лгуны] так и сыпались.
Представляю себе, как это выглядело.
Единственные люди, которым я доверяю, это Бакс и Эвелинг — оба они в высшей степени порядочные, ум­ ные и искренние люди, хотя и сильно нуждаются в помощи со сто­ роны; об остальных, насколько я могу о них судить, я очень невы­ сокого мнения.
Г-н Моммсен теперь тоже у меня в руках.
По поводу enuptio gentis [брака с лицом из другого рода] он нагородил в своих «Ко* mische Forschungen» [«Римских исследованиях»] невероятный вздор; я изучил этот вопрос и собрал все нужные места.
Если моммсенов-ская школа захочет ущемить меня в вопросах римской истории (что формально , но не по существу, вполне возможно), то я сумею постоять за себя.
Гирш прислал мне «Frankfurter Zeitung» с фельетоном о «Ge-schichte der Familie» [«Истории семьи»] Липперта.
Эта книга — явный и бесстыдный плагиат из Моргана и Бахофена с некоторыми дополнениями из других источников, которые легко установить.
Сердечный привет Эде.
Твой Ф.
Э.
Твоего фельетона в «Frankfurter Zeitung» я тоже еще не видел; нет ли его у тебя? Я его возвращу.
263.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 22 октября 1884 г.
Дорогой Эде! Прерываю свое предисловие, чтобы сообщить тебе: 1) что одновременно с этим я посылаю тебе заказным ^Речь о свободе торговли» Маркса.
Этот с трудом найденный и незаме­ нимый антикварный экземпляр должен быть по использовании мне возвращен.
2) что, по-моему, в конце «Нищеты [философии]» следует от­ печатать в виде приложения место из «К критике политической эко­ номии» о Джоне Грее , первом предшественнике Прудона и Родбер -туса , начиная со стр.
61, «Учение о рабочем времени и т.
д.
», до конца отдела на стр.
64 х.
Будьте так добры тотчас же послать эти стра­ ницы в Штутгарт, в предисловии я ссылаюсь на это приложение.
Тогда мы целиком и полностью разделаемся со всей этой стороной мелкобуржуазного социализма и тем самым дадим ответ и на утопию Родбертуса; все, чего там еще нехватает, я добавлю в предисловии.
Приложить ли к книге также и «Свободу торговли», я предо­ ставляю решить вам.
Не знаю, право, куда бы еще можно было по­ местить эту вещь, и не думаю, чтобы она произвела впечатление, если ее выпустить отдельной брошюрой,-— но вам об этом легче судить, чем мне.
Если Дитц будет возражать против добавления о Грее, то его можно было бы напечатать также после предисловия и статьи о Прудоне из «Sozialdemokrat» (старого).
Но поместить это необхо­ димо, вы в этом сами убедитесь.
Ваш Ф.
Э .
264.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 23 октября 1884 г.
Дорогой Эде! Посылаю предисловие.
Если вы прибавите и «Свободу торговли», то вставьте добавленное на последней странице, в противном слу­ чае измените это добавление.
Одновременно с этим я перевел на твое имя.
фунт стерлингов — -взнос Шорлеммера в избирательный фонд.
Вы, может быть, уже знаете, что Шорлеммер подвергся в Дармштадте репрессиям.
Во время полицейского налета на Хауга в.
Фрейбурге был, между про­ чим, найден адресованный его брату экземпляр «Sozialdemokrat»; в результате — домашний обыск, при котором были обнаружены письма Шорлеммера со злыми остротами по адресу Бисмарка, за 1 Т.
XII, ч.
1, стр.
69— 72 настоящего издания.
этим последовали новые поиски материалов против него у его ма­ тери: и в Гехсте, где он как раз находился в то время.
Чтобы изба­ вить мать от лишних неприятностей, он уехал.
В Дармштадте это вызвало большой шум.
По поручению Бебеля я послал Шумахеру кое-какие сведения, о деятельности Риттингаузена в 1848 г.
Этим моим, к сожалению очень разросшимся, предисловием вопрос о г.
Родбертусе еще не исчерпан.
В предисловии ко второму, тому «Капитала» я еще раз вернусь к его «открытиям» в области при­ бавочной стоимости.
Забавно, до какой степени в Германии поза­ были Рикардо! Кланяйся К.
Каутскому.
Твой Ф.
Э.
Если Дитц пошлет корректуру предисловия с рукописью тебе-; прошу ее мне переслать.
265.
Энгельс — А.
Бебелю j в Лейпциг.
Лондон, 29 октября 1884 г.
Дорогой Бебель! Твою телеграмму получили в седьмом часу и встретили ее ли­ кованием, Я немедленно разослал ряд открыток,, городских и в про­ винцию, сообщив содержание телеграммы; написал и в Париж, куда обыкновенно сначала попадают сбивчивые и противоречивые известия.
Очень тебе благодарен, что во время избирательной ку--терьмы ты обо мне не позабыл.
Здешнему Союзу я также сообщил содержание телеграммы.
Результаты превзошли мои ожидания.
Теперь для меня не имеет большого значения, сколько мандатов будет, в конце кон­ цов, завоевано, — обязательные пятнадцать обеспечены; а главное — выборы показали, что движение быстрыми и уверенными шагами идет вперед, охватывая один избирательный округ за другим ц.
ослабляя в них позиции остальных партий.
И молодцы же наши рабочие! С каким упорством, с калой решительностью и, главное* с каким юмором отвоевывают они позицию за позицией, вопреки всем уловкам, угрозам и насилию со стороны правительства, и буржуазии! Германии чертовски необходимо, чтобы мир стал к ней снова относиться с уважением; Бисмарк и Мольтке могли привести к тому, что ее стали бояться; но только нашим про­ летариям удается завоевать действительное уважение — то именно, которого заслуживают свободные и сами себя дисциплинирую­ щие люди.
Это окажет огромное влияние на Европу и Америку.
Во Фран­ ции я ожидаю в связи с этим нового подъема нашей партии.
Там все еще не оправились от последствий Коммуны.
Насколько силь­ но она подействовала на Европу, настолько же далеко отбро­ сила она французский пролетариат назад.
Стоять в течение трех месяцев у власти, вдобавок еще в Париже, и не перевернуть мир, а погибнуть из-за собственной неспособности (такое одностороннее толкование дают теперь Коммуне) — разве это не доказывает того, что партия нежизнеспособна? Вот обычные фразы людей, которые не понимают, что Коммуна была могилой старого , специфически французского социализма, но в то же время и колыбелью нового для Франции международного коммунизма.
Ему-то и помогут стать как следует на ноги победы в Германии.
Такого же мнения и г-жа Лефарг, которая сейчас находится здесь и шлет тебе сердеч­ ный привет.
Не меньшее впечатление произведет эта весть и на говорящий по-английски пролетариат Америки.
Заказное письмо и открытку, посланную мною третьего дня, ты, вероятно, получил.
Больше всего беспокоюсь я теперь о том, прошел ли ты сам в своем ненадежном избирательном округе.
При большом количе­ стве новых элементов, которые, во всяком случае, войдут во фрак­ цию, настоятельно необходимо твое присутствие именно вначале, чтобы тебя потом не поставили перед фактами, происшедшими без твоего участия.
Я знаю, что твое здоровье не блестяще и что ты должен для дела партии во что бы то ни стало сохранить себя до более критических времен.
Но это все же можно будет наладить.
Я собирался еще написать тебе о родбертусовском надуватель­ стве, но сегодня вечером уже не удастся.
Шрамм уже получил свое ст К.
Каутского.
В предисловии к «Нищете [философии]» я уже настолько ясно обрисовал позицию Родбертуса по отношению к нам, что этого, полагаю, пока достаточно, а в предисловии ко второй книге «Капитала» я смогу заняться этим делом еще более основательно.
Но если потребуется, я смогу еще разок огрызнуться и до этого.
Ha-днях напишу об этом подробнее.
Твой Ф.
Э.
266 .
Энгельс — К.
Каутскому о Цюрих, Лондон, 8 ноября 1884 г.
Дорогой Каутский! Между твоим письмом и сегодняшним днем прошли выборы, т.
е.
пять лет.
Поэтому я коснусь его только вкратце.
Прилагаемое письмо Либкнехта характерно.
Непонятно, по­ чему ты не мог бы редактировать «Neue Zeit» из Лондона так же, как и из Цюриха.
Почему, находясь в Лондоне, ты будешь потерян для германской партии, — тоже непонятно.
Это письмо, однако, вовсе не доказывает, что Либкнехт в следующий раз, под влия­ нием другой среды и другого настроения, не будет думать и писать совсем другое.
То, что в Оффенбахе он одержал победу лишь на­ половину — результатов перебаллотировки мы здесь еще не знаем,— быть может, заставит его призадуматься.
Место о «неприступной» позиции в Штуккерте 1 — замечательно.
Это мне напоминает исто­ рию с унтер-офицером французской революционной армии, который следующим образом пересказал своему босоногому взводу речь на­ родного представителя: «Представитель сказал: с железом и хле­ бом можно дойти до самого Китая; но он не говорил о сапогах ».
Неприступна, если бы не было полиции! Я пишу Дитцу чтобы он выслал мне корректуру предисловия в несверстанном виде, надо будет сделать кое-какие изменения.
В таком деле сугубая осторожность в выражениях никогда не по­ вредит, если не хочешь, чтобы тебя поймали на несколько неточном или двусмысленном обороте.
Эхо выборов прозвучит во всей Европе и в Америке.
Вот это был день триумфа! «Kolnische [Zeitung]» признает за нами 3 / 4 мил­ лиона голосов и ползает на брюхе перед 4 тысячами, голосовавшими в Кельне за Бебеля, чтобы выклянчить их голоса для перебаллоти­ ровки.
«Kolnische [Zeitung]» для меня важнее других газет, потому что рейнский буржуа все еще самый развитой буржуа Германии, а эта газета отражает его мнение.
Тем знаменательнее этот полный поворот, это внезапное уважение к новой силе.
А это ведь поистине великолепно.
Впервые в истории крепко сплоченная рабочая партия выступает как настоящая политическая сила, развившаяся и выросшая в условиях жесточайших пресле­ дований, неудержимо завоевывая одну позицию за другой.
Сила, 1 Штутгарте.
свободная от всякого филистерства и шовинизма в самой филистерской и опьяненной победами стране Европы, сила, Существование и рост которой так же непонятны и таинственны для правительств и старых господствующих классов, как лавина христианства была таинственна и непонятна для властей погибавшего Рима,?— эта мощная сила так же уверенно и неудержимо прокладывает себе путь, как в свое время христианство, настолько уверенно, что уже теперь можно ма­ тематически точно вычислить уравнение ее возрастающей скорости и тем самым определить срок ее конечной победы.
Закон против социалистов, вместо того чтобы ее подавить, только помог ей в ее движении вперед.
Социальную реформу Бисмарка она удостоила только пинка, и последнее средство, чтобы сразу раздавить эту силу, — попытка спровоцировать ее на преждевременный путч, — не вызвала бы ничего, кроме неудержимого смеха.
Но вот что замечательно.
Успеху нашего дела особенно способ­ ствует именно промышленная отсталость Германии.
В Англии и Франции переход к крупной промышленности более или менее за­ кончен.
Условия, в которых находится пролетариат, теперь уже устойчивы; земледельческие и промышленные округа, крупная цндустрия и домашняя промышленность разделены и закреплены в такой мере, в какой это вообще допускает современная промышлен^ ность.
Даже колебания, которые каждые десять лет вызываются периодическими кризисами, стали привычными условиями существо­ вания.
Возникшие в период промышленного переворота политиче­ ские или непосредственно социалистические движения, как бы не­ зрелы они ни были, потерпели поражение и оставили после себя скорее чувство уныния, нежели бодрости; буржуазное капитали­ стическое развитие оказалось сильнее, чем революционное проти­ водействие; для нового возмущения против капиталистического производства потребовался бы новый, более мощный толчок, — например, лишение Англии ее теперешнего господства на мировом рынке или какое-либо особое революционное событие во Франции.
В Германии, напротив, развитие крупной промышленности на­ чалось лишь в 1848 г, и является самым значительным наследием этого года.
Промышленный переворот все еще продолжается, и притом в самых неблагоприятных условиях.
Домашняя промышлен­ ность, опирающаяся на мелкую, свободную или арендованную зе­ мельную собственность, все еще борется против машины и пара; погибающий мелкий крестьянин цепляется за домашнюю промышлен­ ность, как за последний якорь спасения; но едва только он втяги­ вается в промышленность, как машина и пар его снова подавляют.
Побочный доход от земледелия, возделанный собственными руками картофель, становится в руках капиталистов сильнейшим средством для снижения заработной платы; капиталист может теперь пода­ рить всю нормальную прибавочную стоимость иностранному клиенту и только этим способом выдержать конкуренцию на мировом рынке, извлекая всю свою прибыль путем урезки нормальной заработной платы.
При этом—-полный переворот во всех условиях жизни в промышленных центрах благодаря мощному развитию крупной промышленности.
Так вся Германия, за исключением разве только юнкерского (verjunkert) северо-востока, втягивается в обществен­ ную революцию, мелкий крестьянин вовлекается в промышленность, самые патриархальные углы захватываются этим движением, и поэтому вся Германия революционизируется гораздо глубже, чем Англия или Франция.
Но эта общественная революция, которая приводит, в конце концов, к экспроприации мелкого крестьянина и ремесленника, протекает в такой момент, когда на долю именно немца, Маркса, выпало теоретически переработать результаты всей, истории английского и французского практического и теоретиче­ ского развития, вскрыть всю природу и конечную историческую судьбу капиталистического производства и тем самым дать герман­ скому пролетариату такую программу, какой никогда не распола­ гали его предшественники — англичане и французы.
Более глубо-: ' кий общественный переворот, с одной стороны, большая ясность в умах, с другой,— вот тайна неудержимого роста германского рабочего движения.
Я хотел еще написать Эде, но уже слишком поздно; к тому же пришла Пумпс с девочкой, и мне придется с ней поиграть.
В пять, придут Эвелинг и Тусси, а в семь Моррис хочет со мной серь­ езно посовещаться.
Так что Эде пока придется удовлетвориться приветом.
_ ^ ^г Твой Ф.
Э.
267.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 11 ноября 1884 г.
Дорогой Эде! Ответ на твой запрос по поводу статьи Маркса о Прудоне со* держится в моем предисловии, где я прямо ссылаюсь на нее.
Со­ общите мне теперь, как вы думаете расположит*» материал; я каждый день могу получить корректуру предисловия и буду сообразоваться с вашим планом в моих ссылках на названную статью, на извлече­ ние из «К критике [политической экономии]» и, возможно, на «Речь [о свободе торговли]».
Ты правильно подчеркнул в «Sozialdemokrat», что мы единствен­ ные серьезные противники центра.
Только наше проникновение в такие твердыни центра, как Мюнхен, Майнц, Кельн, Аахен, Дюс­ сельдорф, Эссен и т.
д.
, может привести к распаду этой искусственно сохраняемой смеси противоположных течений и заставить каждое из них в отдельности обнаружить свою настоящую природу.
И тогда окажется, что действительно католическая фракция представляет не что иное, как католическое крыло реакции, в то время как в Бель­ гии и Франции она представляет всю реакцию.
И ни для кого этот распад центра не был бы таким роковым, как для г.
Бисмарка, ко­ торому такая разношерстная партия чертовски удобна.
О ходе перебаллотировки до меня доходит мало сведений, да и те с опозданием.
Я надеюсь, что в большинстве случаев резуль­ таты будут благоприятны, потому что чем больше новых элементов попадет теперь во фракцию, тем лучше.
Худших («образованных») уже избрали; дополнительно будут избраны большей частью ра­ бочие, а они могут только улучшить состав.
Приговор закону против социалистов вынесен.
Государство и буржуазия оскандалились перед нами на-смерть.
Но это не мешает им, как ни в чем не бывало, держаться попрежнему, и тот, кто во­ образил бы, что за этим последует отмена закона, может жестоко оши­ биться.
Здесь старый Джон Рессель продолжал оставаться премьер-министром в течение двадцати лет после своей политической смерти.
Для отмены закона всегда требуется решимость, а она едва ли най­ дется.
В лучшем случае введут новые статьи в Уголовный кодекс, которые будут стоить нам больших жертв, чем закон против соци­ алистов.
Мы должны будем теперь вносить положительные законопро­ екты.
Если их сформулируют решительно, т.
е.
без уступок мелко­ буржуазным предрассудкам, то они будут очень хороши.
Если же это будут гейзеровские четырехугольники тогда дело плохо.
Нор­ мальный рабочий день (десять часов, постепенно снижающиеся, примерно, до восьми), внутреннее и международное фабричное за­ конодательство (причем внутреннее может итти дальше международ­ ного), радикальная переработка законодательства об ответствен­ ности [предпринимателей], о страховании от несчастных случаев 1 Игра слов: Geisersche Vierecke (гейзеровские Фирекки).
и болезней, об инвалидах труда и т.
д.
, — все это дает достаточно материала и поводов.
Поживем — увидим.
Выборы 1884 г.
являются для нас тем же, чем был 1866 г.
для немецкого филистера.
Он сделался тогда сразу, без всяких усилий с его стороны и даже помимо его воли, «великой нацией».
Теперь мы, но уже благодаря собственной упорной работе и ценой тяжелых жертв, сделались «великой партией».
Положение обязывает.
Мы не сможем перетянуть на свою сторону широкие народные массы, если они не будут постепенно развиваться.
Франкфурт, Мюнхен, Кенигсберг не могут стать сразу такими же явно выраженными пролетарскими центрами, как Саксония, Берлин, горные промыш­ ленные округа.
В данное время мелкобуржуазные элементы среди вождей найдут кое-где в массах недостававшую им прежде опору.
То, что до сих пор встречалось в виде реакционных тенденций отдельных лиц, может теперь повториться — местами — как необхо­ димый момент развития масс.
Тут, для того чтобы вести массы дальше и в то же время не допустить негодных вождей стать во главе движения, придется изменить тактику.
Но и здесь нужно выждать.
Завтра принимаюсь за чрезвычайно сложную окончательную редакцию третьего отдела второго тома «Капитала».
Как только покончу с этим, надеюсь выкроить время для переработки «Крестьян­ ской войны», которая теперь будет представлена как поворотный пункт всей немецкой истории, так что в начале и в конце придется сделать значительные исторические добавления.
Только изложение самого хода борьбы останется почти без изменений.
Я думаю, что важнее напечатать раньше «Крестьянскую войну», а не «Дюринга», в котором я мало изменю и сделаю только примечания или добавлен ния.
Как вы думаете организовать печатание? Какой бы оборот ни приняло дело с законом против социалистов, газета и типография в Цюрихе должны быть, по-моему, сохранены.
Свободы, даже такой, какая была до 1878 г.
, нам больше не дадут.
Гейзерам и Фиреккам предоставят полную свободу и, кроме того, дадут им прекрасный предлог для отговорок, что они, мол, заходят так далеко, как только можно; мы же сможем располагать необхо^ димой свободой печати только за границей.
Возможно, впрочем, и то, что будут сделаны попытки урезать всеобщее избирательное право: трусость отнимает разум, а филистер способен на все.
Сна­ чала нам, конечно, со всех сторон будут делать комплименты, и к этим комплиментам не все останутся нечувствительными.
Так, например, нашему приятелю Зингеру может захотеться доказать публике, что он, несмотря на свой большой живот, или именно бла­ годаря ему, вовсе не людоед.
К.
Каутский получил уже, вероятно, мое вчерашнее письмо.
Твой Ф.
5.
268.
Энгельс — Г.
Энгельсу в Энгельскирхен.
Лондон, 11 ноября 1884 г.
Дорогой Герман! Печальные известия о болезни Эмиля, которые принесло мне твое письмо от 25 сентября, были для меня не совсем неожиданны.
Время от времени он сам писал мне о состоянии своего здоровья и о том, что должен будет провести зиму на юге.
Твои прежние письма тоже заключали в себе некоторые сообщения, которые давали повод для тревоги.
Если теперь дошло до того, что образо­ вались туберкулы, что в нашем возрасте бывает не часто, то это, конечно, очень плохой признак; но я все же надеюсь, что он еще не скоро нас покинет и что состояние его здоровья не будет таким, чтобы жизнь была ему в тягость.
До одного радостного события он, во всяком случае, дожил: я только что узнал из газет об открытии аппертальской железной дороги, чего он неустанно добивался долгие годы.
Хотя эта малень­ кая железнодорожная ветка совсем не то, к чему он стремился, тем не менее это лучше, чем ничего.
Благодаря ей в долине и в Энгельс-кирхене начнется совсем другая жизнь.
, Я написал бы тебе раньше, но в это время как раз была свадьба Германа, и я не знал точно, где ты находишься.
А после этого я был все время занят разными делами и завален работой.
К тому же за последние полтора года я и сам собственной персоной получал до­ вольно настоятельные напоминания о том, насколько бренно чело­ веческое тело.
Что со мной, собственно, было, я, вероятно, так никогда и не узнаю.
Ладно, теперь, повидимому, болезнь проходит, ц остается только подобие грыжи (причем произошло не вы­ падение кишки, а нечто в роде водянки).
Мне удалось найти очень хорошего бандажиста, который не раз имел дело с подобными слу­ чаями, — хотя они довольно редки, — и сконструировал для этого очень удобный, нисколько не обременительный аппарат, с кото­ рым я после некоторой практики более или менее освоился, и могу, наконец, снова двигаться и работать за письменным столом, что было для меня почти невозможно.
Если дело и дальше так пойдет, я буду доволен.
Кроме расслабления мускулов и связок, что вполне естественно после столь долгого, неподвижного лежания на диване, я теперь ничего не ощущаю и мало-по-малу вхожу в колею.
На­ деюсь, что у вас все благополучно.
Рудольф, повидимому, опять молодцом.
Он, должно быть, в большей мере унаследовал консти­ туцию нашего отца, который тоже до сорока лет возился с желуд­ ком, а затем совершенно выздоровел и жил бы до сих пор, если бы его не унес тиф.
Напиши мне, пожалуйста, не откладывая, как здоровье Эмиля и всех ваших.
Что поделывает Гедвига? Герман, должно быть, скоро вернется из своего свадебного путешествия? Сердечный привет всем братьям и сестрам, Эмме, твоим ре­ бятам и тебе самому* Твой Фридрих.
269.
Энгельс — А, Бебелю в Лейпциг, Лондон, 18 ноября 1884 г.
Дорогой Бебель! Я собирался написать тебе о родбертусорском надувательстве, но теперь в «Neue Zeit» должно появиться мое предисловие к «Ни­ щете философии»; там ты найдешь все самое необходимое и изложен­ ное лучше, чем я сделал бы это в письме.
Дальнейшее последует в предисловии ко второй книге «Капитала».
Но есть еще другой вопрос, который мне представляется не­ отложным и о котором я хотел бы сообщить тебе свои соображения.
Все либеральные филистеры прониклись таким уважением к нам, что кричат в один голос: «Да, если социал-демократы согла­ сятся стать на почву закона и отрекутся от революции , то мы — за немедленную отмену закона против социалистов».
Таким образом, не подлежит сомнению, что в рейхстаге вам это тотчас же пообе­ щают.
Ваш ответ будет иметь значение не столько для Германии, где наши молодцы уже ответили на выборах, сколько для заграницы.
Покорный ответ сразу уничтожил бы весь колоссальный эффект, произведенный выборами.
На мой взгляд, дело обстоит следующим образом.
Политический строй, существующий в настоящее время по-Есюду в Европе, является результатом революций.
Правовая почва, историческое право, законность повсюду тысячекратно нарушались или вовсе отбрасывались.
Но всем партиям или классам, пришедшим к власти путем революции, по самой их природе присуще требова­ ние, чтобы новая, созданная революцией правовая почва была без­ условно признана и почитаема священной.
Право на революцию раньше существовало, — в противном случае стоящие у власти ли­ шились бы правовой санкции,— но на будущие времена оно упразд­ няется.
В Германии существующий строй основан на революции, ко­ торая началась в 1848 г.
и закончилась в 1866 году.
1866 год был под­ линной революцией.
Подобно тому как Пруссия добилась кое-какого значения лишь путем предательства и войны против Германской империи в союзе с заграницей (1740 г.
, 1756 г.
, 1785г.
), так и Гер­ манско-прусскую империю ей удалось создать только путем насиль­ ственного разгрома Немецкого союза и путем гражданской войны.
Если Пруссия утверждает, будто союзный договор был расторгнут другими, то это ничего не зиачит.
Другие утверждают обратное.
Никогда еще революция не пренебрегала ссылкой на законность — в 1830 г.
во Франции и король, и буржуазия утверждали, что на их стороне право.
Словом, Пруссия спровоцировала гражданскую войну — и, тем самым, революцию.
Одержав победу, она низвергла три престола «божьей милостью» и аннексировала их области вместе с бывшим вольным городом Франкфуртом.
Если это не было ре­ волюционно, то я не знаю, что вообще означает это слово.
Мало того, она конфисковала частную собственность изгнанных госуда­ рей.
Что это*г акт был не законным, а революционным, она при­ знала, потребовав впоследствии его утверждения от рейхстага, ко­ торый имел не больше права, чем правительство, распоряжаться этим имуществом.
Германско-прусская империя, как завершение насильственно созданного в 1866 г.
Северо-германского союза, является целиком и полностью продуктом революции.
Я не жалуюсь на это.
Я упре­ каю тех, кто это сделал, только в том, что они были лишь жалкими революционерами, слишком рано остановились и не присоединили тотчас же к Пруссии всю Германию.
Но тот, кто действует кровью и железом, проглатывает целые государства, опрокидывает троны и конфискует частную собственность, тот не смеет проклинать дру­ гих за то, что они революционеры.
Если партия сохранит за собой право быть не белее и не менее революционной, чем было имперское правительство, то большего ей и не нужно.
Еще недавно существовал сфицисзный принцип: имперская конституция не есть договор между государями и народом, она — лишь договор между государями и вольными городами, который в любой момент может быть заменен другим.
Таким образом, пра­ вительственные органы, проповедывавшие этот принцип, требовали для правительства права опрокинуть имперскую конституцию .
Про­ тив них не было издано никакого исключительного закона, они не подвергались преследованиям.
Ну что же, прекрасно, и мы даже в самом крайнем случае не потребуем для себя большего, чем то„ на что претендовали в данном случае правительства.
Герцог Кэмберлендский — законный и неоспоримый наслед­ ник брауншвейгского престола.
Король Пруссии имеет не больше права сидеть в Берлине, чем [герцог] Кэмберлендский — претен­ довать на Брауншвейг.
Всякие претензии, выдвигаемые против гер­ цога, можно будет предъявлять лишь тогда, когда он займет при­ надлежащий ему по праву трон.
Но революционное имперское правительство силой препятствует ему в этом.
Еще один револю­ ционный акт.
Как обстоит дело с партиями? Консерваторы в ноябре 1848 г.
без всякого колебания разру­ шили правовую почву, созданную в марте 1848 г.
Конституционный порядок они признают лишь как временный и с восторгом привет­ ствовали бы всякий абсолютистски-феодальный государственный переворот.
Либералы всех оттенков принимали участие в революции 1848— 1866 гг.
и не отказались бы и теперь от права при помощи на­ силия сопротивляться попытке насильственного уничтожения кон­ ституции.
Центр признает церковь высшей властью над государством, следовательно — властью, которая в известных случаях может сде­ лать для него революцию обязанностью .
И эти партии требуют от нас, чтобы мы, и только мы одни , заявили, что ни при каких обстоятельствах не прибегнем к на­ силию, а подчинимся любому гнету, любому насилию не только когда они формально законны,— законны по мнению наших про­ тивников, — но даже и в том случае, когда они прямо противо­ законны! Ни одна партия, не прибегая ко лжи, не отрицала своего права на вооруженное сопротивление при известных обстоятель­ ствах.
Ни одна из них никогда не могла отказаться от этого по­ следнего права.
Если же поднимется спор об обстоятельствах , при которых партия оставляет за собой это право, то тут наше дело выиграно.
Тут уж начнут перескакивать с пятого на десятое.
К тому же мы — партия, официально объявленная вне закона, а следовательно нам сверху прямо рекомендуют революцию.
Вне закона нас могут объя­ вить в любой день, как уже объявили однажды.
Требовать от по­ добной партии такой безоговорочной декларации — чистейшая бес­ смыслица.
Впрочем, этим господам нечего волноваться.
При нынешнем положении с армией мы не пойдем в бой, пока вооруженная сила против нас.
Мы можем подождать, пока сама вооруженная сила не перестанет быть силой против нас .
Всякая революция, которая произошла бы до этого, даже если бы она увенчалась победой, при­ вела бы к власти не «ас, а наиболее радикальных буржуа, т.
е.
мелких буржуа.
Вообще говоря, выборы показали, что путем податливости, путем уступок противникам, мы ничего не добьемся.
Лишь благодаря упорному сопротивлению мы заставили уважать себя и стали силой.
Только сила внушает уважение, и лишь пока мы — сила, филистер нас уважает.
Того, кто идет на уступки филистеру, того он прези­ рает, тот для него — не сила.
Можно дать почувствовать железную руку сквозь бархатную перчатку, но необходимо^ чтобы ее почув­ ствовали.
Германский пролетариат стал могучей партией, пусть же его представители будут достойны его.
Почта отправляется.
Твой Ф.
Э.
270 .
Энгельс — Дж.
-Л.
Магону в Лондон.
[Лондон,] 28 ноября 1884 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
* Милостивый государь! Я получил Вашу записку только сегодня утром, так как на адресе был неверно указан номер дома (132 вместо 122).
Если Вы будете любезны зайти ко мне завтра, в пятницу, от семи до восьми часов вечера, я с удовольствием выслушаю то, что Вы желаете сообщить мне.
.
Уважающий Вас Ф.
Энгельс .
271.
Энгельс — К.
Каутскому в Вену.
[Лондон, 9 декабря 1884 г.
] Дорогой Каутский! Само собою разумеется, что ты можешь дать своим корреспон­ дентам адрес: 122, Regent’s Park Road, пусть пользуются этим адресом сколько тебе угодно и как часто тебе это понадобится.
На­ деюсь, что это письмо застанет тебя еще в Вене ; в спешке я не обратил внимания на твой запрос и в течение недели страдал от перерыва.
Не понимаю, почему вы не покончили с вопросом о «Речи [о свободе торговли]», ведь вам в таких делах легче разобраться, чем мне.
Я напишу Дитцу, чтобы он сам это устроил.
Твой Ф.
Э.
272.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 11 декабря 1884 г.
Дорогой Бебель! С моим последним письмом дело обстояло так: Среди вновь избранных я знал кое-кого, кто по своему образо­ ванию и темпераменту усилил бы правое , буржуазное крыло фрак­ ции.
При той беспредельной лести, которую после наших побед стали вдруг расточать по нашему адресу все остальные партии, я не исключал возможности того, что эти господа могут попасться на удочку и окажутся готовыми сделать заявление вроде того, ка­ кое от нас потребовала «Kolnische Zeitung» в качестве условия для отмены исключительного закона, — ведь это заявление должно было бы быть лишь на волосок правее таких выступлений, сма­ зывающих революционный характер партии, как, например, речь Гейзера в прениях об исключительном законе, которую Гриллен-бергер напечатал вместе с твоей речью.
Господа либералы размякли, они довольствуются малым, они удовлетворились бы даже малень­ кими уступками с нашей стороны, и вот этих-то маленьких уступок 28 М.
и Э.
, т.
XXVII я и боялся, потому что они осрамили бы нас, чудовищно осрамили бы перед заграницей.
Что ты их не станешь делать, я, разумеется, знал.
Но ты, — следовательно, мы, — при голосовании мог бы ока­ заться в меньшинстве.
Если бы в речах обнаружились хотя бы малей­ шие признаки раскола, — это нанесло бы огромный вред.
Поэтому, и только поэтому, я счел своим долгом поддержать тебя на случай такого оборота и вооружить тебя несколькими деловыми аргумен­ тами, которые, быть может, не были в твоей памяти так свежи, как в моей.
А чтобы ты мог, если бы счел это нужным, показать мое письмо, я опустил в нем все намеки на тех, кого оно в конеч­ ном счете имело в виду.
Что опасения мои оказались необоснованными, что сила дви­ жения увлекла за собой и буржуазные элементы партии и фракция оказалась на уровне своих избирателей, — это радует меня больше,, чем кого бы то ни было.
В самом деле, я нахожу, что Зингер, в вос­ кресенье заглянувший ко мне и обещавший снова побывать в бли­ жайшее воскресенье, совершенно изменился.
Он начинает действи­ тельно верить (буквально) вто, что еще доживет до чего-то вроде со­ циального преобразования.
Хочу надеяться, что такие настроения прочны и что наши «образованные» устоят против искушения дока­ зывать другим партиям, что они не людоеды.
Относительно наших пролетарских масс я никогда не заблуж­ дался.
Это уверенное в себе и в своей победе и именно поэтому бодрое и полное юмора движение вперед — великолепно и несрав­ ненно.
Ни один пролетариат в Европе не перенес бы так блестяще испытание исключительного закона и после шестилетних гонений не ответил бы таким доказательством роста своей мощи и укрепления своей организации; ни один не смог бы добиться такой организо­ ванности, как германский, и притом без всякой напыщенной бол­ товни о конспирации.
После того, как я увидел избирательные ма­ нифесты, выпущенные в Дармштадте и Ганновере, исчезли мои опа­ сения и насчет того, что в новых местах (избирательных округах) могут понадобиться уступки.
Если и в этих двух городах заговорили таким подлинно революционным и пролетарским языком, — зна­ чит дело выиграно.
У нас то огромное преимущество, что промышленная револю­ ция у нас в полном разгаре, тогда как во Франции и в Англии она в главных чертах уже завершена.
Там разделение на город и деревню, на промышленные и сельскохозяйственные области, достигло уже такой степени, что оно подвергается лишь медленным изменениям.
Там массы в большинстве случаев вырастают в тех условиях* в каких им придется впоследствии жить; они к этим условиям при­ выкли и даже колебания и кризисы считают чем-то почти само собою разумеющимся.
К тому же — воспоминания о прежних неудавшихся попытках движения.
У нас, наоборот, все еще течет и движется.
Остатки старого, рассчитанного на удовлетворение собственных по­ требностей промышленного производства крестьян, вытесняются ка­ питалистической домашней промышленностью, а в других местах капиталистическая домашняя промышленность в свою очередь усту­ пает место машинам.
И именно природа нашей промышленности, ковыляющей позади других стран, делает особенно глубоким соци­ альный переворот.
Так как массовое производство предметов широ­ кого потребления и предметов роскоши уже захвачено англичанами и французами, то на долю нашей экспортной промышленности остаются всякого рода пустяки и мелочь, которые, однако, тоже потребляются массами и производятся сперва домашней промышленностью и лишь затем, когда производство становится массовым, — при помощи машин.
Благодаря этому домашняя (капиталистическая) промыш­ ленность захватывает гораздо более обширные области и тем осно­ вательнее расчищает почву.
Если исключить прусские эемли к во­ стоку от Эльбы, т.
е.
Восточную Пруссию, Померанию, Познань и большую часть Бранденбурга, а также Старую Баварию, то оста­ нется мало областей, где крестьянин не втягивался бы все больше и больше в домашнюю промышленность.
Промышленно революцио­ низированная таким путем территория становится у нас поэтому обширнее, чем где бы то ни было.
Далее.
Вследствие того, что рабочий домашней промышленно­ сти обычно обрабатывает свой клочок земли, возникает возможность больше, чем где бы то ни было, снижать его заработную плату.
То, что прежде было счастьем для мелкого люда — сочетание земле­ делия с промышленной деятельностью, — становится теперь силь­ нейшим средством капиталистической эксплоатации.
Грядка кар­ тофеля, корова, клочок пашни позволяют ему продавать свою ра­ бочую силу ниже существующей цены; они принуждают его к этому, потому что приковывают рабочего к земле, которая в состоянии его прокормить лишь отчасти.
Так наша промышленность приобре­ тает способность экспортировать, благодаря тому, что она сплошь и рядом дарит всю прибавочную стоимость покупателю, между тем как доход капиталиста образуется путем урезки нормальной заработной платы.
Это в той или иной мере наблюдается во всякой сельской домашней промышленности, но нигде не выражено так резко, как у нас.
К тому же наш промышленный переворот, приведенный в дви­ жение революцией 1848 г.
с ее буржуазными достижениями (как бы слабы они ни были), был в громадной степени ускорен благо­ даря 1) устранению внутренних препятствий в 1866— 1870 гг.
и 2) французским миллиардам, которым в конце концов пришлось дать капиталистическое применение.
Таким образом, мы достигли про­ мышленного переворота более радикального и глубокого, развер­ нувшегося на большем пространстве и более всеобъемлющего, чем во всех других странах, и это при совершенно свежем и нетро­ нутом, не деморализованном поражениями пролетариате и, на­ конец, — благодаря Марксу — при таком понимании причин эко­ номического и политического развития и условий предстоящей ре­ волюции, каким не обладал никто из наших предшественников.
Но зато мы и обязаны победить.
Что касается чистой демократии и ее роли в будущем, то я с тобою не согласен.
Само собой разумеется, что в Германии она играет гораздо более второстепенную роль, чем в странах с более давним промышленным развитием.
Но это не помешает ей в момент революции, в качестве крайней буржуазной партии, — как она уже и выступала во Франкфурте, — оказаться на известное время послед­ ним якорем спасения для всего буржуазного и даже феодального хозяйства.
В такой момент за ее спиной окажется вся реакционная масса и усилит ее: все, что было реакционным, наденет тогда де­ мократическую маску.
Так, в 1848 г.
, от марта до сентября, вся фео-дально-бюрократическая масса поддерживала либералов, чтобы по­ давить революционные массы, а затем, когда это будет сделано, выгнать, разумеется, вон и либералов.
Так, в 1848 г.
, от мая до де­ кабрьского избрания Бонапарта, во Франции господствовала самая слабая из всех партий, чисто республиканская партия «National», только благодаря тому, что за ее спиной сплачивалась вся объеди­ ненная реакция.
Так было при каждой революции: самая сговорчи­ вая из партий, вообще способных еще образовать правительство, приходит к власти именно потому, что побежденные видят с ней последнюю возможность спасения.
Мы не можем рассчитывать на то, что уже ко времени кризиса на нашей стороне окажется боль­ шинство избирателей, т.
е.
нации.
Вся буржуазия и остатки фео­ дального имущего класса, большая часть мелкой буржуазии и сельского населения сплотится тогда вокруг крайней буржуаз­ ной партии, которая будет на словах весьма революционна, и я считаю вполне возможным, что эта партия будет представлена во временном правительстве и даже на некоторое время образует в нем большинство.
Как при таких обстоятельствах, оказавшись в мень­ шинстве, не следует действовать, показало социал-демократиче-ское меньшинство в парижском февральском правйтельстве 1848 г.
Впрочем, это пока что вопрос академический.
Правда, в Германии события могут принять другой оборот — по причинам военного характера.
При нынешнем положении тол­ чок извне едва ли может быть дан откуда бы то ни было, кроме Рос­ сии.
Если из России толчка не будет и он последует из Германии, то революция может начаться только в армии.
Против современной армии невооруженный народ в военном отношении — ничтожная величина.
Если бы выступили на сцену наши резервы в возрасте 20 — 25 лет, которые не голосуют, но зато обучаются фронтовой службе, — в таком случае можно было бы перескочить через чи­ стую демократию.
Но и этот вопрос в настоящее время тоже еще вопрос академический, хотя я, так сказать, в качестве пред* ставителя генерального штаба партии обязан иметь его в виду.
Во всяком случае, наш единственный противник в день кризиса и на следующий за ним день — объединенная реакция , группирую -щаяся вокруг чистой демократии , и этого, я полагаю, не следует упускать из виду.
Если вы будете вносить законопроекты в рейхстаг* не забудьте про следующее.
Государственные домены большей частью сдаются крупным арендаторам, и очень небольшая их часть продается кре­ стьянам, парцеллы которых, однако, так малы, что новые кре­ стьяне принуждены работать поденщиками в крупных хозяйствах.
Следовало бы потребовать, чтобы крупные нераздельные домены сдавались в аренду кооперативным товариществам сельскохозяй­ ственных рабочих для совместной обработки .
У империи нет до­ менов, и поэтому найдется предлог отклонить такой законопроект.
Но я думаю, что надо бросить этот факел в среду сельских по­ денщиков.
Для этого можно использовать часто возникающие пре­ ния по вопросам государственного социализма.
Так, и только так* мы сможем привлечь на свою сторону сельских рабочих; это — наи­ лучший способ указать им, что впоследствии они будут призваны коллективно хозяйствовать в крупных имениях, ныне принад­ лежащих их милостивым господам.
Приятелю Бисмарку, который требует от вас положительных предложений, на некоторое время зтого хватит.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
273.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 29 декабря 1884 г.
Дорогой Эде! От Каутского я узнал, что ты потерял не только сестру, но также и отца.
Поверь, что я от всей души сочувствую тебе.
Таковы тяжелые стороны изгнания, которые и мне пришлось испытать.
Без отече­ ства, как такового, обойтись легко, но.
.
.
Теперь о здешних событиях.
В субботу благополучно распа­ лась Социал-демократическая федерация.
Пузырь лопнул несколько раньше, чем я ожидал, но рано или поздно это должно было слу­ читься.
Гайндман, политический авантюрист, стремящийся сделать пар-лам ентсткую карьеру, давно уже завладел всем этим движением.
Когда год тому назад Бакс начал издавать «То-Day», нехватало литературных сил, чтобы вести этот маленький ежемесячник, а о еженедельнике и думать было нечего.
Но Гайндману непременно нужен был еженедельник, и вот, на деньги двух энтузиастов, Мор­ риса и Карпентера, была основана «Justice».
Редактировал ее Гайнд­ ман с помощью нескольких молодых литераторов, которые только и ждали случая примоститься к какому-либо платежеспособному движению (Фицджеральд и Чемпион), и некоего учителя Джойнса, которого выгнали из Итона за агитацию, проводимую им вместе с Генри Джорджем, и который поэтому стал социалистом поневоле.
Этим людям платили, прямо или косвенно, а остальные выну­ ждены были сотрудничать даром (Гайндман богат, но бережлив).
Все дела Федерации поступали к Гайндману, Фитцджеральду и Чемпиону, которые представляли в комитет только то, что нахо­ дили удобным, по своему усмотрению вели переписку от имени Фе­ дерации, — словом, Гайндман обращался с комитетом, как Бис­ марк с рейхстагом.
Посыпались жалобы; доходили они и до меня.
Я отвечал: предоставьте его самому себе, это мелкая душонка, его не надолго хватит, он не умеет ждать .
И вот он свернул себе шею раньше, чем я предполагал.
Моррис, который две недели тому назад был в Шотландии, обна­ ружил там такие интриги Гайндмана, что заявил, что не может больше работать с этим человеком.
У него давно уже были подозре­ ния.
* Встреча с А.
Шей в Эдинбурге ускорила развязку.
Гайндман обвинял А.
Шей в том, что он анархист и динамитчик, а Шей не только доказал Моррису обратное, но также и то, что Гайндману это известно.
Такие же интриги затеял Гайндман и в Глазго, где сек­ ция получала от секретаря Фицджеральда письма с печатью Фе­ дерации, написанные не только без ведома комитета, но и в прямом противоречии с его решениями.
Далее, Гайндман уверял многих, что таинственное письмо комитету, присланное из Парижа, — фальшивка, сфабрикованная г-жой Лафарг иТуссис целью подста­ вить ему ловушку; но самое письмо он от комитета скрыл.
Наконец, кроме того, что он натравливал членов комитета друг на друга, доказано, что он выдумал провинциальную секцию, которой вовсе и не существовало.
Словом, в прошлый вторник дошло до развязки.
Гайндмана атаковали со всех сторон.
Сам Шей был тут же, с документами в руках, у Тусси оказалось письмо сестры по поводу мнимой фаль­ шивки.
Разразился скандал, и дело было отсрочено до субботы.
Перед заседанием у меня были Моррис и Эвелинг, и я успел дать им кое-какие советы.
В субботу произошли бурные прения.
При­ веденных фактов не могли отрицать ни сам Гайндман, ни его на­ спех сколоченная свита.
Гайндману было вынесено порицание.
После этого большинство вышло из Федерации.
Мотивировка была следующая: 1) на каком-то съезде Гайндман сфабриковал себе • с помощью своей вымышленной секции большинство, тогда как остальные не могли доказать (во всяком случае не могли этого сде­ лать своевременно) фиктивность этой секции; 2) но главным образом потому , что вся Федерация — сплошное мошенничество .
Вышли из Федерации: Эвелинг, Бакс и Моррис — из литера­ торов единственные искренние люди, но все трое настолько не­ практичные (два поэта и философ), что других таких днем с огнем не сыскать.
Вместе с ними вышли лучшие из наиболее известных рабочих.
Они хотят войти в .
лондонские секции и надеются завое­ вать себе там большинство, а Гайндману предоставить хозяйни­ чать в его несуществующих провинциальных секциях.
Их органом будет небольшой ежемесячный журнальчик.
Люди решили, нако­ нец, действовать скромно, соответственно своим силам, а не так, точно весь английский пролетариат должен тотчас же подняться, как только несколько литераторов обратятся в социализм и за­ трубят сбор (все их силы в Лондоне состояли, по признанию Морриса, менее чем из 400 человек, а в провинции их не было и сотни).
Тираж «Justice» — около 3 500 экземпляров.
Гайндман сохраняет в своих руках «Justice» и «To-Day», с ним остаются его спекулирующие литераторы Фитцджеральд, Чемпион, Берроуз, Шоу и, вероятно, Скечли, который, как старый чартист, считает, повидимому, что выслужил право на пенсию* Кроме того, старые остатки демократических и социалистических сект.
Куда присоединятся прочие остатки Федерации, пока неиз­ вестно.
Но так как Гайндман не получит больше денег на свои не-окупающиеся журналы ни от Морриса, ни от Карпентера, то ему придется либо платить самому, либо продать себя, свои журналы и остаток своей фракции христианским социалистам или же.
.
.
лорду Рандольфу Черчиллю и торийской демократии.
Ему придется по­ торопиться с этим, если он хочет выставить свою кандидатуру на осенних перевыборах.
Я удовлетворен тем, что с самого начала раскусил все это мо­ шенничество, правильно оценил всех этих людей и заранее пред­ сказал исход дела, а также и то, что в конечном счете это мошенни­ чество принесет больше вреда, чем пользы.
Твой Ф.
Э.
274:.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 30 декабря 1884 г.
Дорогой Бебель! Отвечаю на твое письмо тотчас же.
Приятель Зингер усвоил, повидимому, из моих слов лишь то* что гармонировало с его взглядами, — в торговле, где это иногда выгодно, люди быстро научаются этому приему, но в политике, как и в науке, следует все же научиться воспринимать вещи объективно• Во-первых, я сказал Зингеру, что еще далеко не обдумал это дело (лишь накануне, вечером, при чтении «Sozialdemokrat»r у меня возникли эти соображения) и то, что я ему говорю, от­ нюдь нельзя считать моим окончательным мнением.
Но затем я сказал ему: при известных обстоятельствахможетТ во всяком случае, оказаться допустимым голосование за, т.
е.
в том случае, если бы правительство обязалось оказать и рабочим госу­ дарственную помощь, которую оно теперь собирается оказать бур­ жуазии, а именно, если бы оно согласилось на аренду земельных владений рабочими товариществами и т.
д.
Так как я знаю, что правительство на это не пойдет, то, другими словами, я указал тем, которые хотели бы голосовать за, каким образом они могли бы, соблюдая приличия и не насилуя себя, голосовать против.
Кроме того, я сказал Зингеру, — это, повидимому, было для него новостью, — что в парламентской жизни можно порою ока­ заться в таком положении, когда приходится голосовать против чего-либо, хотя в душе и желаешь, чтобы большинство оказалось не на твоей стороне.
Но вот вчера я писал Либкнехту по другому поводу и восполь­ зовался случаем, чтобы изложить ему свою уже гораздо более об-думанную и зрелую точку зрения.
Во многих отношениях она почти буквально совпадает — при случае прочти это место — с тем, что ты пишешь, хотя письмо твое я получил лишь сегодня утром.
Рас­ ходимся мы с тобой, коротко говоря, в следующем: 1) Вы — прежде всего экономическая партия.
Вы или многие: из вас в свое время невероятно хвастались превосходством партии, но стоило вам на деле столкнуться впервые с экономической пробле­ мой — в прениях по поводу покровительственных пошлин, — и вы разбрелись в разные стороны.
Если это будет повторяться с каждым экономическим вопросом, то для чего вообще существует фракция? 2) Принципиально надо было голосовать против.
Это я доста­ точно ясно сказал Либкнехту.
Но как быть, если большинство хочет голосовать за? Тогда единственный выход: заставить их ого­ ворить свой вотум такими условиями, которые оправдали бы егог по крайней мере, в глазах Европы, так как иначе позор неминуем.
Но условия эти таковы и могут быть только таковы, что правитель­ ство не сможет пойти на них, и, следовательно, большинство фрак­ ции, оговорив свой вотум этими условиями, будет лишено возмож­ ности голосовать за.
О возможности безоговорочного голосования за то, чтобы гроши рабочих были подарены буржуазии, я, разумеется, никогда и не помышлял.
Но ведь не более допустимо было бы по этому случаю поставить вопрос о расколе фракции.
Во всех подобных вопросах, когда приходится считаться с мелко­ буржуазными предрассудками избирателей, наилучший путь, по-моему, следующий: заявить, что принципиально мы против, но pas вы требуете от нас положительных предложений и утверждаете, что и рабочие извлекут из этого пользу, — а мы это отрицаем, по­ скольку речь идет менее чем о микроскопической выгоде,— тогда извольте поставить рабочих и буржуа на равную ногу.
За каждый миллион, который вы прямо или косвенно дарите буржуазии из ра­ бочей мошны, рабочие тоже должны получить миллион; то же самое при государственном авансировании.
В итоге получается следую­ щее (я привожу только примеры и не касаюсь той формы, какую следовало бы придать этим предложениям в германских условиях, так как для этого я слишком мало знаком с подробностями действую­ щего законодательства): 1) Голосовать за субсидии и авансы рабочим товариществам не с тем и не столько с тем, чтобы учреждать новые предприятия (это означало бы повторить лассалевское предложение со всеми его не­ достатками), а с тем, чтобы: а) арендовать домены, а также и другие земельные владения и обрабатывать их на кооперативных началах; б) приобретать за свой счет или за счет государства фабрики и т.
д.
, владельцы которых во время кризиса или вследствие банк­ ротства приостановили производство, или фабрики, просто пред­ назначенные к продаже, и вести их на кооперативных началах, под­ готовляя таким образом постепенный переход всего производства на кооперативные рельсы.
2) Оказывать кооперативам при прочих равных условиях пред­ почтение перед капиталистами и их ассоциациями на всех публич­ ных торгах, — следовательно, в принципе, передавать по возмож­ ности все общественные работы в руки кооперативов.
3) Устранять все законодательные препятствия и затруднения, стоящие еще на пути свободных товариществ, — следовательно, прежде всего вернуть рабочий класс под защиту общих законов, как бы жалки они ни были, путем отмены закона против социали­ стов, разрушающего все профессиональные союзы и кооперативные товарищества.
4) Полная свобода для профессиональных союзов (трэд-юнио-нов) и признание их в качестве юридических лиц со всеми правами последних.
Требуя этого, вы требуете лишь того, чтобы с интересами ра­ бочих и буржуа считались в одинаковой мере; и если субсидии ка­ питалистам якобы призваны поднять промышленность, то ведь субсидии рабочим дадут в этом отношении гораздо больше.
Я аб­ солютно не понимаю, как социал-демократическая фракция могла бы голосовать за нечто подобное без такого возмещения.
Если вы бросите в народ такого рода требования, то скоро и среди избира­ телей прекратятся настойчивые вопли о государственной помощи промышленности в виде подарков буржуазии.
Все это такие вещи, которые в один день можно повернуть в другую сторону и в тече­ ние года пустить в ход, — и тогда поперек пути будут стоять только буржуазия и правительство.
Это все-таки для нашего времени — крупные мероприятия, которые увлекут рабочих совсем по-иному, нежели субсидии пароходным обществам, покровительственные пош­ лины и т.
п.
Французы по существу требуют того же самого.
Но тут еще одно обстоятельство, которое выяснилось только теперь: вполне возможно, что исход голосования будет зависеть от социал-демократов.
Что за невероятный позор перед всем светом, если буржуазия получит дотацию благодаря вашим голосам! Я, по совести говоря, не знаю, что мне тогда сказать французам и эдешней публике.
А какой триумф это вызовет у анархистов, которые будут ликовать: вот полюбуйтесь, это чистейшие обыватели! Об остальном поговорю в следующий раз.
Мне очень важно, чтобы в данном вопросе ты ни на минуту не сомневался в моей точке 8рения.
Надеюсь, что перемена в твоих делах прежде всего' бла­ гоприятно отзывается на твоем здоровьи.
Сердечно поздравляю тебя и твою семью с Новым годом.
Твой Ф.
Э.
Что денег нехватит,— ясно, как день.
Я сказал также Зингеру, что тот, кто в данном случае голосует за, должен, оставаясь после­ довательным, голосовать и за колонии.
Что касается денег в этой связи, смотри мое письмо Либкнехту.
275.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 31 декабря 1884 г.
Дорогой Зорге! Надеюсь, тебе теперь лучше.
Я тоже поправился; хотя я и не совсем еще стал таким, как прежде, но все-таки уже близок к тому.
«Капитал», книга II (около 600 печатных страниц), пойдет в ян­ варе в печать.
Примерно через десять дней будет закончено редак­ тирование, останется еще только просмотреть окончательный текст.
Поработать пришлось немало — было два варианта всей работы и шесть вариантов отдельных частей.
После того, как я управлюсь с некоторыми другими неотлож­ ными работами, наступит очередь III книги; она — в двух редак­ циях, кроме того есть тетрадь с уравнениями, — тоже будет стра­ ниц 600—700.
И наконец, книга IV, «Теории прибавочной стоимости», из самой старой рукописи 1859— 1861 гг.
Что она собой представляет — пока еще сказать трудно.
Взяться за нее можно будет лишь после того, как будет готово все остальное.
Это — около 1 О О О густо испи­ санных четвертушек.
Мою «Крестьянскую войну» я перерабатываю совершенно за­ ново.
Крестьянская война будет представлена как краеугольный камень всей немецкой истории.
С этим тоже предстоит не мало ра­ боты.
Но предварительное изучение почти закончено.
Английский перевод «Капитала» двигается понемногу.
Го­ тово больше половины.
Муж Тусси, Эвелинг, помогает, но он ра­ ботает не так основательно, как Сэмюель Мур, который выполняет основную работу.
У Шорлеммера, в связи с тем, что он был заподозрен в распро­ странении «Sozialdemokrat», летом был произведен домашний обыск в Дармштадте.
Вызванный этим большой скандал среди филистеров доставил нам на выборах около 500 голосов.
В субботу эдесь лопнула Демократическая федерация.
За­ владевший ею авантюрист Гайндман был изобличен в натравлива­ нии членов организации друг на друга, в утаивании корреспонден­ ции, направленной Совету Федерации, и в создании фиктивных сек­ ций организации в провинции с целью протаскивать своих сторон­ ников на конференции и съезды.
Ему был выражен вотум недоверия; большинство же вышло из организации, главным образом на том основании, что вся она — сплошное мошенничество.
И это верно, у них нет и 400 платящих взносы членов, а их читатели — сенти­ ментальные буржуа.
Выступившие из Федерации хотят теперь учре­ дить новую организацию (Моррис, Бакс, Эвелинг и др.
)? оставив Гайндману и К0 (Фицджеральд, Чемпион, Берроуз и т.
д.
) «Justice» и «То-Day», а сами, убедившись, наконец, в том, что сил у них мало, начнут с маленького ежемесячника.
Так как финансировавшие Федерацию капиталисты тоже ушли из организации (они лучше других замечали, как эксплоатировал их Гайндман), то Гайндману придется самому оплачивать свои неокупающие себя газеты или же продать всю партию, поскольку она последует за ним (что видно будет через неделю) тому, кто больше заплатит.
А так как он стре­ мится в ближайшие выборы попасть в парламент, то ему придется поторопиться.
У наших немецких .
депутатов имеются всякого рода мелко­ буржуазные предрассудки,— например, большинство хочет «в ин­ тересах промышленности» голосовать за субсидию пароходным обществам.
Мне приходится вести из-за этого порядочную пере­ писку.
К счастью, там Бебель, который всегда правильно схватывает суть дела, и я поэтому надеюсь, что мы в конце концов не осра­ мимся.
С тех пор, как я веду «официальную» переписку с Бебелем, а не с Либкнехтом, все идет не только гладко, но и приносит некото­ рую пользу делу, и мое мнение доходит до наших товарищей в не­ искаженном виде.
Бебель — прекрасный парень, надеюсь, что он не надорвет своего слабого здоровья.
Ну, поздравляю с Новым годом и желаю быть эдоровым.
Кланяйся Адольфу, Твой Ф.
Э.
Благодарю за «Volkszeitung» с мудрым мужем и его сомнениями относительно уничтожения государства.
Если бы я стал давать ответы на все такие сомнения, то мне просто пришлось бы отложить в сторону все другие работы.
Кстати, «Volkszeitung» перестал высылать мне еженедельник.
Если там будет что-нибудь интересное, то ты обяжешь меня, если пришлешь его при случае.
1885 год.
276.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 1 января 1885 г.
Уважаемый г.
Шлютер! Ваше письмо от 10-го числа, а также и рукопись г-жи Келли-Вишневецкой получил.
Я известил ее об этом и о том, что надеюсь на будущей неделе уже приступить к редактированию.
«Положение рабочего класса» еще не удалось вполне вызволить от Виганда.
Около 10 лет тому назад адвокат Фрейтаг был того мнения, что старый договор, предусматривающий второе издание, еще не утратил своей силы.
С тех пор я неоднократно запрашивал Фрейтага, каково с точки зрения саксонского права мое положение по отношению к Виганду, но ни разу не получил ответа.
А пока это не выяснится, я не знаю, какие шаги мне предпринять.
Я сооб­ щил об этом и Дитцу, но он мне ничего не ответил; он говорил о но­ вом издании, но ничего определенного я так и не знаю.
Однако новое издание мне необходимо было бы снабдить, раз­ ного рода примечаниями, а для этого опять потребуются всевоз­ можные справки, а местами и изучение вопроса.
В данный момент я не могу взять это на себя, так как дела у меня более чем доста­ точно.
Заняться этим я мог бы только в середине этого года, так что, я полагаю, лучше всего отложить вопрос до того времени.
Эде говорил мне, что следовало бы переиздать моего «Анти-Дюринга»; по зрелом размышлении я решил печатать его без изме­ нений .
Это мой долг по отношению к противнику.
Я напишу лишь новое предисловие и сделаю к некоторым главам добавления, ко­ торые можно будет приложить в конце книги.
И новое предисловие.
Для этого у меня время найдется.
Так что, если Вы хотите дать работу типографии, то я предложил бы Вам начать с этого.
К тому же с этой вещью особенно спешить не приходится, так что печатание ее можно организовать так, как будет удобнее.
В январе я рассчитываю закончить II книгу «Капитала» Маркса и тотчас же примусь за переработку «Крестьянской войны».
Это отнимет у меня добрых шесть недель.
Но работу эту необходимо закончить, чтобы можно было взяться за III книгу «Капитала».
Этим я занимаюсь главным образом днем, а вечера у меня будут отчасти свободны; тогда я смогу приняться за «Положение рабочего класса», если только просмотр различных переводов, корректур и т.
п.
оставит мне время для этого.
Обсудите там, пожалуйста, этот вопрос и сообщите мне о своем решении.
Я тогда охотно сделаю все, что могу, чтобы пойти Вам навстречу.
Шлю всей колонии сердечный привет и поздравляю вас всех с Новым годом.
Ваш Ф.
Энгельс .
277.
Энгельс — К.
Каутскому в Вену.
Лондон, 13 января 1885 г.
Дорогой Каутский 1 Надеюсь, что это письмо еще застанет тебя в Вене.
Только на-днях получил первый выпуск «Neue Zeit».
Не можешь ли достать мне еще два-три экземпляра? Я обещал Рудольфу Мейеру свою кри­ тику Родбертуса, но мне неудобно послать ему экземпляр, не пре* поднеся в то же время по экземпляру г-же Лафарг и Тусси, а бед ный консервативный социал-путаник сидит, как на угольях.
Я просил бы тебя также прислать несколько экземпляров «Ни­ щеты философии» для них же.
Она тоже объявлена уже «вышедшей в свет».
Гросс, повидимому, остолоп, но приличный.
Против биогра­ фии не могу ничего возразить, но если ты хочешь опровергнуть его теоретическую путаницу, то я тебе не завидую.
Передай Франкелю сердечный привет.
Ты мне устно расска­ жешь, чем он, собственно говоря, занимается.
Новогодняя открытка от него и компании меня очень порадо­ вала.
Обо всем остальном — когда приедешь 1 Твой Ф Э Редактирования Q 1 ты не выдержал бы и в течение двух не­ дель.
Будет лучше, если ты приедешь сюда, не нажив себе еще одного личного врага во фракции.
1 Фирекка.
278.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 13 января 1885 г.
Уважаемый г.
Шлютер! Печатание «Анти-Дюринга» начинайте при первом удобном слу­ чае.
Возражений этого простофили я не читал и читать не стану.
Отвечать он не может, а в нелепых речах пусть изливается сколько ему угодно.
Я давно уже тщетно пытаюсь достать «Revue der [Neuen] Rhei-nischen Zeitung» — у меня есть только 3-й, 5-й и 6-й выпуски; 1-го 2-го, 4-го нехватает.
Там едва ли найдутся статьи, которые можно было бы перепечатать.
В выпусках 1—4 помещена марксова исто­ рия французской революции от 1848 до 1850 г.
(это резюмировано в «18 брюмера») и мое описание рейнских и баденско-пфальцских майских дней 1849 г.
Затем (в 5-м и 6-м выпусках) «Крестьянская война» и мелкие критические статьи, а также обзор текущих собы­ тий.
Относительно права на труд кое-что, пожалуй, есть в 1-м вы­ пуске, но очень мало; Маркс мало уделял внимания пустым фразам.
Очень хорошо, что Вы от своего имени запросите Виганда от­ носительно нового издания «Положения [рабочего класса]», но это едва ли нам что-нибудь даст.
Мне нужно знать, каковы, согласно закону, мои обязанности по отношению к нему, и я еще раз эапрошу об этом Фрейтага.
Имейте в виду: я рассчитываю на то, что если дело пойдет на лад, Вы договоритесь по этому поводу с Дитцем, так как ему, собственно говоря, принадлежит первенство и он мог бы претендовать на преимущественное право издания.
Привет Эде.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
279.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 17 января 1885 г.
Уважаемый г.
Шлютер! Относительно «Анти-Дюринга» дополнительно замечу еще сле­ дующее: 1) за старым предисловием последует предисловие ко 2-му изданию, но его я сейчас не могу еще как следует сделать; поэтому начните, как обычно, с самой статьи, а предисловие и заглавный лист оставьте напоследок; 2) дополнения пойдут в виде приложения.
Из Бонна мне сообщают, что «Происхождение семьи и т.
д.
» нельзя достать в продаже; книготорговцы говорят, что издатель сообщил им из Швейцарии, будто книга запрещена , и друзья бом­ бардируют меня со всех сторон запросами, где можно достать книгу.
Но, насколько мне известно, официального запрещения не было, а тайное запрещение — бессмыслица; допустить же, что слухи о за­ прещении распространяются из Цюриха,— еще более бессмысленно.
Так что вся эта история остается для меня загадочной.
Неужели правительство, не желая ставить себя в смешное положение официаль­ ным запрещением, уговорило лейпцигских комиссионеров Шабе-лица распускать подобные слухи, чтобы этим помешать распростра­ нению книги? Пожалуйста, наведите там справки и сообщите мне о результатах.
А я постараюсь разузнать, не применяется ли подоб­ ная тактика и в других местах.
Как поживает Эде? О нем ни слуху, ни духу.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
280 .
Энгельс — В.
Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 4 февраля 1885 г.
Дорогой Либкнехт! Итак, ты все-таки прислал ко мне этого литератора; надеюсь, что это последний в таком роде.
Ты сам теперь, вероятно, видишь, как эти бессовестные мальчишки тобой злоупотребляют.
Он реши­ тельно неисправим, как и его друг Кварк, — оба они Quarck1, — и если они примкнут к вам и вы их примете, то я отойду подальше.
Неужто ты так-таки никогда не поймешь, что эта полуобразованная литературная сволочь может только исказить и изгадить партию? Ты уверял, что и Фирекк никогда не попадет в рейхстаг! Мелкобур­ жуазный элемент в партии все более и более берет верх.
Имя Маркса, по возможности, замалчивается.
Если так будет продолжаться — в партии произойдет раскол, можешь быть в этом уверен.
Ты все сводишь к тому, что господа обыватели эадеты за живое.
Но бывают моменты, когда это необходимо; без этого они чересчур наглеют.
1 Дрянь.
М.
а Э.
, f.
XXVII Неужто главе о немецком или истинном социализме суждено через 40 лет снова стать злободневной? В общем я чувствую себя хорошо, но у меня адски много дела и нет возможности писать длинные письма.
01вой Ф.
Э.
281.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Нью-Йорк.
Лондон, 4 февраля 1885 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивая государыня! Надеюсь, что Вы получили мое письмо, написанное приблизи­ тельно около Нового года.
Теперь я отправляю Вам заказным рукопись, которую Вы мне прислали, и сожалею лишь о том, что спешная работа помешала мне вернуть ее раньше.
Я тщательно просмотрел ее и набросал каран­ дашом некоторые исправления и предложения, чтобы показать Вам, как я считал бы нужным перевести данное место.
Кое-где Вы, может быть, найдете, что те или иные из предлагаемых мною обо­ ротов нехорошо звучат по-английски в общем контексте фразы; в таких случаях я предоставляю Вам самой исправить их.
Что касается технических терминов, то если Вы будете так добры присылать мне время от времени список их с указанием стра­ ниц, на которых они встречаются, я охотно сообщу Вам соответ­ ствующие английские термины.
Немецкое предисловие (так же, как и английское посвящение) я на Вашем месте совершенно опустил бы.
В настоящее время они не представляют интереса.
Первая часть предисловия относится к такой стадии интеллектуального развития в Германии и в других странах, которая ныне уже почти позабыта, а вторая часть в наше время излишня.
Что касается перевода других моих работ, то Вы поймете, конечно, что я не могу сейчас связывать себя какими-либо опреде­ ленными обещаниями.
Здесь есть люди, желающие перевести не­ которые из них, и условно, т.
е.
на тот случай, если они найдут издателя и действительно возьмутся за работу, я дал им свое согласие.
Английское предисловие напишу, когда дело немножко по­ двинется вперед.
Пока остаюсь сердечно преданный Вам Ф.
Энгельс .
282 .
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Нью-Йорк.
Лондон, 10 февраля 1885 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивая государыня! При сем возвращаю Вам письмо г.
Путнама.
Было бы, конечно, прекрасно, если бы нам удалось выпустить книгу в этом издатель­ стве, но боюсь, что г.
Путнам будет настаивать на своих возраже­ ниях, всю серьезность которых — с точки зрения издателя — я вполне признаю.
Быть может, то обстоятельство, что в настоящее время подготовляется новое немецкое издание моей книги, несколько поколеблет его.
Мои друзья в Германии говорят, что эта книга осо­ бенно важна для них именно теперь, потому что в ней описывается ситуация, которая почти в точности повторяется в настоящий мо­ мент в Германии; а так как развитие фабричной промышленности, применение силы пара и машин и их социальное последствие — образование пролетариата — в настоящее время в Америке в выс­ шей степени сходны с положением, которое было в Англии в 1844 г.
(хотя ваши смельчаки уверены, что в ближайшие 15 — 20 лет они оставят Старый свет далеко позади), то сравнение промышленной Англии 1844 г.
с промышленной Америкой 1885 г.
также может представить известный интерес.
В новом предисловии к английскому переводу я, конечно, расскажу, насколько это позволят размеры предисловия, об из­ менениях, происшедших с тех пор в условиях жизни английского рабочего класса, об улучшившемся положении более или ме­ нее привилегированного меньшинства, о нисколько не уменьшив­ шейся нужде среди основной массы рабочих и особенно о надвигаю­ щемся ухудшении, которое неизбежно должно последовать за па­ дением промышленной монополии Англии в результате возрастаю­ щей конкуренции на мировых рынках со стороны континентальной Европы и в особенности Америки.
Искренне преданный Вам Ф.
Энгельс .
дез.
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 11 февраля 1885 г.
Милостивый государь! Охотно буду посылать Вам корректурные листы И тома, как только Вы сообщите мне, каким образом их отправлять — банде­ ролью (как печатные произведения) или в закрытом конверте, в виде письма.
Дело в том, что если какой-нибудь лист будет утерян, его невозможно будет возместить до окончания печатания всего тома.
Я полагаю, что к тому времени, когда получится Ваш ответ, у меня будет для Вас два или три листа.
Очень благодарен за предложение, которое Вы сделали мне недавно, о том, чтобы предоставить в мое распоряжение имеющиеся у Вас письма г.
Вильямса.
В настоящее время рукописи поглощают все мое время и внимание, но, без сомнения, наступит момент, когда я воспользуюсь Вашим любезным предложением.
Имеете ли Вы какие-нибудь известия от нашего общего друга1 после той неприятности, которая с ним недавно случилась? Будьте любезны в дальнейшем писать мне по адресу, указан­ ному в конце письма.
Преданный Вам Ф.
Рошер • Г-же Рошер.
6 * .
Richmond Villas , Messina Avenue ,* West Hampstead, N.
W.
, Лондон.
284:.
Энгельс — П.
JI.
Лаврову в Париж.
Лондон, 12 февраля 1885 Р.
Дорогой Лавров! Спешу ответить на Ваши вопросы.
Данные о «Neue Rheinische Zeitung, (Revue)» под редакцией Карла Маркса, Гамбург и Лон­ дон, 1850 г.
, совершенно правильны.
Вышли выпуски I—VI.
Изда­ телем был Шуберт в Гамбурге.
Вы сами несколько месяцев тому навад просили меня дать Вам сведения относительно статей Маркса, 1 Г.
Лопатина.
напечатанных в этом журнале, — о февральской революции и после­ довавших ва ней событиях.
У меня есть всего только три выпуска, и я тщетно старался раздобыть полный комплект.
Остальные факты, указанные Гроссом, насколько мне помнится, тоже правиль­ ны (мой экземпляр у Тусси, так что я не мог их проверить).
Я, конечно, не имею никакого отношения к его тупоумной критике теории Маркса.
Его рекомендовали мне венские социалисты; он задал мне несколько вопросов биографического характера, и я сообщил ему необходимые факты.
В немецком переводе «Нищеты [философии]» мне принадлежит только несколько пояснительных примечаний, но там есть, кроме того, статья Маркса о Прудоне от 1865 г.
и его речь от 1847 г.
о свободе торговли.
Второй том «Капитала» печатается; вчера я правил четвертый лист.
Последнюю часть рукописи отправляю через две недели.
Са­ мым важным будет третий том; я примусь за него, как только управ ­ люсь со вторым.
Английское издание подвигается вяло, так как у обоих переводчиков так много другой работы, что они не могут взяться как следует эа дело.
К лету, надеюсь, оно будет закончено.
Мне уже говорили, что у Вас болят глаза.
Не лучше ли Вам было бы прервать на время занятия, чтобы не слишком утомлять зрение? Я нахожу, что в нашем возрасте лучше бороться с симптомами бо­ лезни в самом начале.
Жду от Вас в недалеком будущем более уте­ шительных известий.
В предисловии ко второму тому «Капитала» я возвращаюсь к Родбертусу, чтобы доказать, что его заявления по поводу Маркса основаны на совершенно неслыханном невежестве в области клас­ сической политической экономии.
Ваш Ф.
Энгельс (Федор Федорыч)Ч 285.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 22 февраля 1885 г.
Уважаемый г.
Шлютер! Жду с нетерпением корректуру «Анти-Дюринга».
Дело с Вигандом обстоит следующим образом.
Еще в 1875 или 1876 г.
в Лейпциге было установлено, что не осталось ни одного 1 Н а п и с а н о Эн ге л ь с ом п о -р у с с к и .
экземпляра «Положения [рабочего класса]».
Мне прислали фактуру с пометкой: «последние экземпляры».
Но не мешает, чтобы это еще раз было подтверждено также и другой стороной.
Я получил, на­ конец, юридическое заключение, из которого следует, что дело далеко не так просто, как это кажется на первый взгляд.
Теперь, когда положение дела ясно, я предприму дальнейшие шаги и, как только получу положительный ответ от Виганда, немедленно Вам сообщу.
Шабелица я знал еще до 1848 г.
, когда он находился здесь, в Лон­ доне, и был в коммунистическом союзе.
Если Вы увидите его, пере­ дайте ему, пожалуйста, от меня самый сердечный привет.
Ваши разъ­ яснения по поводу мнимого «запрещения» были для меня очень ценны.
Это весьма характерно для немецких книготорговцев.
Здесь, конечно, ничего нельзя поделать, пока не найдется комиссионер, обладающий достаточной смелостью.
Но широкие слои буржуаз­ ной публики не покупают наших книг, и такая смелость не осо­ бенно хорошо оплачивается.
Пока запрещенные книги были только радикальными или либеральными и пока еще — до 1848 г.
— ком­ мунизм был таким предметом, с которым буржуа даже кокетни­ чали, — дело обстояло иначе.
Последняя часть рукописи II книги «Капитала» будет завтра отослана, а послезавтра я принимаюсь за III книгу.
Пока это еще лежит на моей совести, я не могу серьезно думать ни о чем другом.
Передайте, пожалуйста, Эде, что я напишу ему, как только улучу свободную минуту.
Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса .
286.
Энгельс — Р.
Штегеману в Лондон.
(Черновик.
} [Лондон,] 26 марта 1885 г.
Многоуважаемый г.
Штегеман! Вряд ли я сумею удовлетворить Вашу просьбу.
На основании всей, не только литературной, но и политической, деятельности Маркса Вы безусловно можете составить себе довольно ясное представление о нем, как о человеке; плоды его деятельности до­ ступны теперь всему миру, за исключением одних только немцев, так как соответствующие материалы печатались преимущественно за границей.
С другой стороны, моя характеристика неизбежно была бы краткой и поэтому не только недостаточной, но и до не­ которой степени голословной, да к тому же и «беллетристической», что гораздо хуже, чем если ее совсем не давать.
К тому же я не могу требовать от Вас, чтобы Вы верили моей оценке на-слово, так что, в конце концов, не знаю, что дало бы мое писание, даже при самом добросовестном отношении с Вашей стороны.
Но если Вы будете исходить из той предпосылки, что Маркс всюду и во всем был пря­ мой противоположностью немецкого филистера, то больших оши­ бок у Вас не будет.
Подходит ли для критики Маркса именно настоящий момент, когда в ближайшие месяцы должна выйти II книга «Капитала», а III находится в работе, — решайте сами.
Во всяком случае, Вы правы в том, что критика и так называемая «наука» обнаружили до сих пор только «всеобщую неспособность что-либо понять», и больше всех это забавляло самого Маркса.
Никогда не забуду, как он смеялся над жалобами г.
Шефле на то, что он вот уже де­ сять лет как изучает «Капитал» и все еще его не понял.
287.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 2 апреля 1885 г.
Старый дружище! Чтобы ты не подумал, что я тебя забыл, перевел тебе по почте 5 фунтов и надеюсь, что ты их тотчас же получишь.
Чувствую себя довольно сносно; правда, к военной службе пока еще не годен к едва ли смогу когда-нибудь снова сесть на коня, но для мирной работы я еще хорош.
Второй том «Капитала» на две трети отпечатан и появится месяца через два.
Над третьим работа идет во-всю.
Этот третий том, содержащий конечные выводы, и притом в высшей сте­ пени блестящие, произведет окончательный переворот во всей эконо­ мической науке и наделает страшно много шуму.
А в политике снова начинается некоторое оживление.
Паде­ ние Ферри послужило началом; теперь очередь за Гладстоном, а как только окачурится осел Вильгельм, придет час Бисмарка.
Для нас будет наиболее благоприятным, если в момент революции у власти повсюду окажутся самые радикальные элементы буржуазии: Клемансо во Франции, Дилк и Чемберлен здесь и Рихтер в Герма­ нии.
Тогда бы они уже заранее сами доказали свою несостоятель­ ность, и революция была бы направлена против них, а не в их пользу.
Так оно, вероятно, и будет, если в Париже не начнут действовать с чрезмерной поспешностью.
Как это было совершенно неизбежно при законе против социали­ стов, от нас прошло в рейхстаг порядочное количество заправских филистеров, которые уже дают себя чувствовать, так как они соста­ вляют большинство фракции.
Теперь надо выждать и посмотреть, как далеко они зайдут; их еще можно некоторое время терпеть, если они тащатся на буксире, но в руководстве — никоим образом.
Они знают, что массы не идут за ними, но знают также и то, что у масс в настоящий момент совершенно связаны руки.
Ясно одно: если они одержат верх, то я пойду с ними только до из­ вестного предела, а там — будьте здоровы, господа! К сожалению, из-за перегруженности работой я не могу выступать так, как мне бы хотелось, но, может быть, и полезно предоставить этим госпо­ дам некоторую свободу действия.
История с субсидией пароходным компаниям сошла еще довольно гладко, после того как отдельные лица здорово оскандалились.
Теперь они покушаются на цюрихский «Sozialdemokrat».
Тут уж дело будет посерьезнев.
Достаточно, что мы позволяем этим господам позорить нас в рейхстаге, но перед всей Европой — это уж чересчур.
Если бы Бебель был здоров, то все это не имело бы большого значения, но он изнервничался, пере­ утомлен и к тому же вынужден усиленно работать на свою семью.
Все это войдет в колею, когда старик Вильгельм отправится на тот свет.
Кронпринц — слабый, нерешительный человек, спе­ циально созданный для того, чтобы сложить свою голову на плахе.
Жена его честолюбива, у нее имеется своя клика; короче говоря, произойдут всякого рода изменения, которые взбудоражат старый порядок, собьют с толку чиновников и лишат их уверенности, и буржуазия окажется, наконец, вынужденной вытряхнуть кое-что из старого хлама и взять на себя ту политическую роль, выполнять которую является ее прямым долгом.
Пусть только снова начнется оживление во внутренней политической жизни, — больше нам ни­ чего не надо.
Но паршивая буржуазия настолько опустилась, что то, что она, как класс, должна была делать добровольно, в своих же собственных интересах, она делает только будучи вынуждена, когда ее принуждают к этому деловые обстоятельства.
Однако пока жив старый осел, ничто не заставляет ее шевелиться; вот по­ чему я с нетерпением ожидаю, когда он протянет ноги, причем он должен умереть естественной смертью, чтобы его преемник мог свободно выбрать — с какой глупости ему начинать.
Этим благо­ честивым пожеланием я закончу письмо, так как скоро отпра­ вляется почта.
Боркгейму эимой было немного хуже, но сейчас ему опять лучше, т.
е.
он находится в своем обычном состоянии.
Братский привет от твоего старого Ф.
Э.
288.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 4 апреля 1885 г.
Дорогой Бебель! Так как ты теперь дома, то я хочу использовать этот момент — я тоже устроил себе маленькие каникулы — и подать о себе весть-Итак, господа из фракционного большинства, судя по их за­ явлению в сегодняшнем «Sozialdemokrat», все же хотят конституи­ роваться как «власть».
Попытка сама по себе слабая, в сущности они сами выставляют на показ свою собственную несостоятельность: нас, мол, раздражает позиция газеты, она противоречит нашей, мы вынуждены нести ответственность за взгляды, противоположные нашим и, тем не менее, мы не знаем, как помочь горю, сжальтесь над нами! Но в то же время это первый шаг с их стороны к тому, чтобы мелкобуржуазные элементы утвердились в партии в качестве господствующих, официальных, а пролетарские элементы были от­ теснены на положение только терпимых.
Как далеко они рискнут пойти по этому пути, покажет будущее.
Если они захватят «Sozial-demokrat», то я впредь не смогу так безоговорочно, как до сих пор, защищать партию за границей против всех и вся.
А их ревизионная комиссия обнаруживает, видимо, некоторое желание захватить га­ зету.
Впрочем, их раздражение в первую очередь объясняется, повидимому, тем, что их, в конце концов, заставили голосовать против пароходного проекта, к которому они тяготели всей душой.
Вообще же дела на свете идут отлично.
1885 г.
начался пре­ восходно.
Во Франции — падение Ферри, провал руководимой бир­ жевыми спекулянтами колониальной политики, предстоят перевы­ боры на основе нового избирательного эакона.
К тому же в Париже царит доведенное до крайности возбуждение, спровоцированное алчностью и бездарностью господствующей бур­ жуазии и гнусностью полиции (которой разрешается все, любая подлость, лишь бы она держала в узде массы), — возбуждение, ко­ торое, надо надеяться, не дорастет до путча.
Если все будет проте­ кать спокойно, то в непродолжительном времени к власти должен притти радикализм, т.
е.
Клемансо.
Если он придет к власти не в результате путча, а мирным путем и будет, таким образом, принужден исполнить свои обещания и применить на практике свое радикаль­ ное лекарство, то парижские рабочие немедленно излечатся от своей веры в радикализм.
К тому же предстоят еще и перевыборы на основе нового избирательного закона, а это снова оживит борьбу.
В Англии точно так же — перевыборы на основе нового избира­ тельного закона и министерство, совершенно отжившее свой век.
А в Германии ждут со дня на день смены монарха, которая в такой глу­ боко погрязшей в традициях стране, как Пруссия-Германия, всегда знаменует начало нового этапа движения.
Словом, жизнь начинает бурлить повсюду, и притом на экономической основе всеобщего, не­ исцелимого перепроизводства, которое, постепенно обостряясь, ве­ дет к резкому краху.
Только что пришел Каутский с длинным письмом от Эде о его конфликте с фракцией.
Я сказал Каутскому, что, по-моему, Эде обязан предоставлять партийным массам возможность высказываться в газете, чему фракция не имеет права препятствовать.
Если он ста­ нет на эту точку зрения, то фракция не сможет его ни в чем упрек­ нуть.
Во-вторых, ему не следует доводить до того, чтобы фракция -заставила его поставить вопрос о доверии: ведь они как раз и хотят от него отделаться, и этим он сделал бы им наибольшее одолжение.
В-третьих, он не должен брать на себя ответственности за чужие статьи, не получив права называть их авторов.
Ты знаешь, кого я имею в виду и кто написал большую часть статей об истории с па­ роходными субсидиями, которые привели в такую ярость большин­ ство и за которые, видимо, решил отвечать Эде.
Борьбу с мелко­ буржуазной фракцией ему ведь приходится вести давно; теперь эта борьба только приняла другую форму, но суть дела — та же.
Я согласен с тобой, что эти господа не станут доводить дело до крайности, как бы им ни хотелось использовать позицию, обеспе­ ченную для них исключительным законом, когда избиратели ли­ шены возможности официально и аутентично высказаться против них и по поводу них.
Все обошлось бы, по-моему, гораздо более гладко, если бы «Sozialdemokrat» перестал носить тот официальный характер, ко­ торый ему навязали.
В свое время это было очень хорошо, но те­ перь это ни к чему.
Нужно ли это изменить и как, — тебе виднее Из второй книги «Капитала» отпечатано 25 листов (из 38).
Третья книга — в работе.
Она превосходна, блестяща.
Это поистине неслыханная ломка старой экономической науки.
Лишь теперь наша теория приобретает несокрушимый фундамент, и мы получаем возмояшость победоносно бороться с любым врагом.
Как только книга появится, обывательщина в партии тоже получит снова та­ кой удар, о котором долго будет помнить, потому что с появлением книги в дискуссии снова выступят на первый план основные эко­ номические вопросы.
Почта отправляется.
Если я не пошлю письма тотчас же, то оно не уйдет до понедельника и, быть может, уже не застанет тебя дома.
Итак, сердечный привет, будь здоров, береги себя, — нам нужен не просто Бебель, а здоровый и сильный Бебель.
Твой Ф.
Э.
289 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Лондон,] 16 апреля 1885 г.
Дорогой Каутский! У Ленхен небольшой бронхит, и доктор уложил ее в постельt так что обычная наша воскресная трапеза, увы, не может со­ стояться.
Надеюсь, что твоя жена избавилась, наконец, от головной боли.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
290 .
Энгельс — Н.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 23 апреля 1885 г.
Милостивый государь! Я получил Ваше любезное письмо от 9/21 прошлого месяца и премного обязан Вам за очень интересные сведения, которые в нем содержатся.
Действительно, чрезвычайно интересно, что закон об­ ратной пропорциональности заработной платы и продолжительности рабочего дня подтверждается также и в России.
Столь же интересно и быстрое разложение мира 1 в процессе развития современной промышленности и финансов, о чем свидетельствует все возрастаю­ щее количество бесхозяйственных хозяев 1 .
Такого рода факты имеют для меня огромное значение, и я буду Вам очень признателен, если Вы будете сообщать мне время от времени известные Вам данные об окономическом положении и развитии вашей великой страны.
К со­ жалению, в настоящее время я всецело поглощен опубликованием рукописей [Маркса], до такой степени, что я принужден прервать ие только всякую побочную работу, но даже и мои научные ва-нятия и с трудом нахожу время для переписки; так что, как видите, теперь я не могу воспользоваться Вашим любезным пред­ ложением посылать мне оригинальные русские работы по эконо­ мическим вопросам, у меня положительно не было бы времени пользоваться ими.
Надеюсь, однако, что Вы не посетуете на меня, если я впоследствии, при первой возможности, позволю себе на­ помнить Вам о Вашем любезном обещании.
А сейчас эти неоце­ нимые рукописи служат для меня источником высшего научного наслаждения; без сомнения и Вы испытаете то же чувство при чтении корректурных листов.
Я отправил Вам листы 5—9 около трех недель тому назад — 27 марта, а вчера— листы 10—14.
Скоро пошлю Вам еще партию, тоже заказным .
Весь II том эаймет около 39 листов и выйдет к концу мая.
Я занят теперь III томом, представляющим собою заключительную и завершающую часть всей работы; он затмит даже I том.
Я диктую с оригинала, кото­ рый положительно никто не в состоянии прочесть, кроме меня, и не успокоюсь до тех пор, пока весь текст не будет переписан та­ ким образом, чтобы его при всяких обстоятельствах могли прочесть другие.
После этого я сумею заняться окончательной редакцией, что будет не легкой задачей, если учесть, что оригинал находится в далеко не исправном состоянии.
Но, как бы то ни было, если даже мне не суждено закончить эту работу, она будет спасена от полной гибели и, в случае необходимости, может быть издана в том виде, как она есть.
Этот III том — самая поразительная вещь, которую я когда-либо читал, и бесконечно жаль, что автор не дожил до того, чтобы довести эту работу до конца, самому издать ее и увидеть то впечатление, которое этому произведению суждено произвести.
Ясность изложения такова, что прямое несогласие с автором бо­ лее невозможно.
Самые трудные пункты разъяснены и распутаны с такой легкостью, будто это просто детская игра, и вся система 1 Н а п и с а н о Э н ге л ь с о м о о -р у с с к и .
приобретает новый и простой вид.
Боюсь, что 111 часть составит целых два тома.
Кроме того, у меня имеется старая рукопись, в ко­ торой рассматривается история теории и которая тоже потребует не мало труда.
Итак, Вы видите, что дела у меня по горло.
Искренне Ваш П♦ В.
Рошер.
291.
Энгельс — В.
И.
Засулич в Женеву.
Лондон, 23 апреля 1885 г.
Дорогая гражданка! Я еще не ответил Вам на письмо от 14 февраля.
Вот причины 8адержки, которая произошла, конечно, не из-за лени.
Вы спрашивали мое мнение о книге Плеханова «Наши разно-гласия» х, — для этого мне нужно было ее прочесть, и я читак> по-русски довольно свободно, когда позаймусь им в течение недели, но бывает, что я по полгода не имею возможности этого сделать: тогда я отвыкаю от языка, и мне приходится изучать его, так ска­ зать, заново.
Так именно и произошло с «Разногласиями».
Руко­ писи Маркса, которые я диктую секретарю, отнимают у меня весь день; вечером приходят гости, которых, в конце концов, тоже не выставишь 8а дверь; приходится читать корректуры, писать мно­ жество писем, и, наконец, существуют еще переводы (итальянские, датские и т.
д.
) моего «Происхождения [семьи]», которые меня про­ сят просматривать, а их проверка иной раз является далеко нелишней и вовсе не легкой работой.
Все эти помехи не позволили мне подви­ нуться дальше 60-й страницы «Разногласий».
Если бы у меня на­ шлось три свободных дня, я покончил бы с ними, да к тому же осве­ жил бы свои внания русского языка.
Но и того немногого, что я прочел из этой книги, достаточно, как мне кажется, чтобы более или менее ввести меня в курс разно­ гласий, о которых идет речь.
Прежде всего, повторяю, я горжусь тем, что среди русской мо­ лодежи существует партия, которая искренне и без оговорок при­ няла великие экономические и исторические теории Маркса и реши­ тельно порвала с анархическими и несколько славянофильскими традициями своих предшественников.
Сам Маркс был бы гак же 1 З агл а в и е н а п и са н о Э н ге л ь с о м п о -р у с с к и .
горд этим, если бы прожил немного дольше.
Это прогресс, который будет иметь огромное значение для развития революционного дви­ жения в России.
Для меня историческая теория Маркса — основное условие выдержанной и последовательной революционной тактики; чтобы найти эту тактику, нужно только приложить теорию к эко­ номическим и политическим условиям данной страны.
Но для этого необходимо знать эти условия; что же касается меня, то я слишком мало знаком с современным положением в Рос­ сии, чтобы брать на себя смелость быть компетентным судьей в част­ ных вопросах тактики, которой следует придерживаться там в тот или иной момент.
Кроме того, внутренняя, сокровенная исто­ рия русской революционной партии, в особенности за последние годы, мне почти совершенно неизвестна.
Мои друзья из народоволь­ цев мне о ней никогда не говорили.
А это — необходимое условие, чтобы составить себе определенное мнение.
То, что я знаю или думаю, что знаю о положении в России, склоняет меня к тому мнению, что русские приближаются к своему 1789 г.
: революция должна разразиться в течение определенного времени; но она может разразиться каждый день.
В этих условиях страна подобна заряженной мине, к которой остается только под­ нести фитиль.
Особенно — с 13 марта.
Это один из исключительных случаев, когда горсточка людей может сделать революцию, — дру­ гими словами, одним небольшим толчком заставить рухнуть целую систему, находящуюся в более чем неустойчивом равновесии (пользуясь метафорой Плеханова), и освободить актом, самим по себе незначительным, такие взрывчатые силы, которые затем уже невозможно будет укротить.
И если когда-либо бланкистская фантазия — вызвать потрясение целого общества путем небольшого заговора — имела некоторое основание, так это, конечно, в Пе­ тербурге.
Раз уж порох будет подожжен, раз уж силы будут высвобождены и народная энергия из потенциальной превратится в кинетическую (тоже излюбленный и очень удачный образ Плеха­ нова), — люди, которые подожгли фитиль, будут сметены взрывом, который окажется в тысячу раз сильнее их и будет искать себе выход там, где сможет, в зависимости от экономических сил и со-противлений.
Предположим, эти люди воображают, что могут захватить власть, — ну, так что же? Пусть только они пробьют брешь, ко­ торая разрушит плотину, — поток сам быстро положит конец их иллюзиям.
Но, если бы случилось так, что эти иллюзии придали бы им силу воли, стоит ли на это жаловаться? Люди, хвалившиеся тем, что сделали революцию, всегда убеждались на другой день, что они не знали, что делали, — что сделанная революция совсем не похожа на ту, которую они хотели сделать.
Это то, что Гегель называл иронией истории, той иронией, которой избегли не многие исторические деятели Ч Посмотрите на Бисмарка — революцио­ нера поневоле — и Гладстона, который в конце концов запутался со своим обожаемым царем.
По-моему, важно, чтобы в России был дан толчок для того, чтобы революция разразилась.
Подаст ли сигнал та или иная фракция, произойдет ли это под тем или иным флагом, это для меня не так важно.
Если это дворцовый заговор, он будет сметен на другой же день.
Там, где положение так напряжено, в такой степени накопи­ лись революционные элементы, где экономическое положение огром­ ной массы народа становится изо дня в день все более нестерпимым, где представлены все ступени социального развития, начиная от первобытной общины и кончая современной крупной промышленно­ стью и финансовыми воротилами и где все эти противоречия насиль­ ственно сдерживаются деспотизмом, не имеющим себе равного, де­ спотизмом все более и более невыносимым для молодежи, вопло­ щающей в себе разум и достоинство нации, — стоит в такой страно начаться 1789 г.
, как за ним не замедлит последовать 1793.
Я прощаюсь с Вами, дорогая гражданка.
Уже половина третьего ночи, а завтра перед отправкой почты я не успею ничего к этому до­ бавить.
Если Вам удобнее, пишите мне по-русски, но будьте добры не забывать, что писанные русские буквы мне приходится читать не каждый день.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
292 Энгельс — Р.
Штегеману в Лондон.
/Черновик.
/ [Лондон,] 5 мая 1885 г.
Милостивый государь I По зрелом обсуждении я никак не могу согласиться на Вашу просьбу.
1 Д е я т е л и — н а п и с а н о Э н ге л ь с о м п о -р у с с к и .
Одно из двух: либо работа, о которой Вы просите, будет крат­ кой— и тогда в ней могут быть даны одни лишь мои утверждения, и она будет голословной и беллетристической; либо же мне при­ дется приводить доказательства — и тогда получится книга, а это Вам не нужно, и к тому же я не могу написать ее так, мимоходом и между прочим.
Для этого мой материал слишком обширен Кроме того, я не решаюсь брать на себя в той или иной мере моральную ответственность в качестве соредактора книги, извест­ ной мне только по Вашему краткому описанию.
К тому же моя работа была бы — в намеченных пределах — совершенно бесполезной.
Мои самые энергичные уверения все равно не произвели бы никакого впечатления на полуобразованного обы­ вателя, предубежденность которого Вы хотите преодолеть.
Люди, утверждающие, что Маркс «умер, не имея друзей», должны, прежде всего, быть убеждены в том, что меня вообще не существует.
Как же могут мои уверения произвести магическое действие! Старые бабьи сказки, вымышленные вульгарно-демократиче­ ской эмиграцией 1850— 1859 гг.
и ватем размалеванные платным бонапартистским агентом Карлом Фогтом (в 1859 г.
, как видно из тюильрийских документов, ему уплачено 40 О О О франков), распро­ странены в Вашей местности, быть может, больше, чем где-либо, потому что швабская Народная партия — прямая наследница тог­ дашней эмигрантской демократии, а кое-кто из ее вождей — зака­ дычные друзья упомянутого Фогта.
Так как Маркс в «Господине Фогте» со всем этим уже разделался, то я не вижу надобности именно теперь возвращаться к этому еще раз.
О Марксе нагромо­ ждено неимоверное количество лжи, на которую он не считал нужным отвечать.
Быть может, настанет время, когда я должен буду сделать это за него, но тогда уж от меня будет зависеть выбрать место, время и образ действия.
И тогда, конечно, снова будут говорить, что я тоже «бездушный» человек.
Как бы то ни было, в данный момент я не располагаю временем для того, чтобы сделать что-либо в этом направлении, что соответ­ ствовало бы поставленной цели и удовлетворяло бы требованиям, которые я сам предъявляю к такого рода работе.
Все мое время за­ нято изданием рукописей Маркса, и я безусловно поступаю в его > духе, когда, не обращая внимания на карканье филистеров, испол­ няю этот свой долг.
С совершенным почтением /Ф 9.
J 293.
Энгельс — Э.
Бернштейн 7 п Цюрих, Лондон, 15 мая 1885 г.
Дорогой Эде! Придется, видно, опять написать тебе несколько строк, а то ты у меня совсем впал в меланхолию.
Вы с Каутским, повидимому, нагоняете друг на друга такое уныние, что из него можно было бы составить целый минорный концерт — это совсем как тромбоны у Вагнера, которые тоже всегда начинают жарить, когда приклю­ чится какая-нибудь беда.
При всяком дурном известии вы всегда забываете старую поговорку: не так страшен чорт, как его ма­ люют.
Впечатление от всего конфликта между «фракцией и редакцией» всюду и везде неизбежно таково, что фракция оскандалилась.
И если фракция захочет во что бы то ни стало попасть еще раз в та­ кое положение, то этому мешать не следует.
Если бы ты напечатал первый ее рескрипт по первому же требованию, тогда бы только она и оскандалилась по-настоящему, и «буря негодования» гря­ нула бы со всех сторон.
Этого, конечно, в первую минуту нельзя было от тебя требовать, но совершенно несомненно, что не в наших интересах мешать фракции показывать себя такою , какова она есть .
.
При создавшемся положении «фракция и редакция» противостоят друг другу — в глазах публики — как равноправные силы; таков результат последнего длинного заявления о достигнутом компро­ миссе, а что будет дальше — увидим.
В воскресенье у меня здесь был Зингер, и я сразу же оборвал все его разглагольствования.
Первое заявление фракции, по его словам, направлено было не столько против помещенной в газете статьи, сколько против сделанной (якобы) попытки вызвать бурю негодования против фракции.
Этого, — ответил я, — публика знать не может.
Раз вы делаете публичное заявление, то оно может отно­ ситься только к общеизвестным фактам.
Если же вы обрушиваетесь на газету из-за вещей, которых в ней вовсе не было, то публика справедливо спрашивает: чего же хотят эти господа, как не пода­ вить свободное выражение мнений? С этим он должен был согла­ ситься.
Затем я сказал, что, судя по хорошо известному мне стилю, большая часть непонравившихся статей принадлежит Либкнехту.
Зингер: «Совершенно верно, и мы во фракции как следует задали Либкнехту за это».
Я: «Но нельзя же выносить газете публичное 30 м.
и э.
, т.
xxvn порицание за печатание вещей, которые исходили из самой фрак­ ции.
Вы должны были уладить это между собой.
Вместо этого вы публично нападаете на редакцию за то, что относится к чисто внутренним делам фракции.
Кого же редакции слушать?» На это он тоже ничего не мог возразить.
Словом, благодаря своему необдуманному шагу они оскандалились, и в глазах публики победа осталась за редакцией.
Это ему тоже пришлось косвенно признать.
Так как я останавливался только на самых существенных пунктахг а ко всем его бесчисленным сплетням относительно отдельных лиц не проявил ни малейшего внимания, то вся наша беседа продолжа­ лась 10 минут.
Ясно, что на этом дело не кончится.
Но мы знаем теперь сла­ бую сторону этих господ.
Будь я редактором «Sozialdemokrat», я но чикил бы со стороны редакции никаких препятствий фракции тво­ рить в рейхстаге все, что ей угодно, — критику ее действий я пре­ доставил бы партийным товарищам, на основе излюбленного «сво­ бодного обмена мнений», а Либкнехту заявил бы раз навсегда, что он сам должен отвечать перед фракцией за свои статьи, чтобы хоть в этом отношении прекратилась его двойная игра.
И если затем в остальном редакция газеты будет продолжать свою прежнюю ре­ шительную линию, то это все, что нам нужно.
Гораздо важнее от­ стаивать нашу теоретическую позицию против печатающейся в Гер­ мании ерунды, чем критиковать поведение фракции.
Ведь сами де­ путаты делают все возможное, чтобы избирателям стало ясно, что собой представляют эти депутаты.
Вообще же текущие события дают достаточно поводов для того, чтобы выдвигать нашу позицию, даже если предоставить фракцию самой себе и партийным товарищам.
Но больше всего злит их именно наша позиция, а нападать на нее публично они не решаются.
Скоро закончится сессия рейхстага.
Господа депутаты уже успели убедиться, — хотя почти все они скрытые протекционисты, — к чему ведут покровительственные пошлины.
Вот уже первое разочарование.
Им предстоят еще и другие.
Это не изменит их мещанского харак­ тера, но должно зато лишить уверенности их выступления и вы­ звать среди них раскол по тем мещанским вопросам, за или против которых им придется высказываться.
Людям этого сорта нужно дать только волю, и тогда уж они себя взаимно обезвредят.
Словом, наша политика должна, по-моему, быть выжидатель­ ной.
Закон против социалистов им на-руку, и если, пока он в силе, им представится случай показать свое настоящее лицо, то наму в сущности, больше ничего и не надо.
В то же время мы должны всеми силами отстаивать, особенно в печати, все наши позиции, что вовсе не всегда требует прямого сопротивления.
Действовать об ходом -— это тоже способ обороны, сопровождаемой наступатель­ ными контр-ударами.
В данный момент у нас много неблагоприятт ных обстоятельств.
Бебель 6 o j j£h и, кажется, впал в уныние.
Я тоже не могу помочь в той мере, как хочется, пока не покончу с рукописью Маркса.
Вся тяжесть борьбы ложится, таким образом, на тебя и на Каутского.
Но помни старое правило: за настоящим этапом движения и борьбы нельзя забывать о будущности движения.
А будущее принадлежит нам.
Третий том «Капитала» прикончит всех этих субъектов одним ударом.
Твой Ф* Эй 294* Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон 15 мая 1885 г» Уважаемый г.
Шлютер» Что касается стихотворений, «Марсельезой» крестьянской войны был гимн: «Езпе ieste Burg ist unser Gott» [«Господь — наша крепость»].
И хотя текст и мелодия этой песни проникнуты уверен­ ностью в победе, тем не менее в настоящее время ее нельзя и не еле* дует воспринимать в этом смысле.
Другие песни этой эпохи собраны в сборниках народных песен «Des Knaben Wunderhorn» [«Волшебный рожок юноши»] и т.
д.
Там, возможно, найдется и еще кое-что.
Но уже, в то время ландскнехт занял значительное место в нашей на родной поэзии.
Из иностранных песен я 8наю только прекрасную древне-дат­ скую песнь о барине Тидмане, которую я переве.
я в 1865 г.
в бер­ линском «Sozialdemokrat»1.
Много было чартистских песен, но сейчас их уже не достать.
Одна из них начиналась так: Britannia’s sons, though slaves you be, God your creator made you free; To all he life and freedom gave But never, never made a slave.
(Сыны Британии, хотя вы и рабы, Бог, ваш создатель, сделал вас свободными? Всем он дал жизнь и свободу.
Но никогда никогда ее совдавад paOa.
j * J S 6 18 от 5 февраля 1865 р.
Дальше я не помню.
Все ото давно забыто; впрочем, эта поэзия ие многого стоила.
В 1848 г.
больше всего были распространены две песни на один и тот же мотив: 1) Шлезвиг-Голштиния.
2) Песнь о Геккере: Hecker.
hoch Dein Name schalle An dem ganzen deutschen Rhein.
Deine Grossmut, ja Dein Auge Flossen schon Vertrauen ein.
Hecker der als deutscher Mann Vor der Freiheit sterben kann.
[Геккер, громко раздается твое имя По всему немецкому Рейну.
Твое великодушие и даже один твой взгляд Уже внушают доверие.
Геккер, как настоящий немец.
Умееет умереть эа свободу.
] Я думаю, — этого достаточно.
Затем вариант: Hecker, Struve, Blenker, Zitz und Blum Bringt die deutsche Ferschte urn.
[Геккер, Струве, Бленкер, Цитц и Блюм, Уничтожьте немецких князей.
] Вообще говоря, поэзия прошлых революций, за исключением «Марсельезы», редко производит революционное впечатление в позд­ нейшие времена, так как, для того чтобы воздействовать на массы, она должна отражать и предрассудки масс того времени.
Отсюда — религиозная чепуха даже у чартистов.
Что касается мелких работ Маркса, то это вопрос, который дол­ жен решать не я один, а сам я обязан следить за тем, чтобы ничто не помешало предполагающемуся изданию полного собрания сочи­ нений.
Документы Интернационала, «Учредительный манифест», «Гражданскую войну», Гаагский отчет и т.
д.
, а равно и «Манифест» я сюда не причисляю, хотя желал бы оставить за собой право напи­ сать к ним несколько строк в качестве введения.
Что касается статей в «Neue Rheinische Zeitung», то Вам сперва нужно будет установить, чтб именно принадлежит Марксу.
Так, например, из статей о июнь­ ском восстании только одна превосходная статья принадлежит ему.
Все описание борьбы и т.
д.
написано мною.
Точно так же и статья против Бакунина и панславизма.
Вообще, относящиеся к тому врсмепи статьи Маркса почти неотделимы от моих собственных, по* тому что мы планомерно распределяли между собой работу.
Как я уже сказал, я, конечно, не стану чинить Вам излишних ярепятствий, но, прежде чем дать определенный ответ, я все-таки хо­ тел бы, чтобы Вы представили несколько более точный план.
Во вся­ ком случае, вряд ли следует издавать вместе, т.
е.
в одном выпуске, статьи из «Neue Rheinische Zeitung» и работы, относящиеся к Ин­ тернационалу, — ведь их разделяет промежуток в 15 — 20 лет.
Кельн­ ский процесс сам по себе составил бы целую книгу, к которой я написал бы Вам введение.
Но имейте в виду, что я тогда должен точно знать, когда оно действительно понадобится , — а теперь у Вас достаточно работы с печатанием злополучного Дюринга.
Оба листа, 4-й и 5-й, Вы, вероятно, получили.
Между прочим, главу «Теория» из раздела «Социализм» я хочу печатать по исправленному тексту, как он дан в «Развитии социа­ лизма».
Когда дойдет до этого, я пошлю Вам все необходимое.
Пишу это только для Вашего предварительного осведомления.
А затем — сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
295.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Лондон, начало июня 1885 г.
] Дорогой Эде! Спасибо.
Август пишет: фракция, компетенции которой Август не признал, после дебатов в пятницу единогласно решила личный спор прекратить, а спор по существу перенести на время после заседания рейхстага, с чем Август согласился.
Таким образом, сообщение о поражении ложно, мы победили по всей линии.
Твой Ф.
Э.
296.
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 3 июня 1885 г.
Милостивый государь! Получил Ваше письмо от 24/6 мая и надеюсь, что и Вы полу­ чили листы 21 — 26, посланные Вам 13 мая.
Сегодня отправил Вам окончание — листы 27 — 33.
Через несколько дней, я надеюсь, смогу послать Вам предисловие и пр.
Ив этого предисловия Вы увидите, что рукопись III тома была написана еще в 1864 — 1866 гг.
, т.
е* еще до того времени, как автор благодаря Вашей лю­ безности так основательно познакомился с аграрным строем вашей страны: в настоящее время я работаю над главой о земельной ренте и до сих пор не встретил никакого упоминания о русских условиях* Как только вся рукопись будет переписана удобочитаемым почерком, я должен буду обработать ее, сличив с другими материалами, остав­ ленными автором; для главы о ренте имеются весьма обширные извлечения из различных статистических работ, которыми он был обязан Вам, — но я не могу еще сказать, содержатся ли в них какие-либо критические замечания, которые могут быть использованы в этом томе.
Что бы там ни встретилось, все будет использовано со всей добросовестностью.
Во всяком случае, работа по переписке эаймет меня по крайней мере до осени, а так как рукопись содержит почти 600 страниц in folio, то ее, быть может, опять-таки придется разде­ лить на два тома.
Аналив ренты теоретически настолько полон, что Вы безусловно найдете в нем много интересного применительно к особым условиям вашей страны.
Однако в этой рукописи не рассматривается вопрос о докапиталистических формах земельной собственности; о них упо­ минается лишь кое-где в целях сравнения.
Глубоко преданный Вам /7.
В.
Рошер .
297.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 3 июня 1885 р.
Дорогой Зорге1 Я был очень огорчен, когда узнал, что ты не в состоянии писать; надеюсь, что теперь это уже прошло.
Работы Гренлунда и Эли, а также газеты получил, благодарю.
Эли — благона­ меренный филистер и по крайней мере более трудолюбив, чем его немецкие товарищи по глупости и несчастью, в этом надо отдать ему справедливость.
Зато Гренлунд производит на меня впечатле­ ние изрядного спекулянта: то, что он заигрывает с нашими ра­ ботами, независимо от того, понимает он их или нет, явно делается с целью сбыть его собственные утопические бредни в качестве подлинного живого немецкого социализма.
Это все же симптоматично.
Посылаю тебе «То-Day» и «Commonweal»: первую — начиная ■ с марта, а вторую — с самого начала.
Администрация этой газеты не слишком аккуратна; если «Sozialist» не будет регулярно получать газету («Commonweal»), то мне бы очень хотелось иметь об этом справку, чтобы я мог представить им доказательство непорядков, которые гам безусловно существуют, хотя секретарь постоянно это отрицает.
Фабиана лучше совершенно игнорировать, ему необходимо, чтобы о нем говорили, а этого не следует поощрять.
Он обви­ няет меня главным образом в том, что я в «Анти-Дюринге» зло­ намеренно оклеветал V — 1, на что он уже жаловался в письме к Марксу.
Относительно парламентской публики у тебя было то же верное предчувствие, что и у меня,— в вопросе о субсидии пароходным компаниям они обнаружили, в какой огромной мере им присущи мещанские вожделения.
Дело чуть не дошло до раскола, чтд сейчас, пока действует закон против социалистов, нежелательно.
Но как только у нас в Германии станет хоть немного вольготнее, раскол, по всей вероятности, произойдет и будет только полезен.
Мелкобур­ жуазно-социалистическая фракция неизбежна в такой стране, как Германия, где мещанство «существует испокон веков» еще в большей мере, чем историческое право.
Такая фракция была бы даже полез­ ной, если бы она образовалась отдельно от пролетарской партии.
Но в настоящее время этот раскол, вызванный нами , принес бы только вред.
Но если уж они сами фактически отрекутся от программы, то тем лучше, и тогда можно будет повести с ними открытую борьбу.
Вы в Америке тоже страдаете от такого рода великих ученых, какими обладают мелкобуржуазные социалисты Германии в лице Гейзера, Фроме, Блоса и т.
д.
Исторические экскурсы Штибелингов, Дуэ и т.
п.
в «Sozialist» по поводу переселения народов очень меня позабавили, так как эти господа изучали все это гораздо лучше и основательнее, чем я.
Особенно важничает Дуэ.
Так, в № 13 «So-zialist» он говорит:«Во время германских завоеваний в Италии и т.
п.
король получал У3 земли, 2 /з получали солдаты и офицеры; из этой земли 2 /з еще отходило к прежним рабам и т.
д.
Так сказаьо у Иор-нанда и Кассиодораъ.
Я буквально обомлел, прочтя все это.
«То же самое говорится и о вестготах .
И во Франции все происходило точно так ж е,>.
Все это сначала до конца выдумано, и ни у Иорнанда, ни у Кассиодора , ни в каких-либо других источниках того времени об этом не говорится ни слова .
Это колоссальное невежество и вместе с тем наглость— преподносить мне такую чушь и утверждать, что я в данном случае,«как доказано,— неправ».
Источники, которые мне все более или менее известны, говорят как раз обратное.
На сей раз я пропустил, потому что это было в Америке, где едва ли чего-нибудь можно добиться в таком споре, но в будущем г.
Дуэ следует быть осторожнее, ведь и у меня может, в конце концов, лопнуть тер­ пение.
Второй том «Капитала» скоро уже выйдет, я жду корректуры вто­ рой половины предисловия, где Родбертусу опять достанется по за­ слугам.
Третья книга быстро подвигается вперед, но не скоро будет окончена.
Это не беда.
Пусть сперва переварят второй том.
Этот том вызовет большое разочарование, потому что он чисто научный и со­ держит мало агитационного материала.
Зато третий подействует снова, как удар грома, так как только там все капиталистическое производство рассматривается в его взаимной связи и вся официаль­ ная буржуазная экономия разбивается в пух и прах.
Но это потребует еще не малого труда.
С начала года я успел продиктовать начисто уже больше половины и надеюсь приблизительно через четыре ме­ сяца закончить эту первую стадию работы.
Затем начнется, собственно, настоящая редакционная работа, и она будет не легкой, так как важ­ нейшие главы в довольно большом беспорядке — в отношении формы* Впрочем, все это наладится, но потребует много времени.
Ты пони­ маешь, что мне приходится отложить все остальное, пока я не управ­ люсь с этой работой; из-за нее я запустил даже свою корреспон­ денцию, а о писании статей не может быть и речи.
Сделай одол­ жение, не сообщай ничего из того, что я говорил о третьем томе, в «Sozialist».
Из-за этого всегда бывают неприятности в Цюрихе и других местах.
Все, что нужно знать читателям, я скажу в преди­ словии ко второму тому.
Тусси живется недурно.
Оба они прекрасно ладят друг с дру­ гом, но, к сожалению, не всегда здоровы.
Лафаргу приходится сейчас опять отсиживать за старый денежный штраф и пеню.
24 мая парижская полиция хотела спровоцировать бунт, но это не уда­ лось, и министры перепугались.
Таким образом, афера с Викто­ ром Гюго окончилась ничем, и это хорошо.
Так как нет наци­ ональной гвардии, то нет возможности достать оружие, и каждый путч обречен на поражение.
Тактику приходится менять сообразно обстоятельствам.
Кланяйся Дицгену и Адольфу.
Твой Ф.
Э.
298.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 15 июня 1885 г.
Дорогой старый друг! Твое письмо меня очень обрадовало; это, в самом деле, чертовски скверно, что мы так далеко друг от друга.
Но придет же время, когда наш брат сможет свободно разъезжать, не стесненный неотложной работой и придирками континентальной полиции.
Тогда я соберу свои пожитки и навещу тебя.
А пока на свете все идет помаленьку вперед, и, вероятно, скоро дело пойдет немножко быстрее.
Старик Вильгельм уже давно бы окачурился, но сверху ему сообщили, что военные парады ангелов еще оставляют желать лучшего, а главное— они все еще не научи­ лись выбрасывать ноги при церемониальном марше согласно регла­ менту, и Вильгельма поэтому еще не могут принять с подобающей ему честью.
Тогда он послал туда Фридриха-Карла для присмотра.
Можно надеяться, что тот скоро сможет представить рапорт о том, что фельдмаршалу Михаилу-архангелу удалось довести небесные войска до вожделенного прусского совершенства, и тогда старик Вильгельм не замедлит, вероятно, лично принять небесный парад.
Ты совершенно прав— во Франции радикализм изнашивается е необычайной быстротой.
Осталось, собственно, пустить в оборот еще только одного — Клемансо.
Когда очередь дойдет до него, он расте­ ряет целый ворох иллюзий — и прежде всего ту, что в настоящее время можно управлять буржуазной республикой во Франции, не воруя и не давая воровать другим.
Возможно, что он пойдет тогда дальше.
Но необходимости в этом нет.
Нужно только, чтобы этот последний якорь спасения буржуазии показал, на что он способен, а ири своей теперешней позиции он ни на что не способен.
Здесь в Англии дело идет очень недурно, хотя и не в обычной у нас форме.
Начиная с 1848 г.
, английский парламент безусловно был наиболее революционным парламентом в мире, а после ближай­ ших выборов настанет новая эра—даже если это скажется и не так быстро.
В парламент войдут рабочие, количество их будет все время возрастать, и один будет хуже другого.
Но здесь это необходимо.
Все те прохвосты, которые во времена Интернационала выступали здесь как буржуазно-радикальные обыватели, должны показать в пар­ ламенте свое настоящее лицо.
Тогда массы и здесь станут социали­ стическими.
Промышленное перепроизводство довершит остальное.
Склока в германской партии меня не удивила.
В такой мещан­ ской стране, как Германия, у партии не может не быть также и ме­ щанского «образованного» правого крыла, которое она отбросит в решительный момент.
Мещанский социализм в Германии ведет свое начало с 1844 г.
и был подвергнут критике уже в «Коммунистиче­ ском манифесте».
Он так же бессмертен, как и сам немецкий ме­ щанин.
До тех пор, пока существует закон против социалистов, я против того, чтобы мы вызвали раскол, потому что оружие у нас неравное.
Но если бы эти господа сами вызвали раскол, подавляя пролетарский характер партии и пытаясь заменить его худосочной дурацкой эстетической сентиментальной филантропией, то нам при­ дется пойти на это.
Я все еще продолжаю диктовать третий том «Капитала».
Это — замечательное произведение, затмевающее в научном отношении даже первый том.
Как только он у меня будет в удобочитаемом также и для других людей виде, я сумею выбрать время на то, чтобы привести в порядок документы.
Тогда я разыщу и твои бумаги.
Но до тех пор, примерно до осени, я не могу браться ни за что другое.
Второй том уже напечатан.
Недели через две.
примерно, я сумею послать тебе экземпляр.
Дочери Маркса, в общем, здоровы, муж г-жи Лафарг снова на четыре месяца в тюрьме (где он отбывает заключение вместо денеж­ ного штрафа), а г-жа Эвелинг усердно занимается здесь пропаган­ дой, но успех в массах может сказаться лишь позже.
Я снова перевел тебе по почте 5 фунтов, о чем ты, вероятно, получил уже извещение.
Надеюсь, что деньги придутся кстати.
Ну, держись, чтобы иметь возможность быть очевидцем кое-какой забавы, которая, во всяком случае, не за горами.
Я чувствую себя не плохо, но врачи говорят, что я вряд ли снова сумею сесть на коня, — итак, к военной службе я не годен, чорт возьми! Всегда твой старый * Ф.
Энгельс.
299.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 1G июня 1885 г.
Уважаемый г.
Шлютер! 1) Оба процесса 1849 г.
в суде присяжных — процесс «Neue Rheinische Zeitung» и процесс Демократического комитета — были -опубликованы вместе, по газетному отчету, и озаглавлены «Два политических процесса»* Если Вы вахотите переиздать один ив них или оба, это будет очень полезно, и я напишу Вам к этому пре­ дисловие.
2) «Процесс коммунистов» тоже стоило бы перепечатать.
С од-ной стороны, он еще раз доказал бы старым лассальянцам, что и до великого Фердинанда в Германии кое-что уже делалось, а с другой стороны, тогдашнее поведение пруссаков было уже предвосхищением того, что происходит сейчас при ваконе против социалистов.
Для этого я тоже готов предоставить Вам предисловие, коль скоро дело действительно дойдет до печатания.
К сожалению, время не позво­ ляет мне писать заранее про вапас.
Кроме того, у меня нет экзем­ пляра лейпцигского издания с дополнительными замечаниями Маркса.
Из того, что ни Маркс, ни я так и не получили ни одного экземпляра этого издания, можно составить представление о том, как там в то время велись дела.
Есть ли у вас в архиве: Штибер и Вермут «Die Kommunisten-Verschworungen des X IX .
Jahrhunderts» [«Коммунистические заговоры X IX столетия»] (Берлин, Гаген, 1853 г.
, в 2 частях), так называемая «Черная книга»? Там приведены два обращения Центрального ко­ митета к Союзу, которые можно было бы напечатать в начале.
3) Если я правильно Вас понял, Вы хотели собрать вместе статьи из «Neue Rheinische Zeitung» об июньских боях в Париже 1848 г.
Это было бы очень хорошо.
Для установления внутренней связи я мог бы сделать в соответствующих местах кое-какие заме-чания и подобрать необходимые места из статей Маркса в «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung».
Эти статьи имеют значение как единственное современное описание первой битвы парижского про­ летариата, защищавшее июньских борцов, а о самом этом событии нужно массам напоминать как можно чаще.
Но здесь будет работы н е ? меньше, чем на неделю, и я смогу взяться за нее только осенью.
4) За этим могли бы последовать и другие статьи из «Neue Rbet nische Zeitung», но сейчас у меня совершенно нет времени их подо­ брать; если же Вы предложите мне сами что-либо определенное, то над этим можно будет еще подумать.
То же самое приходится сказать и о других мелких работах Маркса и моих, относящихся к тому времени.
Как только рукопись III тома «Капитала» в необработан­ ном виде будет переписана удобочитаемым почерком, т.
е.
осенью, мне придется приводить в порядок бумаги.
Тогда лишь я опять смогу составить себе представление обо всем, что там вообще имеется, и выбрать наиболее подходящее.
Но до этого я и сам еще блуждаю в потемках.
Пока III книга «Капитала» не продиктована до конца, день у меня занят с 10 до 5, а по вечерам, не говоря уже о посещениях, мне приходится не только отвечать на все накопляющиеся письма, но еще и просматривать продиктованное и редактировать француз* ские, итальянские, датские и английские переводы наших произведе­ ний (втом числе и английский перевод «Капитала»), и я, право, не знаю, где мне найти время еще и для других работ.
Поэтому Вы должны иметь в виду, что я могу браться только за самое неотложное.
Кроме упомянутого издания «Процесса коммунистов», прошу прислать мне: 3 экземпляра брошюры Маркса «Наемный труд и капитал».
6 экземпляров «Коммунистического манифеста», цюрихского издания, которые прошу записать на мой счет.
Я хотел бы также получить выписку из моего счета, чтобы знать, в каком он состоя­ нии.
Здесь еще имеется некоторое количество фотографий Маркса в обоих форматах.
Прилагаемое письмо прошу передать Эде.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс.
3 0 0 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Дорогой Эде! Лондои> 16 июня 1885 ^ На прошлой неделе я отослал тебе обратно заказным обе бро­ шюры Родбертуса из архива, — ты их, надеюсь, получил.
Вчера К.
Каутский получил полный комплект «Frankfurter Zeitung» со всякими «заявлениями».
Очень забавно! Готов биться об заклад, что вся эта шумиха снова заглохнет и что большинство фракции успокоится, вынеся решение о том, что обеими сторонами были до­ пущены ошибки.
Все это пока еще только вспышки зарницы, но и это симптоматично.
Сегодня Фридрих-Карл делает смотр небесному воинству и рас­ пекает его за плохой церемониальный марш.
т В О й Ф Э 301.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 22 июня 1885 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Бебель! На твое письмо от 19-го, полученное сегодня утром, отвечаю не­ медленно, чтобы ответ застал тебя еще до того, как ты уедешь надолго.
В общем, я в курсе последних событий, поскольку, по крайней мере, речь идет о публичных выступлениях; прочел, между прочим, и несколько наглых выступлений Гейзера и Фроме, а также твои краткие и убедительные ответы на них.
Всем этим хламом мы обязаны главным образом Либкнехту с его слабостью к образованным умникам и к людям, занимающим известное положение среди буржуазии, что необычайно импонирует филистеру.
Против литератора и купца, заигрывающих с социализ­ мом, он устоять не может.
Но в Германии именно они самые опасные люди, и против них мы с Марксом вели с 1845 г.
непрерывную борьбу.
Раз уж их допустили в партию, где они повсюду пролезают вперед, то их надо постоянно оттеснять, потому что их мелкобуржуаз­ ная позиция то-и-дело расходится со взглядами пролетарских масс или же они пытаются эти взгляды извратить.
Тем не менее, я убеж­ ден, что в действительно решающий момент Либкнехт будет на нашей стороне и будет еще вдобавок утверждать, что он это всегда говорил, а мы ему мешали раньше пуститься в драку.
Впрочем, хорошо, что его немножко проучили.
Раскол явно неминуем, но я продолжаю стоять на том, что, пока в силе закон против социалистов, мы не должны провоцировать раскол.
Если нам его навяжут, то ничего не поделаешь; мы должны гото­ виться к этому, и, по-моему, необходимо во что бы то ни стало удер­ жать за собой три позиции: 1) цюрихскую типографию и издатель­ ство, 2) редакцию «Sozialdemokrat» и 3) редакцию «Neue Zeit».
Это единственные позиции, которые мы до сих пор удержали в своих руках, и для общения с партией их достаточно даже при исключи­ тельном законе.
Все остальные позиции в прессе заняты господами обывателями, но они далеко не перевешивают наших трех.
Ты мог бы помешать многому из того, что против нас затевается, и должен, по-моему, приложить все усилия, чтобы так или иначе обеспечить за нами эти три пункта.
Как за это взяться,— тебе виднее.
Эде и Каут­ ский, как редакторы, чувствуют себя, по вполне понятным причинам, крайне неуверенно и нуждаются в поощрении.
Что против обоих сильно интригуют,— совершенно очевидно.
Оба они — очень по­ рядочные и полезные люди.
Эде в теоретических вопросах все очень легко схватывает, к тому же остроумен и находчив; ему нехватает лишь уверенности в себе, что в наше время—поистине редкое явле­ ние и, при всеобщей мании величия, которой подвержен любой недоучившийся осел, в известном смысле достоинство; Каутский обучился в университетах бездне всякой чепухи, но изо всех сил старается снова ее забыть; оба терпимы к откровенной критике.
правильно поняли самое главное и заслуживают доверия.
11о срав­ нению с ужасаю\цим литературным молодняком, цепляющимся ва партию, эти двое — настоящие жемчужины.
Я вполне согласен с тем, что ты вообще говоришь о наших пар­ ламентских представителях и о невозможности создать — в мирные времена, подобные нынешним —■ подлинно пролетарское предста­ вительство.
По необходимости более или менее буржуазные депу­ таты — такое же неизбежное зло, как и профессиональные агита­ торы, которых партии приходится брать из среды рабочих, опоро­ ченных буржуазией, следовательно безработных.
Так постоянно бы­ вало еще у чартистов в 1839 — 1848 гг.
, и я уже тогда имел возмож­ ность наблюдать это.
Если будет введено депутатское вознагражде­ ние, то эти представители станут рядом с буржуазными и мелкобур­ жуазными по преимуществу, т.
е.
«образованными» депутатами.
Но все это удастся преодолеть.
К нашему пролетариату у меня настолько же безусловное доверие, насколько безгранично мое недоверие к со­ вершенно выродившемуся немецкому мещанству.
А когда наступят более оживленные времена, тогда и борьба заострится таким образом, что ее можно будет вести во-всю, тогда, при огромном размахе борьбы, исчезнет и досада на ту мелочность и филистерство, с которыми тебе приходится возиться изо дня в день и которые мне тоже внакомы по старому опыту; тогда-то у нас будут и настоящие люди в парламенте.
Правда, мне вдесь легко рассуждать, тебе же приходится расхлебы­ вать всю эту отвратительную кашу, а это поистине не шутка.
Во вся-ком случае, я рад, что физически ты снова чувствуешь себя хорошо.
Береги для лучших времен свои нервы, они нам еще пригодятся.
Третья книга «Капитала» в главной своей части продиктована с рукописи переписчику с разборчивым почерком.
Через пять-шесть недель эта первая стадия работы будет в общем закончена.
Затем предстоит очень трудная окончательная редакция, которая потре­ бует большой работы.
Но книга блестяща, она произведет впечат­ ление громового удара.
Что касается второй книги, то я со дня на день жду первых экземпляров.
Один из них ты немедленно получишь* Твой старый ф.
а 23 июня.
Сегодня уже поздно отправлять письмо гакавным, — поэтому оно уйдет завтра.
24 шов а.
Получил берлинские газеты, благодарю* .
3 0 4 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 1 июля 1885 г.
Дорогой г.
Шлютер! Прилагаю предисловие к «Процессу».
Остальное на очереди.
За предисловие и примечания к «Процессу коммунистов» я, по всей вероятности, возьмусь только в начале сентября.
Весь июль я буду эанят, а в августе должен буду немного отдохнуть на взморье.
После этого можно-будет приступить и к «Июньскому вос­ станию».
Перепечатке «Силезского миллиарда» я буду очень рад .
К этому нужно было бы приложить биографию Вольфа, написанную мною и помещенную в «Neue Welt» (кажется, около 1873 г.
).
Вве­ дение я тоже напишу.
Я все еще жду II тома «Капитала».
Вряд ли смогу что-либо сде­ лать для Вас у Мейснера,— я ведь не имею никакого права вмеши­ ваться в это дело, а он — человек боязливый.
Портретов Маркса в обоих форматах имеется здесь еще не­ сколько сот штук.
В общем, в Германии все идет хорошо, наши рабочие сумеют уж там все привести в порядок* Преданный Вам Ф.
Э.
Пришлите мне, пожалуйста, пробные листы «Дюринга», чтобы я мог составить список опечаток.
В будущем прошу посылать мне всегда деа корректурных оттиска, как это практикуется повсюду и что действительно необходимо.
Если Вы хотите озаглавить статьи — «Из «Neue Rheinische Zei­ tung»», выпуск I, II и т.
д.
, то я, конечно, не возражаю.
3 0 3 .
Энгельс Г.
Гильом-Шак в Бейтен.
[Черновик.
] [Лондон, около 5 июля 1885 г.
] Милостивая государыня! В ответ на Ваш запрос могу только сказать, что я не в праве делать какие бы то ни было, предназначенные в конечном счете для опубликования, сообщения о моем и Маркса сотрудничестве в поли­ тических работах, к которым мы привлекались конфиденциально.
Не могу я также ни от имени Маркса, ни от своего собственного имени брать на себя какую-либо ответственность за всю французскую про­ грамму, при составлении которой мы по самому существу дела могли, в лучшем случае, только давать советы.
Доверительно могу Вам со­ общить, что мотивировочная часть программы Рабочей партии, ру­ анского направления, принадлежит Марксу.
Если французы меньше настаивают на ограничении женского труда, чем немцы, то объясняется это тем, что фабричный труд жен­ щин играет во Франции, особенно в Париже, сравнительно второ­ степенную роль.
Равной заработной платы для мужчин и женщин за равную работу, до тех пор пока заработная плата вообще не будет отменена, требуют, насколько мне известно, все социалисты.
То, что трудящаяся женщина вследствие ее особых физиологических функций нуждается в особой защите от капиталистической эксплоа-тации, кажется мне очевидным.
Английские поборницы формального права женщин на такую же неограниченную их эксплоатацию со сто­ роны капиталистов, какой подвергаются мужчины, большею частью сами, прямо или косвенно, заинтересованы в капиталистической экс-плоатации трудящихся обоего пола.
Меня же, признаюсь, здоровье ■будущего поколения интересует больше, чем формальное абсолютное равноправие обоих полов в последние годы существования капитали­ стического способа производства.
Действительное равноправие жен­ щины и мужчины может, по моему убеждению, осуществиться лишь тогда, когда 1 будет уничтожена эксплоатация капиталом и тех и дру­ гих, а работа по домашнему хозяйству, которая выполняется теперь индивидуально, превратится в отрасль общественного производства.
3 0 4 .
Энгельс — Э.
Бернштейн* в Цюрих.
[Лондон, 24 шоля 1885 г.
] Дорогой Эде! Бебель писал мне, что около 26-го с.
м.
он будет в Цюрихе; при­ лагаемое письмо для него.
Если он не приедет, ты уже сам решишь, что с этим делать.
1 Далее зачеркнуто: «развившийся на основе господства мужчин капи­ талистический».
Привет от Шорлеммера.
Перевыборы, предстоящие осенью во Франции и Англии,— на­ чало конца; последнего желаю и старому Вильгельму.
Так как у русских дело как будто тормозится, нам придется, вероятно, начи­ нать самим.
А если эти три великие западные страны придут в движе­ ние, то этого будет вполне достаточно.
Твой Ф.
Э.
305.
Энгельс — А.
Бебелю в Цюрих.
Лондон, 24 июля 1885 г.
Дорогой Ёебель! Попытаюсь — авось это письмо, на что я могу рассчитывать на ■основании твоих слов, застанет тебя 26-го в Цюрихе.
Партийная драка, насколько я отсюда могу судить, принимает .
весьма желательный оборот.
Фроме по мере сил сажает своих прия­ телей в лужу, что нам может только доставить удовольствие, но, на счастье, спаситель Либкнехт тут как тут; он известил здешний Союз о том, что едет во Франкфурт и все приведет в порядок, если же ему это не удастся, то Фроме вылетит вон.
Во всей этой исто­ рии Либкнехт играет комическую роль наседки, которая высидела утят: он хотел вывести «образованных» социалистов, но — глядь! — ти з яиц вылупились сплошь филистеры и обыватели, и вот милейшая ласедка хочет нас уверить,что по буржуазной речке плавают цыплята, * а не утята.
Что поделаешь, приходится считаться с его иллюзиями; но в Оффенбахе он все-таки, если верить газетному сообщению, хватил через край.
Единственным результатом всего этого будет дознание партией того, что внутри ее существуют два течения, из .
которых одно дает направление массам, а другое — большинству так называемых вождей, и что эти два течения все больше и больше рас­ ходятся.
Тем самым будет подготовлен предстоящий раскол, и это очень хорошо.
Но господа из правого крыла призадумаются, прежде чем издать новый указ.
У Каутского ты правильно подметил его основной недостаток.
Его юношескую склонность к поспешным выводам еще более укре­ пил гнусный метод преподавания истории в университетах, особен­ н о — австрийских.
Там систематически приучают студентов писать исторические работы на материале, о котором они заведомо знают, что он недостаточен, но который они должны рассматривать как 31 м.
и э.
, т.
xxvn достаточный , — следовательно, писать вещи, которые сами они не могут не считать неверными, но должны их считать верными.
Все это Каутский, конечно, проделывал особенно шустро.
А затем жизнь литератора — писать ради гонорара, и писать много.
Таким образом, у него не было ни малейшего представления о том, что значит дей­ ствительно научная работа.
Он уже несколько раз основательно об­ жегся — на истории с населением, затем на статьях о первобытном браке.
Я его тогда самым дружеским тоном пробрал как следует; в этом отношении я его не щажу и беспощадно критикую с этой точки зрения все, что он пишет.
К счастью, я могу его утешить тем, что и сам в годы юношеского самомнения поступал точно так же и лишь у Маркса научился тому, как нужно работать.
Моя критика уже при­ носит ему значительную пользу.
Статьи в берлинской «Volkszeitung», очевидно, написаны Ме-рингом, — по крайней мере, я больше никого не знаю в Берлине, кто бы так хорошо писал.
Он очень талантлив, и у него хорошая го­ лова, но это расчетливый субъект и предатель по натуре; надеюсь, что об этом не позабудут, когда он снова вернется к нам, а вернется он несомненно, как только времена переменятся.
Здесь были Вальтер с женой и принесли мне газеты по поводу партийной драки.
В воскресенье они опять придут.
«Капитал», том II, я сейчас же по получении послал тебе в Дрезден.
Рукопись III тома я в общем уже продиктовал до конца и осенью, после того как немного отдохну и разделаюсь со всякого рода другими спешными работами, приступлю к окончательной ре­ дакции.
Но теперь я спокоен: рукопись переписана разборчивым почерком, на худой конец ее можно будет напечатать и так, если за это время моя песенка будет спета.
Пока рукопись не была пере­ писана, я не имел ни минуты покоя.
Впрочем, редакция трех суще­ ственнейших частей, т.
е.
двух третей всей книги, — все еще каторж­ ный труд.
Но тут дело пойдет на лад, и я заранее радуюсь тому шуму, который вызовет эта книга своим появлением.
Осенью нас ожидают две мирные революции: выборы во Фран­ ции и в Англии.
Во Франции выборы по спискам,— изобретенные чистыми рес­ публиканцами и введенные гамбеттистами для того, чтобы принуди­ тельным избранием адвокатов и журналистов, особенно парижан, обеспечить себе навеки господство, — выкинут, вероятно, вон мно­ жество гамбеттистов и почти наверное (если не сейчас, то в ско­ ром времени) приведут к власти Клемансо и радикалов.
Это по­ следняя возмоменая буржуазная партия ив ныне существующих* Специфический козырь Клемансо— департаментское и коммунальное самоуправление, т.
е.
децентрализация административного аппарата и устранение бюрократии.
Одно лишь начало подобной реформы было бы для Франции большей революцией, чем все революции, происходившие после 1800 г.
Но господство радикалов во Франции прежде всего означает эмансипацию пролетариата от старой рево­ люционной традиции, непосредственную борьбу между пролетариатом и буржуазией, а следовательно установление* наконец, полной яс­ ности в расположении борющихся сил.
Здесь, в Англии, новое избирательное право опрокинет все преж­ нее соотношение партий.
Союз вигов и ториев и, тем самым, создание большой консервативной партии, опирающейся на всю, а не на раз­ деленную, как до сих лор, на два лагеря крупную земельную соб­ ственность, и охватывающей все консервативные элементы буржуа­ зии: банки, финансовую знать, торговлю и часть промышленности; с другой стороны, радикальная буржуазия, т.
е.
большинство круп­ ных промышленников, мелкая буржуазия и, пока еще плетущийся в хвосте, снова пробуждающийся к политической жизни пролета­ риат, — вот исходный пункт для революции, подобного которому в Англии не было с 1689 г.
И, вдобавок, старик Вильгельм дышит на ладан.
Это великолеп­ ная завязка.
Посмотришь! Твой Ф.
Э.
3 0 6 .
Энгельс — Н.
Ф, Даниельсону в Петербург.
Лондон, 8 августа 1885 г.
Милостивый государь 1 Я подумал над Вашим предложением — написать специальное предисловие к русскому изданию, но не знаю, сумею ли я это сделать как следует.
Если Вы считаете, что Родбертуса лучше вообще не касаться, то я предложил бы Вам опустить всю вторую часть преди­ словия.
Эта часть далеко не достаточна для выяснения того, какое место занимает автор в истории экономической науки, что может быть оправдано лишь теми особыми условиями, при которых она была написана, — я имею в виду нападки со стороны родбертусовской клики.
Эта клика, необычайно влиятельная в Германии, подняла из­ рядный шум, и о ней, без сомнения, вскоре услышат и в России.
Что может быть легче и удобнее, чем покончить со всем этим вопросом, объ­ явив, что наш автор просто списал у Родбертуса? Это наверное станут повторять повсюду, где нашего автора читают и обсуждают.
Но во всех этих делах Вы лучший судья, и поэтому я передаю все это всецело на Ваше усмотрение, тем более что у меня нет ни малейшего представ­ ления о том, что ваша цензура может пропустить и что задержать.
Здесь распространились некоторые благоприятные слухи о судьбе нашего общего друга.
Не можете ли Вы сообщить мне о нем что-ни­ будь новое? * у, „ 0J Преданный Вам П.
В.
Рошер .
3 0 7 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Джерси,] воскресенье [23 августа 1885 г.
].
Дорогой Каутский! После всевозможных странствий мы прибыли сюда третьего дня утром и после некоторых хлопот устроились.
За десять лет местечко почти не изменилось, и при хорошей погоде оно все так же прекрасно.
Морское путешествие было превосходным, только под утро Ним, Пумпс и Лили проявили некоторую расточительность, т.
е.
в сущ­ ности только две последние, а Ним прилегла, и ей стало лучше.
В Гернси мы выгрузили с десяток телят и десятка два овец; бед­ няжки очень страдали от морской болезни.
Нашли пильзенское пиво и усердно потребляем, кроме того — превосходное красное вино по 10 пенсов бутылка.
Пусть партия теперь делает все, что ей заблагорассудится, но если ты можешь сообщить что-либо интерес­ ное, буду очень рад.
Адрес: 2, Royal Crescent, Джерси.
Сердечный привет от всех тебе, твоей жене и матери.
Твой Ф.
Э.
3 0 8 .
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Джерси, 25 августа 1885 г.
31, Roseville st.
Милостивый государь! Я получил Ваши письма от 6/18 и 9/21 августа, но отвечу на них после моего возвращения в Лондон.
Пока прилагаю письмо редактору «Северного Вестника».
Полагаю, что ответ Вы уже по­ лучили.
Если нет, прошу Вас написать по прежнему адресу в Лон­ дон, и по возвращении туда, недели через две, я пошлю Вам другой экземпляр.
Ваш П.
В.
Рогиер.
3 0 9 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Джерси, 26 августа 1885 г.
31, Roseville st.
Уважаемый г.
Шлютер! Листы 16-й и 17-й прибыли в Лондон после моего отъезда.
Каутские и Эвелинги тоже уехали, так что не было никого, кто мог бы разобраться в получаемых мною многочисленных печатных мате­ риалах и переслать их мне.
Только в понедельник г-жа Эвелинг зашла ко мне на квартиру и отправила мне тогда листы.
Вчера, в среду, я отослал их Вам обратно в исправленном виде.
Там вста­ влено много слов, которых нет в оригинале и которые совершенно искажают смысл.
А главное, в 17-м листе страницы совершенно перепутаны: 257, 262, 263, 258, 259, 264 и т.
д.
, что в этой важнейшей главе книги совершенно недопустимо.
Вот почему я из предосто­ рожности пишу Вам об этом.
Я пробуду здесь еще ровно две недели.
После субботы 3 сен­ тября лучше опять направлять всю корреспонденцию в Лондон.
Мы здесь буквально задыхаемся от хорошей погоды, так как из-за отсутствия дождя на этом прекрасном островке большой недостаток в воде.
О партии до меня здесь ровно ничего не доходит.
Впрочем, после всех этих бурь в парламентском стакане воды, в этом нет боль­ шой беды.
Сердечный привет Эде.
Ваш Ф.
Э.
3 10.
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Джерси,] 6 сентября 1885 г.
Дорогой Каутский! В четверг выезжаем и надеемся поэтому увидеть вас в воскре­ сенье, как обычно, у нас.
«Volkszeitung» с Q 1 получил, благодарю.
1 Фирекком, Этот человек хочет быть пай-мальчиком в глазах своего папаши г.
Но у папаши есть дела поважнее.
Ему мало того, что в 1870 г.
он создал французскую республику, теперь он из кожи лезет вон, чтобы сое* дать испанскую.
Будем надеяться, что это ему удастся.
Что за ослы .
эти великие люди! Сердечный привет твоей жене и тебе от всех.
Твой Ф.
Э.
311 > Энгельс — Г.
Шлютеру и Цюрих.
Джерси, 9 сентября 1885 г.
Вчера получил конец корректуры «Дюринга».
Завтра уезжаю обратно и поэтому ничего уже не могу с ней здесь сделать, тем бо­ лее, что лист 18-й лежит еще в неисправленном виде в Лондоне.
Пересылка сюда адресованных в Лондон материалов была в этом году налажена очень плохо, оттого и задержка.
Я первым делом возь­ мусь за окончание этих корректур и за предисловие.
Остальное на очереди и не замедлит последовать за этим.
Биографию Вольфа из «Neue Welt» прошу немедленно прислать в Лондон.
Я ее тоже тот­ час же приготовлю.
Сердечный привет от Вашего Ф.
Э.
312 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Джерси,] четверг [10 сентября 1885 г.
].
Дорогой Каутский! Из-за сильной бури, во время которой я не могу рискнуть от­ правиться морем с детьми, мы все еще здесь и едва ли сможем вые­ хать завтра.
Я предполагал снова увидеть вас у себя в воскресенье, но из этого ничего не выйдет.
Сердечный привет жене.
Твой Ф.
Э ш 1 Ф и р е к к — в н е б р а ч н ы й сы н В и л ь г е л ь м а I .
313.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 23 сентября 1885 г.
Уважаемый г.
Шлютер! I.
Вы, вероятно, получили уже всю корректуру «Дюринга».
По­ следние листы были отправлены отсюда 13-го и 14-го числа.
Если там чего-нибудь нехватает, то будьте любезны сорбщить.
Набрано было так, что без моей корректуры печатать абсолютно невозможно.
Из пробных листов последним сюда прибыл 14-й.
Ожидаю остальных, чтобы составить список опечаток.
Прилагаю предвари­ тельный список, где исправлено много нелепостей, по большей части оставленных в тексте мною самим.
Но я еще раз просмотрю все целиком.
Прилагаю, наконец, и предисловие, которое заставило меня не мало попотеть.
Во-первых, меня часто отрывали от работы, к тому же я сильно отстал в естественных науках, и мне нужно было многое прочесть.
« , II.
Если можно, пришлите мне, пожалуйста (вместе с предисло­ вием), корректуру брошюры «Маркс перед судом присяжных» в двух экземплярах, а в крайнем случае хотя бы пробные листы, чтобы можно было составить список опечаток.
В первом издании есть грубые ошибки, и к тому же господа наборщики частенько рассуж­ дают больше, чем этого хотелось бы писателю.
III.
Предисловие и пр.
к «Процессу коммунистов» будет выслано еще на этой неделе, если ничто не помешает, IV.
Тотчас же после этого я приведу в порядок биографию Лу-луса 1 для «Силезского миллиарда», а также и все остальное, отно­ сящееся сюда.
Это тоже будет сделано через несколько дней.
Прежде всего прошу послать мне пробные листы и корректуру моих предисловий и пр.
Впоследствии пришлете мне все эти вещи в 12 экземплярах каждую.
Насчет фотографии Маркса я также позабочусь.
Затем, как только сброшу с плеч редактирование француз­ ского и английского переводов, я примусь за переработку «Кре­ стьянской войны».
Теперь, когда я вернулся, корректуры будут отправляться быстро и аккуратно.
1 В.
Вольфа.
По поводу оформления II тома «Капитала» я мог бы во многом: упрекнуть г.
Мейснера.
Шрифты предисловия и текста всюду' перепутаны, и мне удалось, насколько это было возможно, привести их в порядок лишь в корректуре.
Это непростительно.
Кроме того* в 500 экземплярах совершенно выпал указатель.
Прилагаю один для архивного экземпляра.
О неисправим, обращение его к папаше умилительно.
Ста­ рик задаст ему трепку.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
314.
Эпгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 8 октября 1885 г.
Дорогой Эде! Посылаю тебе введение к «Разоблачениям о Кельнском процессе»-Если ты хочешь сперва поместить его в виде фельетона в «Sozialde-mokrat», то я ничего не имею против.
Тебе придется только сгово­ риться со Шлютером, который, вероятно, с большим нетерпением ждет этой вещи.
Скажи ему, что завтра он получит примечания и.
исправления к тексту Маркса, а также указание по поводу прило­ жений, которые надо будет перепечатать из Штибера.
К.
Каутский пришлет тебе несколько номеров «Kolnische Zeitung»,.
.
где помещен первый толковый отчет о болгарских событиях.
Коррес­ пондент находится в Белграде и хорошо осведомлен; а так как Бис­ марк пока нисколько не заинтересован в том, чтобы приказать за­ малчивать это дело, то отчет этот можно считать правдивым.
Итак* русские попались в собственную ловушку; они забывают, что Алек­ сандр Баттенберг, как прусский гвардейский лейтенант, имеет все" основания полагаться на своего «приятеля» Вильгельма.
Ты напрасно так беспокоишься по поводу «преемника» в «Sozial-Demokrat».
Это-то и хорошо, что тебя там нельзя заменить; если:' эти господа попытаются посадить на твое место кого-нибудь из своих, прихвостней, то они провалятся: 1) никто из людей этого сорта не пойдет в добровольное изгнание, а 2) партия очень скоро положила, бы этому конец и не стала бы издавать такую газету.
Уйдешь ты, —-конец «Sozialdemokrat», и очень хорошо, что эти два обстоятельства совпадают.
Август тоже считает, что цюрихские учреждения долж­ ны во что бы то ни стало остаться в наших руках, и так оно на­ верное и будет, потому что для других они были бы только обузой*.
По-моему, тебе следует позаботиться только о том, чтобы типография и издательство остались за нами, тогда с «Sozialdemokrat» ула­ дится само собой, — в худшем случае, после того как прекратится издание теперешней газеты, начнет выходить новая.
Но ты приписы­ ваешь этим господам слишком большую наступательную силу.
Оправдательный приговор в Хемнице великолепен.
Это было-уже чересчур даже для саксонских судей.
Французские выборы знаменуют собой крупный успех.
Как я и < предсказывал, голосование по спискам нанесло оппортунистам тя­ желый удар.
Но то, что этот удар будет настолько сокрушителенг что крупная, средняя и часть мелкой буржуазии бросится в объятия монархистов, и притом массами, — нельзя было предвидеть, по край­ ней мере находясь вне Франции.
Оппортунисты играли в «дирек­ торию» и оказались настолько продажными, что далеко оставили за собой в этом отношении даже вторую империю,— и все же они н е* могли гарантировать буржуа то спокойствие, которое сулит ему мо­ нархия.
Возврат к монархической мерзости, которая называется, здесь орлеанизмом, был тем естественнее, что весь левый центр (Рибог «Journal des Debats» и т.
д.
) состоит из орлеанистов, лишь напялив­ ших на себя республиканскую личину, так что публика предпочи­ тает настоящих орлеанистов, а там, где нет других возможностей, довольствуется бонапартистами и легитимистами.
Дополнительные выборы покажут, вероятно, обратный результат, обнаружат, что буржуа испуган своими собственными избирательными успехами, и дадут большинство радикалам.
Если нет, то вскоре разыграется драка.
Пока во всяком случае достигнуто следующее: промежуточные партии вытеснены, остались монархисты против радикалов, немно­ гие депутаты промежуточных партий вынуждены выбирать между присоединением к тем или к другим.
Тем самым ситуация сдела­ лась революционной .
В самое монархию во Франции серьезно не верит ни один человек, хотя бы уже из-за огромного коли­ чества претендентов.
Но орлеанистская попытка возможна, и тогда заварится каща.
Во всяком случае вопрос стоит так: либо «респуб­ лика в опасности», либо установление «радикальной» республи­ ки.
По всей вероятности победит последняя.
Но тогда радикалы должны будут выполнить не только свои собственные обещания и заменить централизованную администрацию Наполеона самоуправ­ лением департаментов и общин, как это было в 1792— 1798 гг.
, но им придется также опираться и на социалистов.
Более благоприятной ситуации мы не можем и желать.
Франция остается верной своеоб­ разному логико-диалектическому ходу своего развития; там противо­ речия никогда не замазываются надолго, а всегда разрешаются борьбой.
Мы можем быть этим только довольны.
То, что у социалистов так мало голосов (чем Лафарг страшно огорчен), вполне естественно.
Французский рабочий не бросает свой избирательный бюллетень на ветер.
И так как во Франции еще суще­ ствуют живые партии, а не только мертвые и умирающие, как в Гер­ мании, то было бы политически совершенно нецелесообразно голо­ совать за не имеющего никаких шансов социалиста, если из-за этого какой-нибудь радикал получит меньшинство, а оппортунист — боль­ шинство голосов.
Выставление кандидатур для подсчета своих сил встречает во Франции большие трудности; то же будет местами и в Германии, как только снова оживится тамошняя политическая лавочка.
Как только развитие событий во Франции позволит социали­ стам стать официальной оппозицией, т.
е.
когда Клемансо оконча­ тельно придет к власти, мы моментально получим миллионы го­ лосов.
Но нельзя предписывать французам, чтобы они развивались на немецкий лад.
А этим грешат многие даже из лучших людей в Германии.
Окончательное суждение можно будет высказать, конечно, только после дополнительных выборов.
Твой Ф.
Э.
315.
Эпгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 9 октября 1885 р.
Дорогой г.
Шлютер! Введение к «Кельнскому процессу» я послал вчера Эде на слу­ чай, если он захочет предварительно напечатать его в «Sozialdemo­ krat», о чем он должен будет с Вами договориться.
Сейчас посылаю только оглавление, которое служит планом всей работы, список опе­ чаток и примечания к лейпцигскому изданию 1875 г.
Я поместил только оба обращения лондонского Центрального комитета от марта и июня, кельнское же обращение от декабря 1850 г.
в теоретическом отношении не дает ничего нового и входит в такие детали отно­ сительно раскола, которые в настоящее время имели бы значение только для подробной истории тогдашнего движения.
Дело сильно затянулось, но я в этом не виноват:«La bravoure, c ’est dans le ventre [храбрость зависит от желудка]», — сказал как-то маршал Даву своему квартирохозяину, тестю Маркса, когда тот похвалил его прекрасный аппетит.
L ’esprit, c ’est dans le ventre [ум зависит от желудка], — говорю я, после того как испытал, до какой степени глупости и неспособности может довести человека катар желудка.
Я 5 часов корпел над одной страницей, а потом в ярости кидал написанное в огонь, — ну, теперь это дело прошлое, и, надеюсь, не скоро повторится.
Завтра возьмусь за введение к «Силезскому миллиарду».
Зато с «Июньской резней» дело у меня пока совсем не подвига­ ется.
Я убедился, что статей из «Neue Rheinische Zeitung» нельзя пере­ печатывать, не сопровождая их действительной историей событий.
Но этим нужно специально заняться, чего я не могу сделать, пока не приведу в порядок груды марксовских брошюр, так как только тогда я увижу, какие именно вещи мне еще нужно будет достать для этой цели.
И только тогда я мог бы взяться 8а изучение вопроса* Так что и это дело приходится пока отложить в долгий ящик.
Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса .
310 .
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
[Лондон,] 20 октября 1885 г.
Дорогой Лавров! Мне очень жаль, что я не могу указать Вам источников по исто­ рии чартизма.
Все мои бумаги, книги, газеты и пр.
, в которых содер­ жался материал по этой эпохе, пропали в суматохе 1848 — 1849 гг.
Основной источник, «Northern Star», найти невозможно даже на се­ вере Англии (ее бывший главный редактор Гарни тщетно старается достать себе комплект).
То, что писали буржуа по этому вопросу, большей частью неверно; кроме того, я совершенно не занимался всей этой литературой.
Это очень скверно, потому что если Гарни не на­ пишет мемуаров, история первой крупной рабочей партии будет утрачена навсегда.
Крайне сожалею.
Ваш Ф.
Э ш 317.
Энгельс — неизвестному адресату.
Лондон, 22 октября 1885 г.
Милостивый государь! Я получил Ваше почтенное письмо от 15-го с.
м.
с сильно по­ врежденной печатью.
Прилагаю ее к вящшей славе г.
Стефана, Я также, еще с 1848 г.
, неоднократно высказывал убеждение, чта русский царизм является последним оплотом и огромной резервной армией европейской реакции.
Но за последние 20 лет в России кое-что изменилось.
Так называемое освобождение крестьян создало определенно революционную ситуацию, поставив крестьян в такие ус­ ловия, при которых они не могут ни жить, ни умереть.
Быстрое раз­ витие крупной промышленности и свойственных ей средств сооб­ щения, банки и т.
п.
только обострили это положение.
Россия находится накануне своего 1789 г.
Нигилисты, с одной стороны, финансовая нужда — с другой, являются симптоматичными для этого положения.
До последнего займа дело обстояло таким обра­ зом, что русское правительство не могло раздобыть денег даже в Берлине, если заем не будет гарантирован собранием народных представителей.
Даже Мендельсон ставил такое условие.
Но тут,, когда царизм находился в крайне критическом положении, в дело вмешался Бисмарк и сделал возможным 8аем, правда, только в 15 миллионов ф.
ст.
— капля в море, но этого достаточно для того, чтобы отсрочить гибель на несколько лет.
Этим Бисмарк закабалил Россию, которая и сейчас без него не может достать денег, а с дру­ гой стороны, он этим отдалил русскую революцию, которая ему также некстати.
Это в первый раз, что Бисмарк сумел сделать нечто такое, что не пошло бы косвенно и против его воли нам на пользу, и если он будет так продолжать, то станет для нас совер­ шенно непригодным.
Получит ли Россия еще денег — это зависит в сущности от Бис­ марка, и если он только разрешит, немецкий денежный филистер с восторгом бросится в расставленную для него ловушку.
То, что он при этом потеряет свои деньги, меня нисколько не беспокоит, — на­ оборот, это будет ему поделом; а так называемый немецкий националь­ ный капитал тоже потеряет при этом не много, так как та его часть, которая нас интересует, состоит из фабрик, заводов и других орудий производства, которые невозможно дать взаймы России.
Так назы­ ваемый денежный капитал, который будет выкачан, это преимуще­ ственно фиктивный капитал, кредитные бумаги, а это не имеет боль­ шого значения.
Гораздо важнее было бы затруднить России кредит или вовсе отказать в нем, но тут немецкий толстосум (der deutsche Geldmichel) больше доверяет Бисмарку, чем нам.
У меня теперь абсолютно нет времени, чтобы попытаться выяснить, как ве­ лико реальное обеспечение русского государственного кредита.
Эта работа во всяком случае стоит труда и была бы очень своевременной, но для этого необходимо изучение русских условий па русским источ­ никам.
Специально для финансов достаточно было бы установления размеров русского государственного долга и изучения курсовых бюл­ летеней за последние годы, но чтобы выработать правильный взгляд на внутренние экономические отношения страны, потребуется тща­ тельное изучение.
Самым лучшим источником является обработанное русским военным министерством исследование под заглавием «Военно­ статистический сборник», IV.
Россия.
Петербург, 1871 г.
».
Затем: Скребицкищ Крестьянское дело в царствование императора Але­ ксандра II К Бонн, 1862— 1868 гг.
, 4 тома, всего около 5 О О О страниц.
Затем сборники статистических сведений по отдельным губерниям, в особенности Московской и Тверской, и Янсощ Сравнительная статистика России и западно-европейских государств Ч Петербург, 1880 г.
, несколько томов.
Русские бюджеты не стоят той бумаги, на которой они написаны.
Сплошная ложь и вымысел, еще в большей степени, чем прусские бюджеты до 1848 г.
Что касается оценки современных армий, реорганизованных по прусскому образцу, то дать ее совершенно невозможно.
Одно только несомненно, что Австрия и еще в гораздо большей степени Россия нуждаются в многочисленном образованном классе, который только и может дать достаточное количество подготовленных офицеров, необходимых для столь многочисленных армий, и что русское воен­ ное руководство в турецкой кампании 1878 г.
, по описанию их соб­ ственного генерала Куропаткина, было ниже прусского 1806 г.
При сем возвращаю письмо Либкнехта.
С глубокими уважением и преданностью ф д нгельс 318.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 28 октября 1885 г.
Дорогой Бебель! Провал Либкнехта в Саксонии огорчает меня из-за него лич­ но, но, вообще говоря, это ему не повредит.
Он придает своей 1 З а г л а в и я п р и в е д е н ы Э н г е л ь с о м п о -р у с с к и .
популярности слишком большое значение и приносит ей больше жертв, чем следует; поэтому небесполезно, чтобы он, в конце кон­ цов, понял, что все уступки правым ни к чему не ведут, особенно при цензовых выборах, при которых они не дают ему даже голосов мелких буржуа.
Очень порадовали меня твои сообщения о независимом настрое­ нии масс.
Господа из правого крыла, разумеется, поверят в него лишь тогда, когда двое или трое из них испытают его на собственной шкуре.
; среда, в которой они вращаются, состоит из ничтожных клик, и то, что они там слышат, у них считается гласом народа.
Когда-нибудь у них спадет повязка с глаз.
Хроническая депрессия во всех решающих отраслях промыш­ ленности продолжает царить и здесь, и во Франции, и в Америке, в особенности по железу и хлопку.
Это— неслыханное положение, хотя оно и совершенно неизбежно вытекает из капиталистической системы; перепроизводство до того колоссально, что оно даже не мо­ жет привести к кризису! Свободный, ищущий помещения капитал настолько возрос, что фактически учетный процент колеблется здесь между 1 и 1% в год, и на краткие сроки, при ежедневной выплате или ежедневном востребовании назад (money at call), деньги можно по­ местить за какие-нибудь х / 2% годовых.
Но именно то, что денежный капиталист предпочитает так помещать свои деньги, а не вкладывать их в новые промышленные предприятия, показывает, насколько гни­ лым он считает все хозяйство.
Эта боязнь новых капиталовложений и старой спекуляции, боязнь, обнаружившаяся уже во время кри­ зиса 1867 г.
, и является основной причиной того, что дело не доходит до острого кризиса.
Но так или иначе он должен будет наступить, и тогда, надо надеяться, он положит здесь конец старым профессио­ нальным союзам.
Они преспокойно сохраняют отличавший их с са* мого начала цеховый характер, который с каждым днем становится все более невыносимым.
Вы, вероятно, думаете, что в союзы меха­ ников, строителей, каменщиков и т.
д.
может без околичностей всту­ пить каждый рабочий данной профессии? Об этом не может быть и речи.
Тот, кто пожелает вступить в союз, должен в течение ряда лет (чаще всего — семи) пробыть учеником одного из членов этого союза.
Эта мера должна была ограничивать число рабочих, но она оказалась совершенно бесполезной и привела только к тому, что мастер получал деньги, ничего за них фактически не делая.
Это было еще терпимо до 1848 г.
Но с тех пор грандиозный подъем промышленности создал целый класс рабочих, численно не уступающий и даже превышающий «обученных» рабочих, входящих в трэд-юнионы; они работают не хуже, а часто и лучше последних, но никогда не могут стать членами союза.
Эти люди прямо-таки воспитаны на цеховых правилах трэд-юнионов.
Но ты думаешь, что союзам когда-либо приходило в голову отменить эту нелепицу? Ничуть не бывало.
Я не припомню, чтобы мне довелось читать о подобном предложении, которое было бы внесено на каком-нибудь конгрессе трэд-юнионов.
Это дурачье хочет реформи­ ровать общество по своему образцу, а не себя в соответствии с разви­ тием общества.
Они цепляются за свой традиционный предрассудок, который им самим приносит только вред, вместо того чтобы отбро^ сить весь этот хлам, удвоить тем самым свою численность и свою мощь и снова фактически стать тем, чем они являются все в меньшей и меньшей мере, а именно — союзами всех рабочих данной отраслхз против капиталистов.
Это, я думаю, разъяснит тебе многое в пове­ дении здешних привилегированных рабочих.
Здесь, прежде Есего, необходимо, чтобы в парламент вошло как можно больше официальных рабочих вождей.
Тогда дело быстро пойдет на лад: они не замедлят разоблачить себя сами.
Выборы в ноябре дадут в этом отношении много, десять-двенадцать из них на­ верняка получат мандаты, если только их либеральные друзья в последнюю минуту не подложат им свинью.
Первые выборы по новой системе всегда являются своего рода лотереей и раскрывают лишь маленькую частицу той революции, вступлением к которой они яв­ ляются.
Но всеобщее избирательное право, — а новое английское избирательное право, при отсутствии крестьянства и при передовой промышленной роли Англии, дает рабочим такую же силу, как гер­ манское всеобщее, — в настоящее время служит наилучшим рычагом пролетарского движения, и таким рычагом оно станет и здесь.
Вот почему так важно прикончить как можно скорее Социал-демократи-ческую федерацию, вожди которой сплошь политические карьеристы,, авантюристы и щелкоперы.
Глава их, Гайндман, всячески помогает этому.
Он не может дождаться, пока «на башне двенадцать пробьет», как поется в народной песне, и в погоне за успехом компрометирует себя с каждым днем все большей больше.
Это — жалкая карикатура на Лассаля.
О французах, по-моему, ты судишь не вполне справедливо.
Масса в Париже «социалистична» в омысле более или менее нейтрального среднего социализма, который постепенно дестиллировался из Прудо­ на, Луи Блана, Пьера Леру и т.
д.
Единственный их опыт, связанный с коммунизмом, это «Утопия» Кабэ; опыт этот закончился образцовой американской колонией, т.
е.
бегством из Франции, грызней и полу-банкротством в Америке.
Все, что выходит за пределы этого, онв .
получают из Германии, и немудрено, что Франция, — страна, где с 1789 по 1850 г.
политические идеи не только каждый раз впер­ вые получали острую формулировку, но и переводились на язык практики, — немножко упрямится, не желая подписать свою отставку ют руководящей роли в области революционной теории, в особенности после славной Коммуны, и к тому же в пользу Германии, которую парижские рабочие фактически победили в 1870 г.
, так как немецкая ■армия не осмелилась занять Париж; это — факт, кстати сказать, неслыханный во всей военной истории.
А вдобавок подумай: откуда •было французским рабочим притти к более правильным взглядам? Ведь даже французское издание «Капитала» для них — книга за семью печатями, и не только для них, но и для образованных слоев.
Единственное, что они знают, это мое «Развитие социализма», и оно действительно произвело ошеломляющее впечатление.
Ни один из вождей не знает немецкого языка.
Я не считаю Вайяна, так как у него, как у бланкиста, совсем иная тактика, чем у нас.
Г-жа Лафарг взялась, наконец, за перевод «Манифеста» на хороший -французский язык.
Знакомство с теорией оставляет желать луч­ шего даже у вождей, и если бы ты знал Париж, ты бы понял, как там легко жить и агитировать, но как трудно работать всерьез.
Итак, откуда у французских рабочих могли бы взяться правиль­ ные взгляды? И еще одно — относительно выборов.
У нас легко голосовать за -социал-демократа, потому что мы единственная настоящая оппози­ ционная партия и потому что рейхстаг не имеет ведь никакого зна­ чения — так что избирателю, в конце концов, безразлично, голосо­ вать ли за того или за другого и вообще за кого бы то ни было из породы «мы ведь все равно собаки».
Впрочем, центр еще представляет собой партию с самостоятельной политикой.
Но во Франции — со­ всем другое дело.
Там палата— решающая сила в стране, и там не бро­ сают на ветер свой избирательный бюллетень.
Надо также помнить и то, что там гамбеттисты против монархистов, радикалы против гам-беттистов, это каждый раз — новый шаг вперед.
Это подтверждается и на практике.
В Германии с" 1870 г.
процветает юнкерская реакция, и все идет назад.
У французов же теперь лучшие в мире школы, обязательное обучение, и, в то время как Бисмарк не может спра­ виться с попами, во Франции они совершенно вытеснены из школ.
Наша германская армия, если не считать прироста социал-демокра­ тических элементов, — еще более подлое орудие реакции, чем когда бы то ни было.
Во Франции всеобщая воинская повинность чрезвы­ чайно приблизила армию к народу, и именно армия в первою очередь делает невозможной монархию (ср.
1878 г.
).
А если теперь к власти придут радикалы и будут принуждены провести в жизнь свою про­ грамму, то это будет означать: децентрализацию управления, само­ управление департаментов и общин, как в Америке и во Франции в 1792— 1798 гг.
, отделение церкви от государства, — каждый платит своему попу из своего кармана.
Ни в Германии, ни во Франции мы пока еще не в состоянии руководить историческим развитием.
Но из-за этого историческое развитие не стоит на месте.
В Германской им­ перии оно в данный момент идет, однако, назад, во Франции же не­ изменно движется вперед.
Но наш черед придет — таков медленный, но неуклонный ход истории, — как только буржуазные и мелкобур­ жуазные партии на деле наглядно докажут свою неспособность к ру­ ководству страной и зайдут в тупик.
(Если бы во Франции произошла революция, то в Германии наш черед наступил бы несколько раньше срока, но лишь в том случае, если нас подхватит европейский ураган .
) Поэтому-то в известном смысле верный инстинкт парижских рабочих заставляет их поддерживать самую радикальную из возможных пар­ тий.
Как только радикалы окажутся у власти, тот же самый инстинкт толкнет рабочих в объятия коммунистов, так как радикалы связаны старой , путано-социалистической (а не коммунистической) про­ граммой и должны с ней провалиться.
И вот тогда-то инстинкт и разум совпадут, самой радикальной из возможных партий будет в то время пролетарская партия, как таковая, и дело быстро двинется вперед.
Но англичане и французы давно позабыли о своей дорево­ люционной девственности, тогда как мы, немцы, все еще тащим за собой это порой весьма обременительное украшение, поскольку мы еще ни разу не проделали самостоятельной революции.
То и другое имеет свои преимущества и недостатки, но было бы очень несправед­ ливо к различной позиции рабочих трех стран подходить с одним и тем же односторонним масштабом.
Книгу Адлера очень плоскую и основанную главным обра­ зом на Штибере, Каутский мне передал; я помогу ему подверг­ нуть ее критике.
Не приедешь ли ты еще как-нибудь сюда? Если дела приведут тебя на Рейн, то это было бы очень просто.
Твой ф.
Э.
1 Г.
Адлер.
«Die Geschichte der ersten sozialpolitischen ArDeitefbewegung in Deutschland».
32 М .
и э .
, т .
xxvn 319.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 11 ноября 1885 г.
Дорогой г.
Шлютер! Пробные листы «Дюринга» получил по 20-й лист включительно* нет еще окончания и предисловий; как только они прибудут, Вы получите список опечаток.
Работаю над введением к «Силезскому миллиарду».
Оно была бы уже давно готово, если бы не всевозможные помехи.
Это лежит тяжелым бременем у меня на совести, и без крайней нужды я не задержу его ни на один лишний час.
Корректуру «Союза коммунистов» Вы уже, вероятно, получили* Передайте, пожалуйста, Эде, что я еще раньше получил через Каут­ ского книгу того воробья, который именует себя орлом *, и нарочно-о ней не упомянул, так как она также пользуется Штибером как на­ дежным первоисточником.
История с Буттермильхом-Борном изло­ жена таким образом именно потому, что, как доказала мне эта книга, Борн исподтишка сообщил Адлеру о том, кто такой Буттермильхг но (см.
предисловие) запретил упоминать свое имя.
За это его нужно было бы как следует взгреть.
Дитц написал Каутскому, что теперь он хотел бы издать мое «Происхождение [семьи]», и спрашивает, не имею ли я чего-либо про­ тив этого.
Я ответил, что не возражаю, но пусть он договорится с Вами и с Шабелицем.
Делайте так, как считаете более целесообразным* В случае моего согласия Дитц обещает организовать продажу, чем я, конечно, был бы очень доволен, но это, в конце концов, зависит так­ же и от Цюриха, раз книга уже целый год продается без всякого запрета.
С другой стороны, именно из-за его нерешительности печа­ тание затянулось на несколько месяцев, а теперь, после того как рисковали другие, ему легко говорить.
Кроме того, подробностей тогдашних переговоров с ним я не знаю, поэтому могу только на­ править его к Вам.
Итак, решите, пожалуйста, это дело всецело по своему усмотрению.
В «Дюринге» я нашел еще целую кучу опечаток, которые я сам пропустил.
Я так привык читать две корректуры, — одну для про­ верки общего смысла, а другую для исправления отдельных опеча­ ток, — что без этого я пропускаю в тексте явную бессмыслицу.
Этим объясняется большинство опечаток в первых 11 листах, которые я к тому же исправлял при особо неблагоприятных обстоятельствах.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
3 .
1 Г.
Адлера (Adler — орел).
3 20 .
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 13 ноября 1885 г.
Милостивый государь! Я получил Ваши два письма от 6/18 и 9/21 августа, когда был в Джерси, и тотчас же послал Вам, как Вы просили, письмо для «Се­ верного Вестника» 1 .
С тех пор обилие работы мешало мне ответить Вам более подробно на эти письма, а также и на письмо от 25 ав­ густа/5 сентября.
Я не сомневался, что II том доставит Вам такое же удовольствие, как и мне.
В нем развиты теории столь высокого порядка, что рядо­ вой читатель не даст себе труда вникнуть в их глубину и проследить их до конца.
Это в действительности и происходит в Германии, где вся историческая наука, включая политическую экономию, пала так низко, что ниже опуститься едва ли возможно.
Наши катедер-социа-листы в теоретическом отношении никогда не поднимались над уров­ нем склонных к филантропии вульгарных экономистов, а в настоящее время они опустились до уровня простых апологетов бисмарковского государственного социализма.
Для них II том навсегда останется книгой за семью печатями.
Разве не прекрасный пример того, что Гегель называет иронией всемирной истории, тот факт, что благодаря возвышению Германии до положения самой могущественной евро­ пейской державы германская историческая наука оказалась низве­ денной до такого же жалкого уровня, к которому она пришла в период глубочайшего политического упадка Германии, после Тридцати­ летней войны.
Но такова действительность.
И вот, германская «наука» в недоумении таращит глаза на эту новую книгу, не будучи в состоя­ нии понять ее; и только благодетельный страх перед последствиями мешает представителям этой «науки» критиковать ее публично, и поэтому официальная экономическая литература сохраняет по от­ ношению к ней осторожное молчание.
III том, однако, заставит их заговорить.
Что касается этого III тома, то я закончил первоначальную ра­ боту по переписке оригинала начисто в разборчивом виде.
Три чет­ верти почти совершенно пригодны для печати так, как они есть; но остальная четверть или, возможно, треть тома потребует много труда: первый раздел (отношение нормы прибавочной стоимости к норме прибыли), затем следующие разделы, о кредите, а частью 1 З а г л а в и е н а п и с а н о Э н г е л ь с о м п о -р у с с к и * также и о земельной ренте, и кроме того, отдельные места почти во всех остальных разделах.
За последние два месяца мне пришлось уделять внимание многим другим работам, запущенным вследствие того, что я был занят исключительно II и III томами.
Это займет еще некоторое время, а затем, быть может, еще месяц уйдет на про­ смотр английского перевода I тома, который почти закончен, и после этого я возьмусь за III том и доведу его до конца.
Он, возможно, будет издан в двух частях, так как в нем около 1 О О О страниц.
Очень Вам благодарен за сделанные Вами выписки из писем ав­ тора за 1879 — 1881 гг.
Читая их, я не мог удержаться от грустной улыбки.
Увы, мы все так привыкли к подобного рода оправданиям по поводу незаконченной работы! Всякий раз, когда состояние его здо­ ровья лишало его возможности продолжать работу, это лежало тяжелым бременем на его сознании, и он рад был найти хоть какое-нибудь теоретическое оправдание тому, что работа не могла быть тогда закончена.
Все эти аргументы он в то время приводил и мне, и они, казалось, успокаивали его.
После того как я закончу III том и выберу из других рукопи­ сей то, что годится для опубликования, я, по всей вероятности, по­ пытаюсь собрать ту часть переписки автора, которая имеет на­ учное значение, и в этом отношении его письма к Вам занимают одно из первых мест.
Когда дойдет до этого, я воспользуюсь Ва­ шим любезным предложением предоставить в мое распоряжение копии этих писем.
Мне часто представляется возможность отправлять Вам бро­ шюры и т.
п.
— новые издания работ автора, мои собственные произ­ ведения и т.
д.
, но я не знаю, насколько безопасно посылать их непосредственно Вам.
Я был бы Вам очень обязан, если бы Вы сооб­ щили, как поступить.
Надеюсь, что здоровье нашего общего друга улучшается, не­ смотря на неблагоприятные предсказания его врачей.
Я буду рад получить о нем какие-либо известия.
Кризис, о котором автор говорит в своих письмах, был действи­ тельно исключительным.
Этот кризис все еще продолжается, вся Европа и Америка страдают от него и по сей день.
Одной из причин этого является отсутствие финансового краха.
Но важнейшая при­ чина, это, без сомнения, — совершенно изменившееся положение мирового рынка.
С 1870 г.
Германия и в особенности Америка стали конкурентами Англии в современной промышленности, тогда как в большинстве других европейских стран собственная промышленность развилась в такой степени,, что они перестали зависеть от Англии* Последствием этого явилось распространение процесса перепроиз­ водства на гораздо большую территорию, чем тогда, когда этот про­ цесс ограничивался преимущественно Англией, причем перепроиз­ водство приобрело — и сохраняет до сих пор — не острый, а хрони­ ческий характер.
Отдаляя наступление грозы, которая прежде очи­ щала атмосферу каждые десять лет, эта все продолжающаяся хрони­ ческая депрессия неизбежно приведет к краху такой силы и таких размеров, какого мы никогда раньше не знали.
Тем более, что аграр­ ный кризис, о котором говорит автор, также продолжался до сего времени, распространился почти на все европейские страны и будет продолжаться до тех пор, пока не истощится девственный чернозем 1 западных американских прерий.
Глубоко уважающий Вас Я .
В.
Рошер .
321.
, Энгельс — А.
Бебелю в Берлин Лондон, 17 ноября 1885 г.
Дорогой Бебель! Еще несколько слов, прежде чем ты отправишься в рейхстаг.
Шумахеру в ответ на обстоятельное письмо, в котором он оправ­ дывал свою позицию в вопросе о пароходной субсидии, я написал не менее обстоятельно и в своем ответе развивал свою старую точку зрения: если не желаешь, — щадя мнимые предрассудки некоторых избирателей, — безоговорочно голосовать против государственной по­ мощи господам буржуа из кармана рабочих и крестьян, то это, на мой взгляд, позволительно лишь в том случае, если точно такая же сумма государственной помощи прямо предоставляется городским или сельским рабочим, — в первую голову товариществам сельско­ хозяйственных рабочих для обработки государственных земель.
Чтобы избежать недоразумений, я попросил его, в случае если он захочет использовать мое письмо в разговорах с другими това­ рищами, сообщать им это письмо непременно целиком .
Либкнехт вдруг очень храбро выступил на авансцену.
«Раз­ мышления» в тюрьме, чтение наполовину забытого «Капитала», на­ конец перспектива оказаться между двух стульев, которая благодаря 1 Ч е р н о з е м — н а п и с а н о Э н ге л ь с о м п о -р у с с к и .
правым становится для него все яснее, — все это, повидимому, на него отлично подействовало.
Я буду очень рад, если это надолго.
В решительный момент.
Либкнехт, несомненно, займет правильную позицию, но до этого он нам доставит не мало мучительных хлопот своим замазыванием, которое он принимает за дипломатию и в ко­ тором он действительно даст нам всем много очков вперед.
Угроза европейской войны становится серьезной.
Все эти жалкие осколки былых наций — сербы, болгары, греки и прочие головорезы, о которых в интересах России трубят либеральные филистеры, — все они рады сжить друг друга со света и вот-вот перегрызут друг другу кровожадные глотки.
Это было бы чудесно, и филистеры, которые болтают о национальностях, получили бы отличный урок, если бы только от каждого из этих карликовых племен не зависели война и мир в Европе.
Первый выстрел раздался при Драгомане, но никто не может сказать, где и когда раздастся последний.
Наше движение так хорошо подвигается вперед, все повсюду так удачно складывается в его пользу, и, наконец, мы так нуждаемся в нескольких годах спокойного развития и укрепления, что никоим образом не можем желать крупной политической катастрофы.
Она на многие годы оттеснила бы наше движение на задний план, и после этого нам пришлось бы, вероятно, с большим опозданием начинать все с начала, как после 1850 г.
С другой стороны, война могла бы вызвать революцию в Париже, которая затем дала бы косвенным образом сильный толчок движению в остальной Европе; но тогда руководство оказалось бы в руках фран­ цузов, которые в подобной обстановке были бы, несомненно, на­ строены крайне шовинистически и которые к этой роли, при своем уровне теоретического развития, наименее пригодны.
Как раз для французов, которые с 1871 г.
со свойственной им бессознательной логической последовательностью отлично развиваются политически, были бы чрезвычайно ценны несколько лет ничем не нарушаемого господства радикалов.
Ибо эти радикалы исповедуют вульгарный, сшитый из лоскутов Л.
Блана, Прудона и т.
д.
эклектический со­ циализм, и для нас имело бы огромное значение, если бы им пред­ ставился случай ка практике развенчать свои собственные фразы.
Напротив, большая война, если она разразится, выведет на поле битвы шесть миллионов солдат и поглотит невероятно много денег.
Это будет неслыханное кровопролитие, опустошение территорий и, в конечном счете, небывалое истощение.
Вот почему все эти господа так боятся ее.
Но можно сказать заранее: если эта война разразится, она будет последней, она повлечет за собой окончательный крах классового государства — политический, военный, экономический (включая финансовый) и моральный.
Может дойти до того, что военная машина взбунтуется и откажется продолжать взаимную резню из-за каких-то там балканских народов.
Клич классового государства: после нас хоть потоп; но после потопа придем мы, и только мы.
Итак, всякое событие попрежнему обращается, в конце концов, в средство для того, чтобы привести нашу партию к власти и положить конец всему старому мошенничеству.
Но, признаюсь, я хотел бы, чтобы дело обошлось без этой бойни: она не является необходимой.
Если же это неизбежно, то я надеюсь, что мой старый недуг не поме­ шает мне в нужный момент снова сесть на коня.
Твой старый Ф.
Э.
32 2 .
Энгельс — М.
Каутской в Париж.
Лондон, 26 ноября 1885 г.
Дорогая г-жа Каутская! (Разрешите мне, пожалуйста, Вас так попросту и называть: к чему таким людям, как мы с вами, излишние церемонии?) Прежде всего сердечно Вам благодарен за дружескую память обо мне.
Я очень жалею, что наша здешняя встреча продолжалась так недолго.
Уверяю Вас, что мне было бесконечно приятно позна­ комиться с немецкой писательницей, которая не перестала быть обык­ новенной женщиной: ведь в этой области я имел несчастье знать лишь аффектированных «образованных» берлинок, которых только потому не хотелось отправить обратно на кухню, что они, в конце концов, наделали бы суповой ложкой еще больше бед, чем пером.
Итак, я надеюсь, что в недалеком будущем Вы снова пересечете Ламанш и мы с Вами опять побродим по Лондону и его окрестностям, расска­ зывая друг другу всякие забавные истории, чтобы наша беседа не стала чересчур серьезной.
Я охотно верю, что Лондон Вам не понравился.
Когда-то я от­ носился к нему так же.
С трудом привыкаешь к его хмурому небу и хмурым по большей части людям, к замкнутости и классовой разоб­ щенности в общественном быту, к жизни в закрытых помещениях, как того требуют климатические условия.
Приходится сначала не­ сколько обуздать принесенную с собой с континента жизненную энергию, понизить барометр жизнерадостности, примерно, с 760 до 750 миллиметров, чтобы постепенно свыкнуться с этим укладом.
Зато, когда понемногу привыкнешь к окружающему, начинаешь находить в нем и положительные стороны, убеждаешься, что люди здесь в общем прямее и надежнее, чем где бы то ни было, что ни один город не приспособлен для научных занятий лучше, чем Лондон, и что от­ сутствие полицейских придирок тоже искупает многое.
Я знаю и люблю Париж, но если бы мне пришлось выбирать, то для постоян­ ной жизни я предпочел бы Лондон.
Чтобы всецело наслаждаться парижской жизнью, нужно самому стать парижанином со всеми его предрассудками, с его интересом, в первую очередь, к делам чисто парижским, с его привычкой верить, что Париж — пуп земли, на­ чало и конец вселенной.
Лондон некрасив, но зато он величест­ веннее Парижа, это подлинный центр мировой торговли, и вдобавок он гораздо разнообразнее.
Лондон допускает, к тому же, совер­ шенную независимость от всего окружающего, столь необходимую для научной и даже художественной беспристрастности.
Парижем и Веной восхищаются, Берлин ненавидят, к Лондону относятся с нейтральным равнодушием и объективностью.
Это тоже чего-ни­ будь да стоит.
Кстати, о Берлине.
Я рад, что этой злосчастной дыре удалось, наконец, стать мировым городом.
Но еще Рахиль Варнгаген сказала 70 лет тому назад: в Берлине все захолустно , и Берлин, повидимому, хочет показать миру, каким захолустным может быть мировой го­ род.
Если бы Вы передушили всех «образованных» берлинцев и чудом создали бы там хотя бы только сносную обстановку, если бы Вы пе­ рекроили весь Берлин вдоль и поперек, — тогда, быть может, из нега и вышло бы что-нибудь порядочное.
Но пока там говорят на таком диалекте, вряд ли это возможно.
«Старые и новые» 1 — за присылку их сердечно благодарен — я прочел.
Жизнь рабочих соляных копей описана так же мастерски, как и жизнь крестьян в «Стефане» 2.
Картины венского общества тоже большей частью очень хороши.
Вена ведь единственный немецкий город, где есть общество.
В Берлине имеются только «известные круги», а еще больше неизвестных, и поэтому там есть почва только для романа из жизни литераторов, чиновников и актеров.
Не разви­ вается ли мотивировка действия в этой части Вашего произведения местами несколько поспешно? Вам легче судить, чем мне.
Многое.
1 Роман М.
Каутской «Die Alten und die Neuen».
2 Роман M Каутской «Stefan vom Grillenhof».
что производит на нашего брата такое впечатление, может быть со­ вершенно естественным в Вене при ее своеобразно интернациональ­ ном характере, насыщенном южными и восточно-европейскими эле­ ментами.
Характеры той и другой среды обрисованы с обычной для Вас четкостью индивидуализации; каждое лицо— тип, но вместе с тем и вполне определенная личность, «этот», как сказал бы старик Гегель; так оно и должно быть.
Однако, чтобы быть беспристраст­ ным, я должен найти и что-нибудь отрицательное, и тут мне приходит на память Арнольд.
В самом деле, он чересчур безупречен, и если онг в конце концов, погибает, упав с горы, то примирить это с поэтиче­ ской справедливостью можно разве лишь сославшись на то, что он был слишком хорош для этого мира.
Но автору никогда не следует слиш­ ком восторгаться своим героем, а мне кажется, что в данном случае Вы отчасти поддались этой слабости.
Эльза еще сохраняет черты определенной индивидуальности, хотя тоже несколько идеализиро­ вана, но в Арнольде личность еще больше растворяется в принципе.
Корни этого недостатка чувствуются, впрочем, в самом романе.
Очевидно, Вы испытывали потребность публично заявить о своих убеждениях, засвидетельствовать их перед всем миром.
Это Вы уже сделали, это уже осталось позади, и в такой форме Вам нечего повто­ рять об этом.
Я ни в коем случае не противник тенденциозной по­ эзии, как таковой.
Отец трагедии Эсхил и отец комедии Аристофан были оба ярко выраженными тенденциозными поэтами, точно так же и Данте и Сервантес, а главное достоинство «Коварства и любви» Шиллера состоит в том, что это — первая немецкая политически-тенденциозная драма.
Современные русские и норвежские писатели,, которые пишут превосходные романы, все сплошь тенденциозны.
Но я думаю, что тенденция должна сама по себе вытекать из положения и действия, без того, чтобы на это особо указывалось, и что писатель, не обязан подносить читателю в готовом виде будущее историческое разрешение изображаемых им общественных конфликтов.
К тому же в наших условиях роман обращается преимущественно к читателям из буржуазных, т.
е.
не принадлежащих прямо к нам, кругов, а поэтому социалистический тенденциозный роман целиком выпол­ няет, на мой взгляд, свое назначение, правдиво изображая реальные отношения, разрывая господствующие условные иллюзии о природе этих отношений, расшатывая оптимизм буржуазного мира, вселяя, сомнения по поводу неизменности основ существующего порядка, — хотя бы автор и не предлагал при этом никакого определенного реше-ния и даже иной раз не становился явно на чью-либо сторону.
Ваше прекрасное знание как австрийского крестьянства, так и венского «общества» и удивительная свежесть изображения и того и другого найдет здесь для себя неисчерпаемый материал, а в «Стефане» Вы до­ казали, что умеете относиться к своим героям с той тонкой иронией, которая свидетельствует о власти писателя над своим творением.
Но на этом кончаю, чтобы не слишком Вам наскучить.
У нас все по-старому.
Карл 1 с женой изучают физиологию на вечерних курсах Эвелинга и вообще прилежно работают, я тоже весь ушел в работу; Ленхен, Пумпс и ее муж идут сегодня вечером в театр смотреть сенсационную пьесу, а тем временем старая Европа снова собирается притти в движение, — да и пора.
Хочу только надеяться, что она позволит мне закончить третий том «Капитала», а там — в добрый час! С сердечным дружеским приветом и искренним уважением Ваш Ф.
Энгельс .
3 2 3 .
Энгельс — В.
Либкнехту в Берлин.
Лондон, 1 декабря 1885 г.
Дорогой Либкнехт! О русских финансах см.
«Статистику» Кольба, изд.
1875 г.
, стр.
499 и следующие.
Последний из указанных там займов относится к ноябрю 1873 г.
и составляет 15 миллионов ф.
ст.
С тех пор в 1875 г.
был с грехом пополам состряпан еще один заем, тоже в 15 миллионов ф > .
ст.
, но вместе с тем банкиры заявили русским, что они дают деньги в последний раз, если займы не будут впредь гарантированы предста­ вительным собранием.
После предварительного завершения в 1869 г.
операций с денежными суммами, которые были заняты для железно­ дорожного строительства, русские получили следующие суммы: 1870 г.
— 12 миллионов ф.
ст.
1871 г .
— 12 1872 г.
— 15 » » » 1873 г.
— 15 1875 г.
— 15 Итого за шесть лет — 1870— 1875 гг.
— 69 миллионов ф.
c m т.
е.
1380 миллионов марок .
Затем пришлось прибегнуть к новым уловкам.
1 К а у т с к и й , Последовал 1) внутренний заем.
Хотя это был фактически при­ нудительный заем, «все же его результат почти = 0, так как, ввиду недостатка капиталов в стране, правительство должно было само ссудить себя собственными деньгами (бумажными), чтобы создалось впечатление, будто заем покрыт подпиской с превышением.
2) Был выпущен закавказский железнодорожный заем в 8 904 200 ф.
ст.
Он был покрыт (в 1880 или 1881 г.
?) за границей под залог железной дороги Поти — Баку, но пошел главным образом на строительство самой дороги; финансовая нужда, таким образом, не уменьшилась.
Все это время пришлось обивать пороги у банкиров, но безуспешно.
Наконец сам министр финансов поехал на Запад — в Париж, Берлин, Амстердам; в Лондоне он не был, считая это совершенно безнадеж­ ным.
Отовсюду он уехал несолоно хлебавнга; даже главный берлин­ ский банкир Мендельсон будто бы прямо потребовал парламентских гарантий, — во всяком случае отказал и он.
Таким образом, вопрос был только в том, будет ли созвано учредительное собрание в России годом раньше или позже, — другого выхода не было.
Но тут Гире отправился в Фридрихсруэ, изъявил покорность, и Бисмарк раздо­ был ему в Германии 15 миллионов ф.
ст.
, которые оттянут развязку на некоторое время.
(Отсюда следует, между прочим, что Россия не может начать ни­ какой войны без разрешения Бисмарка, так как только с его по­ мощью она может раздобыть денег, а 15 миллионов давно уже ухнули.
Так что если Россия все же вздумает воевать или серьезно грозить войной, то Бисмарк будет нести за это прямую ответ­ ственность.
) Я не читаю «Economist» и не знаю, где можно достать комплект этого журнала, потому что здесь почти все читальни захирели из-за многочисленных клубов.
Я скажу Каутскому, чтобы он про­ смотрел «Economist», «Statist», «Bullionist» и «Money Market Review» (если он сможет их найти) и сделал для тебя выписки.
Хотя твое письмо было отправлено 26 ноября в 11 — 12 часов дня, оно прибыло сюда только 28-го утром; при этом с клеем была проделана какая-то манипуляция, как видно по конверту, который прилагаю.
Твое письмо должно было быть здесь 27-го вечером.
Впрочем, библия для того и лежит на алтаре, чтобы ее раскрывали .
Твою речь по поводу первого чтения бюджета мне прислал Бе­ бель из Дрездена.
Она была превосходна; меня удивляет только, что тебя так редко прерывали.
Но неизбежного призыва к порядку ты все-таки добился.
Т в о й Ф .
3 .
Это письмо запечатано графской короной и монограммой из пе­ реплетенных букв J и С.
Здешние выборы протекают прекрасно.
Ирландцы впервые го­ лосовали в Англии всей массой за одну партию, и именно за ториев.
Этим они показали либералам, до какой степени они и в Англии яв­ ляются решающей силой.
80 — 85 сторонников гомруля — один из них был избран даже в Ливерпуле! — играют здесь такую же роль, как центр в рейхстаге, и могут свалить любое правительство.
Теперь Парнелл должен показать, что он собой представляет.
Кроме того, побеждает и новое «манчестерство», т.
е.
теория бое­ вых пошлин, которые здесь, правда, еще бессмысленнее, чем в Гер­ мании, но которые после восьмилетнего застоя в делах овладели умами молодого поколения фабрикантов.
Затем — оппортунистиче­ ская слабость Гладстона и неуклюжая тактика Чемберлена, который вначале был груб, а потом пошел на мелкие уступки; эта тактика породила лозунг: церковь в опасности! Наконец — жалкая внешняя политика Гладстона.
Либералы прикидываются, будто верят тому, что новые сельские избиратели будут голосовать за них.
Конечно, голосов этих избирателей нельзя учесть заранее; но для получения абсолютного большинства либералы должны были бы из 300 еще оста­ ющихся округов завоевать 180, а этого они не добьются.
Парнелл по­ чти наверняка будет диктатором Великобритании и Ирландии.
3 2 4 • Энгельс — П.
Лавинь в Париж j Черновик.
] [Лондон,] 1 декабря 1885 г.
Гражданин! Когда я получил Ваше письмо от 8 августа, вместе с Вашей рукописью, я как раз собирался в Джерси, откуда вернулся только 14 сентября.
Затем я был так завален спешной работой, что не имел возможности заняться просмотром французского перевода «18 брюмера».
Теперь, когда у меня нашлось, наконец, для этого свобод­ ное время, я очутился между двумя соперничающими рукописями.
Прежде всего, я никак не могу быть судьей в споре, причины и сущность которого мне недостаточно хорошо известны.
Я знаю только, что Фортен переписывался с Марксом за несколько лет до смерти последнего; что он просил меня просмотреть его перевод, что я обещал ему это и уже просмотрел часть его рукописи.
По отноше­ нию к нему я связан, таким образом, известным обязательством.
При таких условиях я не считаю себя в праве использовать какиА \ х бы то ни было образом Вашу работу; я не позволил себе прочесть из нее ни одной страницы, потому что если бы она оказалась лучше работы Фортена, я поневоле ввел бы в его рукопись некоторые Ваши фразы; а это было бы несправедливо по отношению к Вам, да, пожалуй, и по отношению к Фортену, поскольку Вы с ним теперь не в ладах.
Поэтому, к большому моему сожалению, долг беспристрастия запре­ щает мне ознакомиться с Вашей работой.
Ожидаю Ваших распоряжений относительно рукописи.
Перевод II тома «Капитала» чрезвычайно трудная вещь; кроме того, в будущем году у меня не будет решительно никакой возмож­ ности заняться его просмотром, и затем тут придется учесть еще це­ лый ряд соображений.
В настоящий момент я никому ничего не могу обещать; это вопрос будущего.
Примите мой искренний привет.
325 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Лондон,] 2 декабря 1885 г.
Дор огой Каутский! По поводу Адлера: 1) Не забудь упомянуть, рассказывая про историю с пистоле­ тами, что унтер-офицеры были при саблях .
Они жаловались на оскорб­ ление унтер-офицерского звания.
2) Гесс.
Невозможно, конечно, установить, — ведь с мая 1848 г.
я его больше не видел, он куда-то исчез, — не провел ли он несколько дней в Бадене или Пфальце.
Но он, во всяком случае, нигде не «уча­ ствовал», он не был там ни агитатором, ни журналистом, ни чинов­ ником, ни солдатом, и поэтому непонятно, как могло какое-либо правительство (Адлер должен был бы указать, какое именно) приго­ ворить его к смертной казни.
3) По поводу Либкнехта.
Когда будешь писать ему, дай мне возможность приложить несколько разъяснительных строк, я вчера забыл ему кое о чем написать.
Твой Ф .
Э.
326.
Энгельс — В.
Либкнехту в Берлин.
Лондон, 5 декабря 1885 г.
Дорогой Либкнехт! Прилагаю выдержки из «Economist» и «Bullionist».
Суммы, указанные в моем письме от 1 декабря, — это суммы русских займов, обращающихся на здешней бирже.
Заем 1884 г.
(бисмарковский) здесь не продается вовсе , он исключен из списка бумаг, продающихся на бирже.
Так же обстоит дело с наспех заклю­ ченными в разных местах после 1878 г.
более мелкими займами, ко­ торые размещены главным образом внутри страны и котируются на берлинской бирже.
Из них указаны в списке курсов: 5%-й восточный заем I, II и III, 4%-й заем 1880 г.
, 6%-я рента 1883 г.
и еще кое-какой хлам, о котором у меня неясное представление.
О них тебе придется навести справку в Берлине у какого-нибудь биржевика.
Они фигурируют отчасти в приложенных выдержках, но только с указанием чистой суммы, которую якобы получило пра­ вительство.
Русский бумажный рубль, который по номиналу должен рав­ няться 39 пенсам, идет теперь по 23 пенса, т.
е.
на 16 пенсов, или на 41%, ниже своей полной золотой стоимости.
Если русское правительство еще ухитряется размещать свои бумажонки внутри страны, то это объясняется только невероятным застоем в делах, при котором русским фабрикантам выгоднее вклады­ вать свои денежные излишки в бумаги, дающие 6 — 7%, чем в разо­ рительное теперь расширение фабрик или торговые спекуляции.
Процентные купоны служат средством платежа, особенно при выдаче заработной платы.
Таким образом, в России обращаются сейчас купоны, подлежащие оплате лишь в 1891 — 1892 гг.
, и рабочие вынуждены принимать их в качестве полной заработной платы, но с трудом сбывают с рук за полцены (нечто подобное было недавно в Германии).
Эти сведения я получил непосредственно из России.
Твой Ф.
Э.
3 2 7 .
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 5 декабря 1885 г.
Старый дружище! Давно уже я не получал от тебя никаких известий и потому хочу сам послать о себе весточку, сообщая, что отправил тебе 5 фунтов, о которых ты, надеюсь, получишь извещение одновременно с этим письмом и которые, быть может, облегчат тебе переход оя старого года к новому.
Надеюсь, что ты еще здоров и бодр и скоро подтвердишь это письмецом.
В последнее время я здорово поработал, о чем ты можешь судить по цюрихскому книгоиздательству; в особенности ще я воспользо­ вался случаем, чтобы освежить кое-какие работы из времен моло­ дости, от 1848/49 г.
Это становится крайне необходимым, так как мо­ лодежь, которая все перезабыла или вообще никогда об этом не 8нала, начинает теперь проявлять желание узнать, что тогда проис­ ходило, и тут-то именно и нужно, при наличии большого количества недостоверных источников и сообщений, дать ей как можно больше верных сведений.
Было бы чрезвычайно важно, чтобы ты закончил свои мемуары.
Несколько лет тому назад в «Neue Welt» появи­ лось несколько твоих чудесных вещиц, отрывков, а ты такой мастер рассказывать, и, кроме того, твои воспоминания идут на целых 10 — 15 лет дальше, чем мои, и охватывают период от 1830 до 1840 г.
, который тоже имеет большое значение для последующего развития.
Возможно, что благодаря этому удастся даже заработать денег, что никогда не помешает.
Теперь мне предстоит еще переработать «Крестьянскую войну», которая очень в этом нуждается, а затем я возьмусь за третий том «Капитала», который вчерне уже продиктовал с рукописного ориги­ нала и теперь он переписан разборчивым почерком.
Это тоже был каторжный труд.
Зато вещь замечательная.
К сожалению, мне все время мешает множество переводов на французский, английский, итальянский и датский языки, которые приходится просматривать и которые в большинстве случаев сильно в этом нуждаются.
К счастью, я не настолько знаю русский и польский, чтобы редактировать на этих языках, а не то этому вообще не было бы конца.
Но это может служить тебе доказательством того, какое широкое международное распространение получил теперь наш коммунизм, и поэтому всегда.
доставляет удовольствие возможность вложить и свою лепту в дело его дальнейшего распространения.
Надеюсь, что несчастная балканская история окончится бла­ гополучно.
Мы везде так прекрасно подвигаемся теперь вперед, что балканская война была бы для нас сейчас некстати — слишком поздно или слишком рано.
Но в конечном счете и она оказалась бы нам на-руку, потому что раз навсегда положила бы конец милитаризму— путем истребления 1г/ 2 миллионов людей и растраты 1 О О О миллиар­ дов франков.
После этого стала бы невозможной какая бы то ни было война.
Выборы во Франции подали радикализму надежду на близкое господство и тем самым сильно помогли и нам.
Здешние выборы сде­ лали в данный момент ирландцев господами Англии и Шотландии.
Ни одна из двух партий не может управлять без них.
Предстоят еще выборы примерно 100 депутатов, но они мало что изменят.
Этим, наконец, будет исчерпан ирландский вопрос, — если и не сейчас, то все же в ближайшем будущем, — а тогда и здесь будет проторена дорога.
Вместе с тем избраны 8 или 10 рабочих; часть из них — най­ миты буржуазии, а часть — настоящие трэд-юнионисты, которые, вероятно, здорово оскандалятся и этим чрезвычайно ускорят об­ разование самостоятельной рабочей партии благодаря тому, что рассеют наследственный самообман рабочих.
История шагает здесь -медленно, но все же движется вперед.
Сердечный привет от твоего старого Ф.
Энгельса .
3 2 8 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 7 декабря 1885 г.
Дорогой Эде! И у нас тут буря в социалистическом стакане воды.
Каутский тебе, вероятно, кое-что уже писал; посылаю тебе еще два номера «Echo» (либеральная).
Остальные материалы и документ (письмо Блэнда, основанное на протоколе Исполнительного комитета Со­ циал-демократической федерации, которое Эвелинг тебе посылает) содержат самое главное.
На этот раз Гайндман сам себя доконал.
Он брал у ториев деньги для поддержки социалистических кандидатур, чтобы отнять голоса у либералов.
В 340 ф.
ст.
он признался, но так как официальные расходы на три кандидатуры составили до 600 ф.
ст.
, то всего он дол­ жен был получить около 1 О О О ф.
или еще больше.
Брать деньги у другой партии при известных обстоятельствах и в виде исключения допустимо, если 1) деньги даются без всяких условий и 2) если из этого не проистекает больше вреда, чем пользы.
В данном случае было как раз наоборот.
1) Деньги были даны с усло­ вием, что социалистические кандидаты будут выставлены в таких округах, где результаты этого могли быть лишь смехотворны, как оно и случилось: Вильямс получил 27 голосов из 4 722, Фильдинг — 32 из 6 374, и только за Бернса в Ноттингаме было подано 598 голо­ сов из 11 055; 2) Гайндман знал, что брать деньги у ториев означает не что иное, как нанести социалистам непоправимый моральный ущерб в мнении того единственного класса, из которого они могут вербоваться, в мнении широких радикальных рабочих масс.
Это то же, что было в Берлине, когда предполагался союз со Штеккером против прогр ессистов.
Однако Гайндман не удовлетворился этим геройским подви­ гом.
Он уже вообразил себя вторым Парнеллом, определяющим пе­ ревес той или другой из обеих партий, и позабыл только, что он не имеет 80 голосов в парламенте и 200 тысяч ирландских голосов в Англии и Шотландии на выборах, как Парнелл.
Согласно его жела­ нию исполнительный комитет Федерации уполномочил его отпра« виться с Чемпионом в Бирмингам к Чемберлену, лидеру радикалов.
Имея в кармане деньги ториев, он предложил Чемберлену свою под­ держку в том случае, если тот уступит ему одно место в Бирмин-гаме, обеспечит голоса либералов и внесет билль о восьмичасовом рабочем дне.
Чемберлен оказался не так глуп, как тори, и вы­ ставил его за дверь.
Тем временем эта история, обделанная втихомолку исполнитель­ ным комитетом Федерации, стала известна в секциях и вызвала боль­ шой шум.
Подробности — в письме Блэнда, которое написано для опубликования, но не нужно говорить, что оно основано на про­ токоле.
Будет созвано общее собрание, и сомнительно, чтобы после него Федерация продолжала существовать, по крайней мере как жизнеспособная организация.
Прилагаю заявление Хентера Уотса в «Pall-Mall-Gazette».
Оно составлено при участии Гайндмана, которому, однако, пришлось оставить выражение «ill advised» [«неблагоразумный»] по своему собственному адресу.
Зато заявление Вильямса в «Echo»—-прямое отречение и высказывает, при данных условиях не без основания, 33 М.
и Э.
, т.
X X V II абсолютную враждебность ко всем социалистическим буржуа.
Вот чего добился г.
Гайндман своей наглостью.
Этот человек — настоя­ щая карикатура на Лассаля: полнейшее равнодушие к качеству применяемых средств, даже если они не ведут к цели, лишь бы пе­ репало что-нибудь Гайндману; при этом постоянная потребность в немедленном успехе и готовность пожертвовать ядром ради скор­ лупы; наконец, себя он считает центром мироздания и абсолютно неспособен видеть вещи иными, чем они должны были бы быть в угоду ему; к тому же — он законченный политический авантюрист.
Все дурные стороны Лассаля в усиленной степени и ни единой из хороших.
А что делается в вашем парламентском стакане воды? Твой Ф.
Э.
3 2 9 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 7 декабря 1885 г.
Дорогой г.
Шлютер} Большое спасибо за два экземпляра «Дюринга».
Если я в общем получу 20 экземпляров, то на первых порах этого будет достаточно.
Пришлите мне, пожалуйста, также 4 экземпляра «Крестьянской войны» 3-го издания; у меня не осталось ни одного экземпляра для подготовки нового издания.
С Эккариусом я не поддерживаю никаких отношений и не хочу, да и не могу их завязывать.
Попробую, нельзя ли будет узнать его адрес через Лесснера.
В крайнем случае советую Вам просто пере­ печатать его без изменений, так как Эккариус совершенно опустился и вряд ли по-настоящему сделает эту работу.
Кроме того, совесть у него настолько нечиста, что все добавления он, по всей вероят­ ности, использует для того, чтобы протащить контрабандой смягча­ ющие вину обстоятельства в оправдание многочисленных подлостей, которые он совершил после 1873 г.
Благодаря этому книга, написан­ ная при значительном содействии Маркса и даже прямо с его слов (в конце книги многие страницы дословно принадлежат Марксу), суще­ ственно ухудшилась бы и, возможно, стала бы совершено непригодной для нашей пропаганды.
Я бы даже советовал настаивать на печа­ тании без всяких изменений.
Счет за фотографии Вы получили.
Наборщик терзает меня даже в списке опечаток к «Дюрингу».
Вместо htilflose Verwirrung [беспо­ мощная путаница] там напечатано Verimmg [заблуждение].
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Э.
330.
Энгельс — Ф.
Домела-Нивенгейсу в Гаагу.
Лондон, 19 декабря 1885 г.
Уважаемый товарищ! Я послал через Континентальное посылочное агентство адре­ сованный на Ваше имя пакет с тремя нужными Вам парламентскими отчетами.
Как Вы увидите из приложенной справки, первого отчета по вопросу о проституции уже не было в продаже.
Вы совершенно правы, воздерживаясь у себя на родине от вся­ кого насильственного взрыва.
Это привело бы лишь к бесполезным жертвам и отбросило бы движение на десятки лет назад.
В будущем году исполнится сто лет со времени первого разбойничьего похода пруссаков на Голландию, и Бисмарку ничто не доставило бы боль* шей радости, чем возможность отпраздновать столетний юбилей этого «подвига» его повторением.
Аннексионистские вожделения, которые пока еще являются безвредным и бессильным желанием, могли бы тогда легко принять более осязаемую форму.
Посылаю Вам по почте только что вышедшее второе издание моего «Анти-Дюринга».
Всегда готов к Вашим услугам в интересах нашего общего дела.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс .
331 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 21 декабря 1885 г.
Дорогой г.
Шлютер! Получил 20 экземпляров «Дюринга» (всего) и 4 экземпляра «Крестьянской войны».
Благодарю.
Передайте, пожалуйста, г-же Вишневецкой, что я, как мы усло­ вились , готов просмотреть рукопись ее перевода и написать преди­ словие, как только она окончательно договорится с издателем.
При моей перегруженности я в состоянии брать на себя только совер­ шенно неотложные работы.
О новом немецком издании я могу подумать только тогда, когда мне удастся сбросить с плеч значительную часть моей теперешней работы.
В январе нужно просмотреть английский перевод «Капи­ тала», вести переговоры с издателем и пр.
, далее — «Крестьянская война» и ряд других второстепенных работ.
Затем предстоит со­ вершенно неотложная работа — III том «Капитала».
Когда упра­ влюсь со всем этим, включая и «Капитал», я смогу подумать и о ста­ рой книге.
Я не помню указываемой Бухером брошюры.
Пиль умер в 1850 г.
Памфлеты Маркса появились в 1855 г.
А для доказательства того, что Пальмерстон был русским агентом, незачем признавать, будто бы он дал некоему писателю 100 гиней и бочку шерри.
Возможно, что Теккер, в виде намека на предыдущее сочинение, предложил дать одному из памфлетов Маркса такое же заглавие.
Это бы все объ­ яснило.
Кроме того, в марксовских памфлетах нет никаких гравюр.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
Мартиньетти хочет перевести на итальянский язык «Наемный труд и капитал» и приложить биографию Маркса.
Биографии у него нет, так как те отрывочные сведения, которые есть в «Sozialist», недостаточны.
Не можете ли Вы послать ему «Volkskalender» Бракке, в котором помещена написанная мною биография Маркса? Кажется, это в книге за 1878 г.
, впрочем Вы это быстро найдете.
Его адрес: Паоло Мартиньетти, Беневенто, Италия.
3 32.
Энгельс — В.
Лнбкнехту в Берлин.
Лондон, 28 декабря 1885 г.
Дорогой Либкнехт! В среду 16 декабря в Гастингсе умер Боркгейм, похороны со­ стоялись в понедельник.
В воскресенье перед тем он схватил воспа­ ление легких, которое быстро свело его в могилу.
Он уже 12 лет болел чахоткой и последние 10 лет почти целыми днями лежал в постели; вся левая половина тела была парализована.
Он переносил свои страдания с редким мужеством и неистощимой веселостью, не переставал следить за политическим и социальным движением и до самого конца выписывал «Sozialdemokrat».
До прошлого года он получал пенсию сначала от двух, а затем от одной из фирм, в которых он раньше служил торговым агентом.
В последний год нам удалось собрать по подписке среди его здешних друзей достаточную сумму, так что он ни в чем не нуждался.
Не посвятишь ли ты ему не­ большой некролог в «Sozialdemokrat»? Я сам неохотно выступаю в подобных случаях, а ты можешь это сделать совершенно свободно, и к тому же ты больше знаешь о его деятельности в Бадене.
По поводу русских финансов сообщу еще следующее о послед­ нем критическом повороте в этой области: Недели две тому назад русское правительство заключило через Блейхредера и русский банк новый заем, но всего в 20 миллионов рублей, и в Берлине он, говорят, уже покрыт с большим превыше­ нием.
Смотря по тому, металлический ли это рубль или бумажный, — это ты можешь разузнать, — заем составляет около 60 или только около 40 миллионов марок.
Заем был сделан якобы с целью покрыть авансы, предоставленные русским банком правительству.
Это ста­ рый, пустой предлог.
До чего он пустой, обнаружилось несколько дней спустя.
С неделю тому назад в английских газетах появилось сообщение о том, что русское правительство приказало русскому банку (вероятно, кредитному банку) продать часть закладных рус­ ского дворянства на 100 миллионов рублей.
По дополнительным сведениям германских газет, банк должен за это авансировать пра­ вительству 75 миллионов из вырученной суммы.
Правительство, следовательно, выплатит банку в лучшем случае 20 миллионов руб­ лей золотом и получит от него за это новую ссуду в 75 миллионов.
Так как реализация 100 миллионов закладных представляет собой, особенно в России, крайне длительную операцию, то это, другими словами, означает, что предполагается выпустить и ссудить прави­ тельству еще 75 миллионов бумажных денег.
Рубль котировался здесь перед праздниками в 23 1/8 пенса (вместо 39 пенсов), а теперь упадет еще ниже, — и в России точно так же.
Средства, к которым приходится прибегать, оказавшись в тисках финансовой нужды, чтобы кое-как поддержать рухнувшую валюту (20 миллионов зо­ лотом, если банк их раздобудет), приводят только к тому, что бумаж­ ная валюта окончательно вылетает в трубу.
1789 год надвигается и без помощи нигилистов, и правительство само вынуждено ускорить его наступление.
Отсюда, далее, следует, что Бисмарк держит своих русских в черном теле и согласен давать им германские деньги только по чайной ложке, чтобы они не слишком зазнались и не подложили ему свинью на Балканах.
Я могу наметить для тебя только важнейшие пункты, но тебе не трудно будет разузнать в Берлине дальнейшие подробности.
У нас здесь на святках Эвелинги, Каутские, Пумпс с мужем, Шорлеммер, Ленхен и я добросовестно кутили до 4 часов утра и здорово посмеялись.
С Новым годом! Твой Ф.
Э.
Шорлеммер шлет сердечный привет.
3 3 3 .
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву.
Лондон, 28 декабря 1885 г.
Старый дружище! Сообщаю тебе, что наш старый Боркгейм скончался 16-го с.
м.
в Гастингсе, проболев три дня воспалением легких.
12 лет он был болен чахоткой, а в продолжение десяти лет у него была парализо­ вана вся левая половина тела.
Врач говорит, что болезней его хва­ тило бы на то, чтобы убить трех человек.
Он переносил все с неисся­ каемой веселостью и до последнего дня, насколько это было в его силах, следил за движением.
Я просил Либкнехта посвятить ему небольшой некролог в «Sozialdemokrat».
В начале месяца я послал тебе перевод, который ты, надеюсь, своевременно получил.
А затем, — так как почта скоро отправляется, а я в эти беспо­ койные для меня дни редко могу выбрать время для письма, — сердечно поздравляю тебя с Новым годом и желаю доброго здоровья.
Нашему движению ничего особенного не приходится желать; оно йовсюду развивается по-разному, в зависимости от места и народа, но везде великолепно идет вперед, а балканское свинство тоже, кажется, обойдется без мировой войны.
Всем сердцем твой старый Ф.
Энгельс .
3 3 4 .
Энгельс — П.
Мартиньетти в Беневенто, /Черновик.
] [Лондон, 1885 г.
] Уважаемый гражданин! Я послал Вам заказным перевод1 вместе с моими замечаниями.
Очень жалею, что, не имея достаточной практики в итальянском языке, я не мог их лучше составить; надеюсь все же, что они по­ нятны.
Удивляюсь тому, что Вы, никогда не живя в Германии и не изучая язык в этой стране, все же столь хорошо сумели пере­ дать мои мысли.
Я нашел лишь несколько сокращенных и идиома­ тических выражений и поговорок, где имеются ошибки; притом эти выражения не может как следует понять тот, кто не знает обы­ денной речи, вплоть до диалектов страны, — это вещи, которых нет ни в грамматиках, ни в словарях.
В подобных случаях, если Вы хо­ рошо поняли текст, то, полагаю, можете действовать несколько более свободно и смело.
Боюсь, что примечание, касающееся «марки», недостаточно ясно.
Полагаю, что только это примечание следует напечатать.
Осталь­ ное лишь для Вашего сведения.
Если это примечание вызовет у Вас какие-либо сомнения, то, пожалуйста, сообщите мне об этом, и я попытаюсь его переделать.
Извините, пожалуйста, что просмотр продолжался так долго.
Но днем я занят тем, что диктую рукописи Маркса, а вечером я не всегда свободен: одновременно мне прислали на просмотр один перевод на датский язык, не говоря уже об английском переводе «Капитала».
Еще раз благодарю Вас за значительную работу, проделанную Вами из-за меня.
Остаюсь преданный Вам [Ф.
э .
] 1 «Происхождения семьи, частной собственности и государства».
1886 год 335 .
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой В Нью-Йорк, Лондон, 1 января 1886 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Вашу рукопись я получил, но до сих пор не имел еще возмож­ ности ознакомиться с нею, поэтому не могу сказать, сколько вре­ мени мне понадобится на ее просмотр.
Во всяком случае можете быть уверены, что задерживать я ее не буду.
Что касается тех американских умников, которые думают, что их страна будет избавлена от последствий полного развития капиталистического производства, то они, очевидно, пребывают в блаженном неведении того, что в некоторых штатах — Массачузетсе, Нью-Джерси, Пенсильвании, Огайо и др.
— существуют такие учре­ ждения, как бюро труда, из отчетов которых они могли бы узнать нечто совершенно противоположное.
Искренне преданный Вам Ф.
Энгельс .
336 .
Энгельс — В.
Либкнехту в Берлин.
Лондон, 1 января 1886 г.
Дорогой Либкнехт! Твое подозрение по поводу слова «bloss» [лишь] только лиш­ ний раз доказывает мне, что «нервность», на которую ты жалуешься, есть лишь твоя собственная нервность.
Но, как ты говоришь, never mind [это неважно].
Боркгейм родился в 1825 г.
в Глогау, учился в Грейфсвальде и Берлине, отбывал с 1848 г.
в Глогау трехлетний срок военной служ­ бы в качестве вольноопределяющегося-артиллериста, подвергался допросу по делу о демократических собраниях, но вывернулся, затем жил довольно долго в Берлине, бежал, кажется, после штурма арсенала и поселился, если не ошибаюсь, в Швейцарии, откуда вернулся вместе со Струве.
Всех подробностей не помню.
По поводу биографии напишу особо.
В воскресенье я сообщу Тусси твое мнение.
Если вы поедете в Америку вдвоем с Бебелем, то вместе навер­ ное достанете денег; если же один из вас не поедет или будет заме­ нен кем-нибудь другим, это составит разницу в 25 — 30% требуе­ мой суммы.
К тому же ты особенно необходим потому, что, по мень­ шей мере, одному из вас придется время от времени выступать с речами на английском языке.
Что касается Балтийского канала, то я решительно стою за глубину, по крайней мере, в 8 метров.
Торговые пароходы все увели­ чиваются в размерах и водоизмещении (пароходы в 5 500 тонн те­ перь уже не редкость), и портовые сооружения все чаще рассчиты­ ваются на 9 — 10 метров глубины, так что менее глубокий канал устарел бы в несколько лет, как это произошло с нынешним Эйдер-ским каналом еще 30 лет тому назад (он и с самого начала не вполне отвечал тогдашним требованиям).
Вашу поездку мог бы ускорить роспуск рейхстага в связи с непосредственной угрозой смерти старика В[ильгельма].
Тем раньше мы имели бы удовольствие видеть тебя здесь.
Шорлеммер еще здесь и сердечно кланяется.
Вообще же все обстоит благополучно, кроме положения в Со­ циал-демократической федерации, которую Гайндман на этот раз, повидимому, окончательно погубил.
Он может в будущее воскре­ сенье одержать на своем подтасованном общем собрании показную победу, но в провинции ему пришел конец , да и здесь число его сторон­ ников тает с каждым днем .
Сердечный привет.
Твой старый Ф.
Э.
337с Энгельс — А.
Бебелю в Берлин* Лондон, 20 [— 23] января 1886 г.
Дорогой Бебель! Итак, бомба, наконец, разорвалась: Шрамм сделал мне честь и прислал экземпляр своего «великого» произведения; должен, однако, сказать, что оно оказалось весьма убогим, и извещение о нем, помещенное заранее в «Sozialdemokrat», оказало ему слишком много чести.
Эде уж задаст Шрамму перцу.
На некоторые места, которые мне бросились в глаза, я обратил внимание Эде через Каут­ ского, а самое существенное он найдет сам.
Для Каутского вся эта полемика с Шраммом была очень полезна.
Шрамм достаточно ловок,— так как по существу ему сказать нечего, — чтобы выудить все формальные ошибки, которые Каутский делает отчасти из юношеского рвения, а отчасти вслед­ ствие навыков, приобретенных им в университете и в литературной работе; это было для Каутского очень полезным уроком.
В этом отношении Эде, как человек, в университетах не обучавшийся, не литератор по профессии, но все же ведущий постоянную борьбу в «Sozialdemokrat», к тому же человек деловой и — что имеет не малое значение — еврей, уже теперь имеет большое преимуще­ ство перед Каутским.
Искусству воевать можно научиться только на войне.
Твои сообщения о настроении во фракции очень отрадны.
Пока в партии дело обстоит хорошо, — а в таком случае мещан­ ские элементы никоим образом не могут одержать верх, — про­ махи господ депутатов могут привести лишь к тому, что эти господа сами получат суровый урок.
Как ты сам говоришь, — и в этом я с тобой совершенно согласен, — в мирные времена нам никогда не удастся провести в рейхстаг действительно подходящих людей, и тут-то помощь, которую нам оказывает партия своим давлением на господ депутатов, прямо-таки неоценима.
Это давление показы­ вает им, что они должны избегать всякого серьезного конфликта; чрезвычайно важно в решающий момент твердо знать, что дело об­ стоит именно так: это дает уверенность в том, что можно действовать решительно, не опасаясь последствий.
Либкнехт в последнее время буквально бомбардирует меня письмами, запрашивая разъяснений о всякой всячине.
Я вос­ пользовался случаем, чтобы самым дружеским образом, кратко, но определенно, сообщить ему свое мнение по поводу его противоре­ чивых выступлений; когда он, по своему обыкновению, попробо­ вал все свалить на дошедшие якобы до меня сплетни, я ему заявил, что единственного человека, который мог бы ему повредить в моих глазах, зовут В.
Либкнехт: этот человек всегда забывает, что он писал в письмах и что печатал в газетах; мы должны были в общем мириться с его слабостями, тем более, что, по нашему убеждению, он в дей­ ствительно критический момент все же окажется на должном месте.
После этого он, вопреки своему обыкновению всегда оставлять за собой последнее слово, смолчал и успокоился.
Так как он упомянул об истории с шлезвиг-голштинским кана­ лом, то я воспользовался случаем указать ему, что было бы глупо, якобы во имя оппозиции против использования канала флотом, голосовать за мелководный (меньше 8 — 9 метров глубины) канал.
Большие торговые пароходы становятся все больше и больше, 5 — 6 тысяч тонн теперь уже не редкость, и порты все чаще и чаще при­ способляют к соответствующей осадке судов.
Те гавани, где это оказывается невозможным, становятся устаревшими и приходят в упадок; это произойдет и в Балтийском море.
Если балтийские порты должны участвовать в морской торговле, то они должны быть соответствующей глубины; несомненно, что это и будет сде­ лано в портах Балтики, как и в портах других морей.
Строить ка­ нал так, чтобы через 10 — 20 лет он стал таким же бесполезным и устарелым, как старый Эйдерский канал, значило бы выбрасывать деньги за окно.
Что касается моего предложения о производственных товари­ ществах на государственных землях, то единственной его целью было показать большинству, которое ведь тогда стояло за пароход­ ную субсидию, каким образом оно могло бы с честью голосовать против нее и выйти из тупика, в котором оно застряло.
Но на мой взгляд, предложение это в принципиальном отношении было вполне добросовестным.
Когда мы вносим предложения, они всегда должны быть осуществимы — это не подлежит сомнению; но осуществимы по сути дела , независимо от того, по плечу они или не по плечу существующему правительству.
Я иду еще дальше.
Когда мы пред­ лагаем мероприятия социалистические, ведущие к краху капитали­ стического производства (вроде того мероприятия, о котором идет речь), то они по существу выполнимы , но для теперешнего правитель­ ства невозможны .
Ибо это правительство может лишь испортить и изгадить всякое подобное мероприятие и провести его в жизнь только для того, чтобы его погубить.
Но как раз этого моего предложе­ ния не проведет никакое юнкерское или буржуазное правительство.
Показать сельскому пролетариату восточных провинций путь, — более того, повести его по пути, который поможет ему уничтожить эксплоатацию со стороны юнкеров и арендаторов, втянуть в движе­ ние как раз ту часть населения, порабощение и насильственное отупление которой обеспечивает Пруссии те полчища, на которых вся она зиждется, словом, взорвать Пруссию изнутри, сломить ее у самого корня, — это для них немыслимо; Это мероприятие такого рода, на котором мы должны настаивать во что бы то ни стало, пока существует крупное землевладение, и которое мысами должны будем провести, как только придем к власти; речь идет о передаче — вначале на арендных началах — крупных поместий самостоятель­ ным кооперативным товариществам, ведущим хозяйство под руко­ водством государства и при том условии, что государство остается собственником земли.
Это мероприятие имеет то большое преиму­ щество, что, будучи по сути дела практически осуществимым, оно не может быть пущено в ход ни одной партией, кроме нашей, а сле­ довательно ни одна партия не может его изгадить.
Одним этим меро­ приятием можно прикончить Пруссию, и чем раньше мы его популя­ ризируем, тем лучше для нас.
Все это не имеет ничего общего ни с Шульце-Деличем, ни с Лассалем.
Они оба предлагали создавать маленькие товарищества: один — с помощью государства, другой — без нее, но по мысли их обоих эти товарищества не должны были вступать во владение уже имеющимися средствами производства, а им лишь предоставлялась возможность наряду с сохраняющимся капиталистическим произ­ водством вводить новое, кооперативное.
Мое предложение требует внедрения (Einrucken) кооперативов в существующее производство.
Им надо будет дать землю , которая в противном случае эксплоати-роваласъ бы капиталистическим способом , подобно тому как Париж­ ская коммуна требовала, чтобы рабочие на кооперативных началах взяли в свои руки фабрики, приостановленные хозяевами.
Вот в чем огромное различие.
Что при переходе к коммунистическому хозяйству нам придется в широких размерах применять в качестве промежуточного звена кооперативное производство, — в этом Маркс и я никогда не сомневались.
Но дело должно быть поставлено так, чтобы общество — следовательно, на первое время государство — удержало за собой собственность на средства производства и, таким образом, частные интересы кооперативного товарищества не могли бы возобладать над интересами всего общества в целом.
То, что у империи нет доменов, — не важно: всегда можно найти форму для того, чтобы внести предложение, как было сделано в прениях по поль­ скому вопросу, когда высылки тоже не имели прямого отношения к имперскому правительству.
Именно потому, что правительство ни за что не может согла­ ситься на что-либо подобное, именно поэтому было безопасно требо­ вать предложенную мной дотацию в противовес субсидии пароход­ ным компаниям.
Если бы правительство могло на это согласиться, тогда, конечно, ты оказался бы прав.
Полный разброд среди немецких свободомыслящих в экономи­ ческой области совершенно соответствует тому, что происходит у английских радикалов.
Старые манчестерцы в стиле Джона Брайта вымирают, а новое поколение, точь-в-точь как берлинцы, готово заняться социальными реформами в виде заплат.
Разница лишь в том, что в Англии буржуа стремится «помочь» не столько промыш­ ленному рабочему, сколько сельскому, который только что на вы­ борах оказал ему большие услуги, и еще в том, что по английскому обычаю за дело должно взяться не столько государство, сколько община.
Для сельского пролетариата — огородик и грядка карто­ феля, для городского — улучшение санитарных условий и т.
п.
реформы, — вот их программа.
Это прекрасный симптом того, что буржуа принуждены пожертвовать своей собственной классической экономической теорией отчасти из политических соображений, отчасти же потому, что практические выводы из этой теории заста­ вили их усомниться в ее правильности.
О том же говорит и рост катедер-социализма, который в той или иной форме, и здесь, и во Франции, все больше и больше вытесняет из университетов клас­ сическую экономию.
Фактические противоречия, порождаемые [ка­ питалистическим] способом производства, стали настолько ярки, что их не может замазать ни одна теория, разве лишь катедер-со-циалистическая мешанина, которая является уже не теорией, а га­ лиматьей.
Шесть недель тому назад здесь говорили о том, что появляются симптомы хозяйственного улучшения.
Но теперь эти разговоры снова утихли, нужда острее, чем когда-либо, улучшения нет и в перспективе, а к тому же нынешняя зима необычайно сурова.
Вось­ мой год перепроизводство давит на рынки, и вместо улучшения дело идет все хуже и хуже.
Уже нет никакого сомнения в том, что положение существенно изменилось по сравнению с прежним: с тех пор, как у Англии на мировом рынке появились серьезные кон­ куренты, период кризисов в прежнем смысле этого слова надо счи­ тать завершенным.
Если кризисы из острых становятся хрониче­ скими и при этом нисколько не теряют в интенсивности, то чем это может окончиться? Когда образовавшиеся залежи товаров будут исчерпаны, должен ведь наступить новый, хотя бы и непродолжи­ тельный период процветания; но я хотел бы полюбоваться тем, как все это произойдет.
Однако несомненны две вещи: во-первых, мы вступили в период, гораздо более опасный для старого общества, чем период десятилетних циклов, и, во-вторых, процветание, когда оно наступит, в гораздо меньшей степени коснется Англии, чем прежде, когда она одна снимала сливки с мирового рынка.
В тот день, когда это уяснят себе в Англии, здешнее социалистическое движение примет серьезный характер, — только тогда, но не ранее.
О составе английских либералов — в другой раз.
Эта тема может занести далеко, так как здесь понадобилось бы дать картину переходного состояния.
Сегодня утром получил из Дрездена прения по польской интер­ пелляции (первый день).
Скоро, вероятно, я получу и второй день.
Эти посылки для меня особенно важны теперь, когда мне приходится видеть только еженедельный выпуск «Kolnische Zei­ tung», который ограничивается краткими выдержками из пре­ ний.
Где можно купить стенографические отчеты? Я с удовольст­ вием покупал бы отчеты о всех прениях, в которых серьезно уча­ ствуют наши.
Ты непременно должен принять участие в поездке в Америку.
Во-первых, успех этой поездки отчасти зависит от твоего присут­ ствия.
Во-вторых, партия только в том случае будет вполне пра­ вильно представлена, если и ты будешь там.
Если ты не поедешь, то с Либкнехтом будет послан первый встречный, и кто знает, что тогда мсжет произойти.
В-третьих, тебе не следует упускать слу­ чая собственными глазами посмотреть на самую передовую страну в мире.
Жизнь в германской обстановке оказывает на всякого, даже самого лучшего человека, угнетающее действие, суживает его круго­ зор,— я знаю это по личному опыту; надо, по крайней мере, время от времени вырываться наружу.
А вдобавок и нам удастся повидать тебя снова здесь.
Если бы я мог развязаться со своими ра­ ботами, я давно бы махнул на тот берег Атлантики; я всегда на­ деялся сделать это вместе с Марксом.
Ты и Либкнехт представляете партию для заграницы, и тут вы оба незаменимы.
Если ты не поедешь, то будет потеряно от 5 до 10 тысяч марок, а может быть и больше.
Но поездка может к тому же оказаться очень приятной.
Дело в том, что Тусси и Эвелинг переписываются с американскими сво­ бодомыслящими относительно деловой поездки в Америку и хотели бы связать ее с вашей.
Ответ прибудет, вероятно, через три-чётыре недели.
Тогда составилась бы очень славная компания — вы поехали бы вчетвером.
А теперь будь здоров.
Между прочим, Эде в своей первой статье против Шрамма превзошел мои ожидания.
Великолепно.
Поистине, он изучил стратегию и тактику войны.
Твой Ф .
Э.
3 3 8 .
Энгельс — Э.
-Р.
Пизу в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон,] 27 января 1886 г.
Милостивый государь! В ответ на Вашу вчерашнюю любезную записку я должен, к сожалению, сообщить Вам, что все мое время целиком занято сей­ час неотложной работой, так что в течение ближайшего года я, ве­ роятно, не смогу взять на себя никаких новых обязательств.
Ввиду вышесказанного, мне не приходится уже останавливаться на других обстоятельствах, которые могли бы мне помешать напи­ сать статью, о которой Вы просите.
Должен, однако, сказать, что партия, к которой я принадлежу, не располагает какими-либо раз навсегда готовыми рецептами.
Наши взгляды на отличительные черты будущего не-капиталистического общества — по сравнению с обществом современным — являются точными выводами из исто­ рических фактов и процессов развития и вне связи с этими фактами и процессами лишены всякого теоретического и практического зна­ чения.
Экономическую сторону этих отличительных черт я пытался изложить и разъяснить в своей книге «Переворот, произведенный в науке г.
Дюрингом», 2-е изд.
, стр.
253 — 271; перепечатано в моей брошюре «Развитие социализма» и т.
д.
, 3-е изд.
, стр.
28— 48 г.
Даже этот довольно односторонний очерк, в котором ни полити­ ческие, ни внеэкономические социальные вопросы вовсе не затра­ гиваются, я не мог бы изложить более кратко.
Поэтому дать Вам резюме в 600 слов является для меня совершенно непосильной задачей.
Уважающий Вас [Ф.
Э.
] 3 3 9 Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 29 января 1886 г.
Дорогой Зорге! Наконец-то у меня нашлось немного свободного времени; спешу написать тебе, прежде чем оно будет занято чем-нибудь другим.
Надеюсь, что твоему Адольфу повезет в новом деле.
Ведь он 1 т.
XV, стр.
528 и сл.
знает его и достаточно энергичен, к тому же это дело не носит особенно спекулятивного характера,— что в Америке так же опас­ но, как и здесь, — так что я не вижу, почему бы ему не иметь успеха.
Итак, желаю счастья! Замечания Маркса относительно английского перевода были бы мне очень желательны.
Наконец-то у меня на руках вся рукопись английского перевода, и на будущей неделе я за нее возьмусь.
Как только я выясню, сколько приблизительно продлится редакция, — иначе говоря, смогу определить срок сдачи в печать, — я окон­ чательно договорюсь с издателем.
Ты видал, как г.
Гайндман, он же Бродхауз, пытался подставить мне ножку (в «То-Day»).
Это заставляет меня действовать быстрее, чтобы не ухудшилось мое положение по отношению к издателю, вообще же это значения не имеет.
Одна американка перевела на английский язык мою книгу о положении рабочего класса и прислала мне рукопись для редакти­ рования.
На отдельные места у меня уходит много времени.
Печа­ тание в Америке обеспечено, но мне непонятно, что эта особа на­ ходит еще в настоящее время в этой старой работе.
Далее мне предстоит еще одного лишь редактирования: 1) «18 брюмера», французский перевод — около 1/3 уже го­ тово; 2) «Наемный труд и капитал» Маркса— итальянский пере­ вод; 3) «Происхождение семьи» — по-датски; 4) «Манифест» и «Раз­ витие социализма» и т.
д.
— по-датски, обе эти работы уже напечатаны, но полны ошибок; 5)1 «Происхождение семьи» — по-французски; 6 )1 «Развитие социализма» — по-английски.
А в перспек­ тиве еще и еще.
Как видишь, я превращаюсь в настоящего школь­ ного учителя, исправляющего ученические тетрадки.
К счастью, мои познания в языках дальше не идут, иначе на меня взвалили бы еще русский, польский, шведский и прочий хлам.
Но это работа, которую в конце концов необходимо сделать.
Во всяком случае все эти милые вещицы, по крайней мере от 2) до 6), должны будут уступить место III тому «Капитала», который уже продиктован с рукописи, но некоторые из его важнейших глав потребуют большой редакционной работы, так как многое представляет собой только необработанный материал.
Это единственная работа, которая до­ ставляет мне удовольствие.
«New-Yorker Volkszeitung» я еще не получил.
«То-Day» за сен­ тябрь, если возможно будет, пошлю еще этой почтой.
Ты себе 1 В оригинале ошибочно пронумеровано: 4) и 5).
представить не можешь, как трудно доставать здесь эти вещи.
Из­ датели неаккуратны до безобразия.
Если ты еще не читал, пусть Дицген даст тебе статью г.
Блэнда о предвыборных проделках Гайндмана с ториями и одновременно с либералами.
Там буквально все соответствует истине.
Если Социал-демократическая федерация после этого не распадется, она морально будет мертва.
Нужно быть сумасшедшим, чтобы действовать так, как действует Гайндман.
Его совершенно нелепые нападки на Эвелинга ты, вероятно, прочитал в «Justice» и «Commonweal» вместе с приведенными там документами.
К сожалению, остальные вожди Федерации не многим лучше его.
Это щелкоперы и полити­ ческие спекулянты.
Все здешнее движение до сих пор вообще одна лишь видимость, но если в Социалистической лиге удастся воспитать крепкое ядро из людей, которые получат теоретическую закалку, то от этого очень много выиграло бы настоящее массовое движение, возникновение которого теперь уже не за горами.
Кланяйся от меня Дицгену.
Он в тяжелом положении, но дело уладится.
Несмотря ни на что, американское движение все же делает большие успехи.
То, что англо-американцы возьмутся за дело по-своему , т.
е.
пренебрегая разумом и наукой, — этого можно было ожидать, но они все же приближаются и в конце концов придут окончательно.
Капиталистическая централизация подви­ гается у вас семимильными шагами, — совсем не так, как здесь.
Надеюсь, что ты совсем уже поправился; я чувствую себя боль­ шей частью довольно хорошо, а не то я бы вовсе не сумел справиться с работой.
Уговариваю Бебеля, чтобы он с Либкнехтом поехал к вам.
Возможно, что поедут также и Тусси с Эвелингом.
Впрочем, когда это еще будет! Сердечный привет Адольфу.
Твой ф 9нгелъс_ 3 4 0 .
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Нью-Йорк.
Лондон, 3 февраля 1886 г.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Сегодня я отправил вам заказным первую часть Вашей руко­ писи до страницы 70-й включительно.
К сожалению, никак не мог отослать ее раньше.
Но у меня была работа, которую я дслзкея 34 м.
и э.
, т.
xxvn был закончить, прежде чем приступить к Вашей рукописи.
Зато теперь дело пойдет гладко; при этом я замечаю, что мы постепенно начинаем привыкать друг к другу.
Вы — к моему своеобразному старомодному немецкому языку, я — к Вашей американской речи.
Действительно, она меня многому научила.
Никогда прежде разли­ чие между британской и американской речью не представлялось мне с такой ясностью, как в этом эксперименте, производимом на моей собственной шкуре.
Какая блестящая будущность предстоит языку, который обогащается и развивается в двух странах, по обеим сторонам океана, и который может рассчитывать на дальнейшее обогащение из Австралии и Индии! Не знаю, застанет ли эта часть рукописи г-жу Фостер до ее отъезда, но надеюсь, что у Вас не будет особенных неприятностей из-за моего опоздания, которого я никак не мог избежать.
Я беско­ нечно благодарен всем друзьям, которые желают переводить работы Маркса и мои на различные языки цивилизованных стран и кото­ рые оказывают мне доверие просьбой просматривать их переводы.
И я охотно буду это делать, но для меня, как и для других, сутки содержат только 24 часа, и поэтому я никак не могу всех удовлетво­ рить и в точности укладываться в поставленные мне рамки.
Если меня не будут отрывать слишком часто по вечерам, то я надеюсь, что смогу прислать Вам через две недели конец руко­ писи, а может быть и введение.
Введение можно будет напечатать в виде предисловия или в виде приложения.
Я, однако, совершенно не в состоянии сказать Вам что-нибудь относительно его размера.
Постараюсь написать его как можно короче, тем более что было бы бесполезно с моей стороны пытаться опровергать аргументы амери­ канской печати, с которыми я не знаком даже поверхностно.
Конечно, если американские рабочие не читают отчетов бюро труда своих собственных штатов, а полагаются на сводки полити­ ков, то им никто не может помочь.
Но я уверен, что нынешняя хро­ ническая депрессия, которой пока что не предвидится конца, ска­ жет свое слово в Америке так же, как и в Англии.
Америка покончит с промышленной монополией Англии, — поскольку от нее еще что-нибудь осталось, — но сама Америка не сумеет присвоить себе эту монополию.
А если одна какая-нибудь страна не приобретет моно­ полии на мировых рынках, по крайней мере в решающих отраслях промышленности, то относительно благополучные условия, суще­ ствовавшие здесь, в Англии, с 1848 по 1870 г.
, нигде уже не смогут повториться, и даже в Америке условия существования рабочего класса должны будут постепенно ухудшаться все больше и больше.
Раз есть три страны (скажем—Англия, Америка и Германия), состя­ зающиеся в сравнительно равных условиях ва овладение мировым рынком , то получится уже не случайное, а хроническое перепроиз­ водство, так как каждая из этих трех стран в отдельности в состоя­ нии выбросить на рынок все потребное количество товаров.
Вот по­ чему я слежу за развитием нынешнего кризиса с большим интересом, чем когда-либо, и вот почему я думаю, что он составит эпоху в исто­ рии умственного и политического развития американского и англий­ ского рабочего класса, — а присоединение к нам того и другого настолько же безусловно необходимо, насколько и желательно.
Искренне преданный Вам Ф.
Энгельс.
341.
Энгельс — Ф, Домела-Нивенгейсу в Гаагу* Лондон, 4 февраля 1886 г.
Уважаемый товарищ! Вашу книжку «Ное ons land geregeerd wordt» [«Как правят нашей страной»] я читаю с большим удовольствием; во-первых, потому, что я по ней снова изучаю голландский разговорный язык, а во-вторых, потому, что основательно знакомлюсь по ней с внутрен­ ним управлением Голландии.
Голландия, наряду с Англией и Швей­ царией, единственная западно-европейская страна, в которой в XVI — XVIII столетиях не было абсолютной монархии и которая имеет благодаря этому некоторые преимущества, в частности — остатки местного и провинциального самоуправления без настоящей бюрократии во французском или прусском духе.
Это большое пре­ имущество для национального развития, а также и для будущего; произведя сравнительно немного изменений трудящийся народ мог бы установить здесь свободное самоуправление, которое должно быть нашим лучшим орудием при преобразовании способа производ­ ства.
Ничего этого нет ни в Германии, ни во Франции— там это придется еще создавать заново.
Не могу не сделать Вам компли­ мент за Ваше удачное популярное изложение.
То, что Вы переводите мою брошюру, вызывает у меня чувство живейшей благодарности.
В ней не так легко будет достичь везде такой популярности, какой отличается Ваша книжка, но когда так владеешь обоими языками, как Вы, то и с этим можно справиться.
«Gewanne» [коны] — это участки земли приблизительно одина­ кового качества, на которые первоначально разделяется общинная пахотная и луговая земля; всего их бывает, примерно, от десяти до двадцати.
Затем каждый полноправный член марки получает в каждом кону равный надел.
Таким образом, если имеется 10 ко­ нов и 100 членов марки, то получится всего 1 О О О парцелл, а каждый член марки получит 10 парцелл — по одной в каждом кону.
Впослед­ ствии члены марки часто обмениваются парцеллами, так что у каж­ дого из них отдельных парцелл становится меньше, а его земельный надел стягивается ближе.
То же самое происходило еще недавно в деревнях Ирландии, «rundal», а также в горной Шотландии (см.
«Fortnightly Review», ноябрь 1885 г.
, статья о сельских общинах в Шотландии).
Работы Г.
Л.
Маурера следующие: 1) Einleitung in die Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf-, und Stadte-verfassung in Deutschland.
[Введение в историю марки, двора, села и городов в Германии].
2) Geschichte der Markenverfassung in Deutschland.
[История марки в Германии].
3) Geschichte der Hofverfassung in Deutschland.
[История двора в Германии] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 тома 4) Geschichte der Stadteverfassung in Deutschland.
[История городов в Германии] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 тома 5) Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland.
[История села в Германии] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 тома №№ 1 и 2 наиболее важны, но существенны и остальные, в осо­ бенности для истории Германии.
Повторения, плохой слог, хаотиче­ ское расположение материала затрудняют изучение этих в других отношениях прекрасных трудов.
On n’est pas Allemand pour rien! [недаром он немец!].
Лучшими трудами о Великой французской революции безус­ ловно являются работы Жоржа Авенеля, который умер, кажется, р 1875 r.
:«Lundisrevolutionnaires» [«Революционные понедельники»], собрание фельетонов, печатавшихся в «Republique Fran^aise», затем «Ан&харзис Клоотс», представляющий собой обзор всего хода рево­ люции до термидора 1794 г.
, связанный с биографией Клоотса.
Книга написана в мелодраматическом тоне, и, чтобы получить ясное пред­ ставление, нужно то-и-дело обращаться за точными датами к Минье или Тьеру.
Но Авенель прилежно изучал архивы и дает поэтому чрезвычайно много нового и надежного материала.
Для периода от сентября 1892 г.
до июля 1894 г.
это безусловно наилучший источник.
Затем имеется очень хорошая книга Бужара: «Жан-Поль Марат, друг народа»; есть еще и другая, как будто хорошая, книга о Марате— я забыл только фамилию автора, она начинается на Ш г.
В послед­ ние годы империи вышли и другие хорошие книги; несколько хуже произведения робеспьеристов (Гамель— «Сен-Жюст» и др.
), пред­ ставляющие большей частью пустые фразы и выдержки из речей.
Из буржуазных историков я попрежнему предпочитаю Минье.
Каутские, Эвелинги и Ленхен шлют сердечный привет.
Как обстоит дело с Вашим приездом сюда на лето? Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса .
34:2.
Энгельс — IL Л.
Лаврову в Париж* [Лондон,] 7 февраля 1886 г.
Дорогой Лавров! Сообщите мне, пожалуйста, в каком смысле Вы понимаете слово worthies [знаменитости]? Мне не хотелось бы придавать ему в Ваших устах филистерский смысл, являющийся здесь почти официальным и обнимающий всю дистанцию от Фарадея до какого-нибудь Пибоди или лэди Бердет-Каутс; тогда я постараюсь найти для Вас то, что-Вы хотите.
Рукопись английского перевода первого тома наконец у меня, я ее немедленно же просмотрю.
После этого приступлю к оконча­ тельной редакции третьего тома.
Это будет не легкой задачей, но я доведу ее до конца.
в&ш ф ^ 3 4 3 .
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург Лондон, 8 февраля 1886 г.
Милостивый государь! Я получил Ваши любезные письма от 18/30ноября, 19/31 декабря, 26/7 января и 8/20 января, а также четыре экземпляра перевода 2, 1 Шевремон.
2 II тома «Капитала».
из которых один передан в Британский музей, другой — Полков­ нику 1 и третий — хорошо известной Вам даме 2, которая тоже пе­ ревела несколько работ автора на ваш язык.
Вы очень обяжете меня, если пошлете еще один экземпляр нашему издателю в Германии, г.
Отто Мейснеру в Гамбурге.
Я с большим удовольствием лрочел Ваше прекрасное предисло­ вие, и в доказательство того, что прочел его внимательно, могу указать Вам, что на стр.
X, в строке 17, наборщик, повидимому, пропустил слово.
Не следует ли читать это место так: что и перемен-, ная часть капитальной стоимости 3 и т.
д.
Пропуск этот не имеет большого значения для того, кто хорошо знаком с терминологией автора, но может сбить с толку тех, кто ее не усвоил.
Очень благодарен за Ваши заметки об экономическом положе­ нии вашей страны.
Все такого рода вещи всегда представляют для меня величайший интерес.
Последние 30 лет показали во всем мире, 8а какой короткий срок могут привиться и твердо укрепиться огромные производительные силы современной промышленности даже в странах, которые до сих пор были чисто аграрными.
При этом сопровождающие этот процесс явления повторяются повсе­ местно.
То, что Вы пишете мне о платежах досрочными купо­ нами, происходило по всей Германии десять или пятнадцать лет тому назад и случается иногда и теперь; в особенности перед вве­ дением новой монетной системы жалобы на обращение таких досроч­ ных купонов, которые выдавали первоначально взамен заработной платы, были всеобщими.
Быстрое развитие германской промышлен­ ности уже оставило за собой этот этап, и если подобные вещи еще и случаются, то лишь в виде исключения; но пятнадцать лет тому на­ вал это было правилом, особенно в Саксонии и Тюрингии.
Но то, что ваши экономисты считают это доказательством недостаточности средств обращения,— и это при наличии бумажных денег, обесценен­ ных инфляцией, по крайней мере, на 36%, — может быть поста­ влено лишь на одну доску со взглядами американских гринбекеров, которые также требовали увеличения выпуска бумажных денег, потому что бумажные деньги более не обесценивались и поэтому, явным образом, были выпущены в недостаточном количестве! Очень рад был, узнав, что нашему другу 4 рекомендуют пере­ мену климата, — я думаю, что его направят, примерно, туда же, 1 П.
Лаврову.
2 В.
Засулич.
3 Эта фраза написана Энгельсом по-русски.
4 Г.
Лопатину.
куда его врачи посылали раньше и где условия были, повидимому, довольно благоприятны для его здоровья.
Во всяком случае, это служит для меня доказательством того, что всякая опасность вне­ запного кризиса в его болезни теперь миновала.
Наконец-то я имею всю рукопись английского перевода I тома («Капитала»] и на будущей неделе займусь ее просмотром; как только я получу представление о том, сколько всего времени мне понадо­ бится на просмотр, я тотчас же заключу договор с издателем.
Пе­ реводчиков двое: один из них — адвокат и старый наш друг 1 (Вы и он — единственные люди, которые действительно хорошо знают эту книгу); однако его профессиональные занятия не позволяли ему закончить во-время всю работу, поэтому д-р Эвелинг, муж млад­ шей дочери автора, предложил свои услуги; но как экономические теории, так и терминология автора еще несколько новы для него, и я предвижу, что сделанная им часть перевода доставит мне больше работы.
Лишь только английский перевод будет достаточно под­ готовлен к печати, я вновь примусь за III том и доведу его до конца, не позволяя какой бы то ни было другой работе помешать мне в этом.
Здесь промышленный кризис углубляется, вместо того чтобы итти на убыль, и люди все больше начинают убеждаться в том, что промышленная монополия Англии приходит к концу.
С появлением Америки, Франции, Германии в качестве конкурентов на мировом рынке, с введением таможенных пошлин, исключающих иностран­ ные товары с рынков других развивающихся промышленных стран, дело становится вопросом простого расчета.
Если в то время, как монополия принадлежала одной великой промышленной державе, кризис происходил каждые 10 лет, то что же будет при четырех по­ добных державах? Приблизительно — кризис каждые 10:4года, т.
е.
по существу кризис без конца.
Нас с Вами это, пожалуй, устраивает.
С совершенным почтением Ваш ^ ^ Рогиер 3 4 4 .
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 9 февраля 1886 г.
Дорогой Зорге! Мое письмо от 30 января, затем «То-Day» и новое издание «Про­ цесса коммунистов» ты, вероятно, получил.
«New-Yorker Volks-1 С .
М у р .
zeitung» — прибыл еженедельник от 23 января, но больше ничего» Сентябрьский выпуск «То-Day» ты тоже, вероятно, уже получил.
Вчера господа из Социал-демократической федерации снова натворили на улице ужаснейших глупостей, — вам об этом, по всей вероятности, уже телеграфировали.
Надо надеяться, чтс теперь их песенка спета.
Как дела Адольфа? Твой Ф.
5.
345.
Энгельс — А.
Бебелю в Берлин.
Лондон, 15 февраля 1886 г.
Дорогой Бебель! Твое письмо подоспело как раз кстати — я и без того собирался сделать тебе одно весьма отрадное сообщение.
Но об этом ниже* Итак, о скандале, происшедшем 8 февраля.
Социал-демократическая федерация, организация, вопреки всем рекламным отчетам, крайне слабая, в которой есть хорошие элементы, но во главе которой стоят литературные и политические авантю­ ристы, — очутилась, благодаря их гениальным выходкам во время ноябрьских выборов, на краю гибели.
Hyndman (произносится Гайнд­ ман), вождь общества, получил тогда деньги от ториев (консерва­ торов) и мог поэтому выставить в двух лондонских округах социал-демократических кандидатов.
Так как в этих избирательных окру­ гах у них не было даже членов организации, то провал можно было заранее предвидеть (один получил 27 голосов из 4 О О О , другой 32 голоса из 5 ООО!).
Но как только Гайндман получил торийские деньги,, он возомнил о себе нивесть что и тотчас же отправился в Бирмингам к Чемберлену, теперешнему министру, предложить ему свою «под­ держку» (которая во всей Англии не дала бы и 1 О О О голосов), в слу­ чае, если Чемберлен с помощью либералов обеспечит в Бирмингаме ему, Гайндману, место в парламенте и согласится внести билль о 8-часовом рабочем дне.
Чемберлен— не осел и указал ему на дверь.
По этому поводу, несмотря на все попытки замазать дело, в Федера­ ции поднялся скандал и возникла угроза распада.
Теперь, следо­ вательно, должно было произойти нечто такое, что могло бы снова двинуть дело вперед.
Между тем, безработица все возрастала.
Крах английской мо­ нополии на мировом рынке привел к тому, что кризис с 1878 г.
про­ должается без перерыва и скорее усиливается, чем ослабевает* Нужда, особенно в восточных кварталах Лондона, — ужасающая.
Необыкновенно суровая зима, установившаяся с начала января, и наряду с нею безграничное равнодушие имущих классов вызвали сильное брожение в массах безработных.
Как всегда, политические дельцы попытались использовать это брожение в своих целях.
Кон-серваторы, только что вытесненные из правительства, стали объяс­ нять происхождение безработицы иностранной конкуренцией (и правильно), а также иностранными покровительственными пошли­ нами (в большинстве случаев — неправильно) и выступили с про­ поведью «fair trade» [справедливой торговли], т.
е.
боевого таможен­ ного тарифа.
Существует и рабочая организация, которая верит главным образом в боевой тариф.
Она созвала 8 февраля митинг в Трафальгарском сквере.
В это время не дремала и Социал-демокра-тическая федерация; она уже до этого организовала небольшую демонстрацию, а теперь решила использовать этот митинг.
Таким образом, состоялось два митинга: один — сторонников боевых пош­ лин— у нельсоновской колонны, а другой — организованный Со­ циал-демократической федерацией — в северной части сквера, где ораторы выступали с улицы, расположенной приблизительно 25 фу­ тами выше, против Национальной галереи.
Каутский там былг но ушел прежде, чем разыгрался скандал; он сообщил мне, что боль­ шинство настоящих рабочих было у сторонников боевых пошлин г тогда как Гайндман и К0 выступали перед смешанной публикой,, которая хотела позабавиться и частью была уже навеселе.
Если это заметил Каутский, который не живет здесь и года, то господа из.
Федерации тем более должны были это видеть.
Тем не менее, когда все уже, казалось, провалилось, они пустили в ход любимую идею' Гайндмана — процессию «безработных» — по улице Пэлл-Мэлл, вдоль которой расположены большие политические клубы аристо­ кратии и крупной буржуазии, центры политических интриг в Англии.
, Безработные, которых им удалось привлечь и которые пошли за ними, чтобы устроить новый митинг в Гайд-парке, были большей частью из числа таких, которые вообще не хотят работать: лодыри,, бездельники, полицейские шпики, жулики.
Увидев в окнах клубов насмешливые лица аристократов, они стали бить окна клубов и ма­ газинов и грабить винные лавки, тут же на улице организуя со­ ответствующие потребительные общества, так что Гайндман и К0 принуждены были тотчас же прекратить свои кровожадные речи в Гайдпарке и призвать к спокойствию.
Но начало было положено.
Во время процессии, во время этого второго маленького митинга и после него толпы люмпен-пролетариев, которых Гайндман принял за безработных, стали рыскать по прилегающим богатым улицам, грабить ювелирные и другие магазины, разбивать украденными хлебами и бараньими окороками окна и разбежались, не встретив никакого сопротивления.
Только часть их на Оксфордской улице была рассеяна четырьмя — именно четырьмя — полисменами.
Полиция нигде больше не показывалась, и это настолько бро­ салось в глаза, что не только мы были вынуждены предположить определенный умысел.
Полицейское начальство, состоящее, пови-димому, из консерваторов, непрочь было допустить при либераль­ ном правительстве небольшой скандал.
Но правительство тотчас назначило комиссию для расследования, и кое-кто из этих господ может поплатиться должностью.
Теперь о Франции.
Там на прошлой неделе произошло событие, открывающее новую эпоху: образование рабочей партии в палате.
Состоит она всего лишь из трех человек, кроме них — два ради­ кала, но начало положено, и размежевание проведено полностью.
Basly (произносится Бали), горняк, а потом трактирщик (по­ тому что был выгнан с работы) из Анзена, расследовал на месте дело об убийстве Ватрена, подлеца-управляющего рудником в Де-казвилле.
Возвратившись, он сперва 7-го сделал отчет на большом митинге в Париже, причем радикальным депутатам здорово доста­ лось.
В четверг в палате он в превосходной речи внес интерпелля­ цию министерству.
Вся крайняя левая не оказала ему никакой под -держки .
Его поддержали только два других рабочих — Буайе (из Марселя, бывший анархист) и Камелина (бывший прудонист, эмигрант Коммуны); из крайних радикалов аплодировали только Кловис Хюг и Планто, остальные же во время этого первого смелого и самостоятельного выступления французского пролетариата в па­ лате сидели, как громом пораженные.
(Между нами говоря, Бали находится всецело под влиянием наших людей — Лафарга, Геда и т.
д.
, в теоретических советах которых он очень нуждается и охотно им следует.
) Посылаю тебе «Cri du Peuple» с подробным отчетом об этом исто­ рическом заседании и рекомендую тебе его изучить.
Это стоит труда.
Подтверждение моего мнения о важности этого разрыва я получил от Лонге, который как раз приехал сюда и в качестве друга и соре­ дактора Клемансо довольно недоброжелательно отозвался о таком непарламентском поведении рабочих.
Таким образом, теперь у нас и в Париже есть свои люди в пар­ ламенте, и я рад не только за французов, которым это в огромной мере поможет двинуться вперед, но и за нашу фракцию, которая сможет отчасти поучиться у французов смелости выступлений; теперь у нас и за границей появились примеры, на которые мы смо­ жем указывать нашим трусам и недотепам.
Замечательнее всего то, что этих рабочих выставили радикалы в надежде, что их удастся вести на поводу, и вот теперь радикалам приходится любоваться результатами.
Относительно Камелина, как старого прудониста, и у меня были большие сомнения, но в его пользу говорило то, что он, будучи эмигрантом, стал тотчас же в Бирмингаме искать ребе работу (он — один из лучших чеканщиков) и знать не хотел никакой эмигрантской политики.
Почта отправляется.
Твой Ф.
9.
346 .
Энгельс — П.
Лафаргу в Париж х.
[Отрывок.
] Лондон, 16 февраля 1886 г.
Дорогой Лафарг! Поздравляю Вас.
Заседание французской палаты от 11-го числа — историческое событие.
Лед — парламентское всемогущество радикалов — сломлен, и вовсе не важно, три или тридцать человек осмелились его сломать.
Ведь именно это суеверие парижских рабо­ чих, это их убеждение, что пойти дальше радикалов значит поста­ вить под угрозу республику или, по меньшей мере, расколов «рево­ люционную партию», сыграть на-руку оппортунистам, — и состав­ ляло силу радикалов.
Это — окончательное поражение утопического социализма во Франции, потому что радикалы были все «социалистами» в старом смысле этого слова; то, что еще сохранилось от тезисов Луи Блана и Прудона, служило им социалистической драпировкой; они пред­ ставляют французский утопический социализм, лишенный утопии и сведенный, таким образом, просто к голой фразе.
Этому ста­ рому французскому социализму был 11 февраля нанесен сокруши­ тельный удар современным международным социализмом.
«Нищета философии»! Что касается вашей пропаганды в Париже и вообще во Фран­ ции, то это— событие первостепенной важности.
Результаты скажут­ ся очень скоро; радикалы, — отделятся ли они открыто от рабочих х Опубликовано в «Le Socialiste» № 115 от 24 ноября 1900 г.
или же повременят еще, делая им те или иные несущественные уступки,— потеряют свое влияние на массы, и вместе с этим влия­ нием исчезнут последние остатки господства традиционного социа­ лизма.
Умы станут восприимчивы к идеям иного порядка.
[ .
.
.
.
.
.
.
.
] Z.
.
.
окончательно убедил меня в том, что Клемансо и вся его шайка, ввязавшись в министерские интриги, заразились парламент­ ской болезнью и они уже неспособны ясно видеть, что происходит за стенами Бурбонского и Люксембургского дворцов.
Там для них теперь центр всего движения, а внепарламентская Франция пред­ ставляется им чем-то второстепенным.
Это показало мне, чего стоя т эти господа.
[ .
.
.
.
.
.
.
.
] Я убедился, наконец, что [действовать по принципу]: «если я не могу склонить всевышних, то приведу в движение Ахерон» — не по ним.
Они уселись на ту же наклонную плоскость, по которой скатились Ранк, Гамбетта и К0.
Они дрожат перед пролетарским Ахероном.
Я сказал Z .
.
.
: пока радикалов возможно запугать, как это была во время выборов, возгласом: «республика в опасности!», — до тех пор они останутся только прислужниками оппортунистов и будут таскать для них каштаны из огня.
Но дайте каждому рабочему вин­ товку и 50 патронов — и республика никогда больше не будет в опасности! 347.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Лондон, 24 февраля 1886 г.
] Дорогой Эде! Твои статьи по поводу К.
-А.
Шрамма превосходны и очень нас позабавили.
Ему досталось как следует.
Новый поворот дел во Франции имеет большое значение.
См* «Cri du Peuple».
7-го — митинг в Шато дЮ, на котором Бали поры­ вает с радикалами, 11-го — интерпелляция Бали в палате по поводу Деказвилля, поддержанная Камелина и Буайе и встреченная апло­ дисментами К.
Хюга и Планто — разрыв с радикалами и образо­ вание парламентской рабочей партии .
Великолепный выход на сцену.
Велика досада радикалов на эти в высшей степени непар­ ламентские события.
Трех рабочих решено немедленно наказать вотумом недоверия со стороны буржуазных избирателей.
На 21-е в Шато д’О был созван митинг, но тотчас же отменен, как только эти трое заявили о своем желании присутствовать на нем.
Зато в Шато д’ О было назначено дискуссионное собрание— якобы по поводу общественных работ для безработных, а в действитель­ ности для того, чтобы вынести этим троим вотум порицания.
Но вместо этого — крупная победа рабочих: Бали — на председатель­ ском месте, буржуа удирают, Гед произносит блестящую речь.
Про­ чти «Cri du Peuple» от 23-го.
Французская парламентская рабочая партия — крупное историческое событие и большое счастье для Германии.
В Берлине это кое-кого здорово подтолкнет.
При этом все было совершенно интернационально, шовинистические пополз­ новения пр овалились.
Твой Ф.
Э.
3 4 8 .
Энгельс — Ф.
Белли-Бишневецкой в Нью-Йорк.
Лондон, 25 февраля 1886 г.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Сегодня я отослал Вам заказным конец рукописи с моим вве­ дением или послесловием — смотря по тому, куда Вы его поместите.
Мне кажется, заглавие лучше всего будет просто перевести: «The condition of the working class in England in 1844» [«Положение рабочего класса в Англии в 1844 г.
»] и т.
д.
Очень рад, что удалось успепщо преодолеть все препятствия, мешавшие изданию.
Жаль только, что г-жа Фостер обратилась в исполнительный комитет Социалистической рабочей партии в Нью-Йорке, как это видно из отчета о заседании комитета, помещенного в «Der Sozialist», Нью-Йорк, 13 февраля.
Ни Маркс, ни я никогда не предпринимали ни малейшаго шага, который можно было бы истолковать как просьбу к какому-либо рабочему издательству о личном одолжении.
Это было необходимо не только ради сохранения нашей независимости, но и из-за постоянных клевет­ нических измышлений буржуазии по поводу «демагогов, которые выманивают у рабочих в поте лица заработанные гроши, чтобы тратить их на свои личные цели».
Мне придется поэтому сообщить Исполнительному комитету, что с этой просьбой к нему обратились совершенно без моего ведома и согласия.
Несомненно, г-жа Фостер действовала так, как она считала лучшим, и этот ее шаг сам по себе был, конечно, вполне допустим; однако, если бы я мог это предвидеть, я постарался бы сделать все возможное, чтобы предот­ вратить его.
Просмотр Вашего перевода задержал на три недели редакти­ рование английского перевода «Капитала», к тому же в самое ответ­ ственное время.
Сегодня вечером я за него примусь, и это, должно быть, отнимет у меня несколько месяцев.
Затем надо будет взяться за немецкий третий том, так что, как видите, в течение некоторого времени я не в состоянии буду брать на себя редактирование дру­ гих переводов, — разве только изредка, между делом, да и то не­ больших.
Сейчас у меня на очереди итальянский перевод «Наемного труда и капитала» Маркса.
Этому переводу придется, впрочем, поле­ жать у меня, по крайней мере, несколько недель.
Но если Вы захо­ тите перевести эту брошюру на английский (недавно она была пере­ издана в Цюрихе) и не будете меня слишком торопить, то я с удо­ вольствием просмотрю Ваш перевод.
Вам не найти лучшей популяр­ ной брошюры.
Эвелинг собирается перевести мое «Развитие социа­ лизма», и так как тема эта местами довольно трудная, я не могу согласиться поручить перевод кому-нибудь, кто живет не здесь, рядом, и кому нельзя было бы давать устные разъяснения.
Что касается моего «Анти-Дюринга», то, по-моему* англо-американской публике вряд ли придется по вкусу этот спор и та враждебность к религии, которой проникнута вся книга.
Тем не менее, если Вы придерживаетесь на этот счет иного мнения, мы можем обсудить это впоследствии.
А в настоящее время прежде всего необходимо по­ кончить с оставшимися после Маркса рукописями.
Полугегельянский язык очень многих мест моей старой книги не только не поддается переводу, но даже и на немецком языке в значительной мере утратил свой смысл.
Поэтому я, насколько воз­ можно, модернизировал его.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
349 .
Энгельс — В.
Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 25 февраля 1886 г.
Дорогой Либкнехт I * Для распространения твоей речи о России здесь нельзя ничего сделать, потому что, как ты знаешь, большие газеты для нас закрыты, а ежемесячник «Commonweal» слишком мал для такой вещи.
Об этом вы уже сами там должны позаботиться, связавшись, скажем, с корреспондентом «Standard», как Лонге в Париже, например, связался с матушкой Крауфорд, корреспонденткой «Daily News».
Английские газеты знают, что рейхстаг не имеет никакого веса, и поэтому почти никогда не упоминают о нем, разве только в коро­ теньких телеграммах.
Если бы ты не подчеркивал так сильно мысль Фербера о потерях германских капиталистов, а коснулся бы тепе­ решнего осложнения на Востоке и свалил бы его на Бисмарка, ко­ торый при помощи денег полностью прибрал к рукам русских, —• тогда вряд ли удалось бы замолчать твои слова.
А то, что ты говоришь относительно обесценения русских бумаг, здесь и без того всем из­ вестно.
Что касается любезных немецких литераторов, которые орудуют на нейтральной пограничной полосе между нами, с одной стороны, и катедер-социалистами и государственными социали­ стами — с другой, и стараются заполучить все выгоды, какие можно извлечь из нашей партии, в то же время заботливо оберегая себя от вредных последствий, которые может принести общение с нами, -— то я недавно снова имел случай убедиться в том, что это за жалкие трусы.
Некий назойливый Макс Кварк — nomen est omen [имя — примета] — пишет мне, что Девиль в Париже предоставил ему исключительное право на перевод своего краткого изложения «Капи­ тала», и просит, чтобы я рекомендовал его Мейснеру и написал для него предисловие .
Это оказалось ложью, как теперь сообщают из Па­ рижа и как сам Кварк в тот же день писал Каутскому.
И вот те­ перь этот бесстыдный прохвост требует, чтобы я извинился перед ним за то, что он обманул меня! Пусть эта каналья только сунется ко мне снова! , У вас появляются конкуренты во Франции.
Трое рабочих, Бали, Буайе, Камелина, к которым примкнул Кловис Хюг, объ­ единились, в противоположность радикалам, как социалистическая рабочая фракция палаты, и когда радикалы попытались в прошлое воскресенье на одном собрании избирателей добиться вотума недо­ верия рабочим депутатам, те разбили их на-голову, да так, что ра­ дикалы на ими же созванном собрании не посмели и рта раскрыть.
Эти трое французских рабочих произведут более сильный эффект в Европе, чем ваших двадцать пять, потому что они сидят в па­ лате, а не в дискуссионном клубе, вроде рейхстага, и потому что они отбросили мелкобуржуазно-смиренный хвост, который воло­ чится за вами, как свинцовая гиря.
Клемансо поставлен теперь перед необходимостью окончательного решения, но почти не прихо­ дится сомневаться в том, что он решительно перейдет на сторону буржуазии, и тогда он, хоть и станет министром, но будет челове­ ком конченным.
~Твой Ф.
9.
350 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Хобокен.
[Лондон,] 3 марта 1886 г.
Будьте любезны послать почтовой бандеролью Вильямсу и Норгейту, 14, Henriette St.
, Covent Garden, Лондон, экземпляр «Развития социализма» с сопроводительным счетом (включая пере­ сылку).
Они обратились ко мне (это мои поставщики и кроме того издатели, крупная фирма), и я им ответил, что все мои работы всегда можно получить в издательстве.
Г-жа Вишневецкая основательно подвела Вас со своей руко­ писью.
Так как она настойчиво уверяла, что от этого все зависит, мне пришлось сейчас же взяться за ее рукопись, а теперь под угро­ зой конкуренции необходимо немедленно подготовить английский перевод «Капитала» (см.
«То-Day»).
Для того чтобы все не пошло на смарку, необходимо быстро приняться за это и забросить все остальное, в том числе и «Крестьянскую войну».
Конкурирующий перевод, вообще говоря, жуткий, но тем хуже, если он не будет тотчас же устранен.
Сердечный привет.
_ , _ _Ваш Фридрих Энгельс .
351 .
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Ныо-Иорк.
Лондон, 12 марта 1886 г.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Я так зарылся в работу над английским переводом «Капитала», что могу лишь наспех написать Вам несколько строк.
Вам незачем •было излагать все обстоятельства дела, чтобы убедить меня в Вашей полной невиновности в том, что сделали в Америке с Вашим пере­ водом.
Но сделанного не поправишь, хотя мы оба убеждены в том, что это была ошибка.
Благодарю Вас за то, что Вы указали мне на одно место в при­ ложении, которое действительно далеко не ясно.
Различие между польским евреем и гамбуржцем и, далее, между гамбуржцем и ман­ честерским купцом у меня совершенно не показано.
Я постарался поэтому исправить это место таким образом, чтобы удовлетворить л Вас и самого себя, и надеюсь, что мне это удалось.
В заключение не могу не выразить Вам самую искреннюю бла­ годарность за тот огромный труд, который Вы взяли на себя, поста­ равшись воскресить на английском языке одну из моих книг, напо­ ловину забытую в немецком подлиннике.
Поверьте, дорогая г-жа Вишневецкая, что я всегда готов к Ва­ шим услугам, насколько мне позволят время и силы.
Искренно преданный Вам Ф.
Энгельс .
Посвящение английским рабочим надо будет опустить — оно в настоящее время не имеет смысла.
352.
Энгельс — А.
Бебелю в Берлин.
Лондон, 18 марта 1886 г.
Дорогой Бебель I Я с головой ушел в проверку английского перевода первого тома «Капитала», который теперь, наконец, выйдет, но так как дело с либкнехтовским фондом спешное, то мне придется все же урвать часок, чтобы поскорее тебе ответить.
Итак, прилагаю свой взнос — чек в 10 ф.
ст.
на лондонский «Унион-банк».
Благодарю за прения по исключительному закону и водочной монополии, а также за «Burger Zeitung».
Поразительно, как настроение господ из фракционного боль­ шинства отразилось в прениях по исключительному закону.
Им и хочется, и колется, и все же они вынуждены, как это для них ни тя­ жело, высказываться относительно корректно; в общем впечатле­ ние от прений очень недурное, в особенности от выступления Зин­ гера, которого история с Ирингом заставила заговорить резко.
Вообще эти люди, в том числе, например, и Фроме, выступают со­ всем не плохо, когда им приходится защищать себя или своих изби­ рателей от полиции; тогда филистерство не вылезает наружу.
Ибо один из их крупнейших недостатков — эта самая филистерская закваска, стремление уговорить противника, вместо того чтобы бороться против него, так как, мол, «наше дело такое благородное и справедливое», что любой филистер к нему обязательно примкнет, стоит ему лишь понять, в чем оно состоит.
Эта апелляция к мещан­ скому прекраснодушию, не замечающая и не желающая видеть 85 м.
и э.
, т.
XXV1J скрытые sa ним интересы, является одной из самых характерных черт специфически немецкого филистерства; в Англии или во Фран­ ции черта эта немыслима ни в литературе, ни в парламенте.
Ничего более скучного, чем водочные прения, мне уж давно не приходилось читать; даже неудачные остроты Бамбергера были особенно неудачны, хуже обычного.
Поэтому не так уж важно, что и Шумахер говорил скучно.
Уши сторонника «огосударствления» у него явно вылезают наружу.
Лучше других был, пожалуй, Рихтер со своими статистическими данными.
О речи Либкнехта я не решаюсь высказаться на основании отчета «Burger Zeitung».
Здесь все зависит от оттенков, от того, как сказано то или другое, а эти оттенки в кратком отчете пропадают.
Сообщения Каутского, о котором ты говоришь, я не знаю.
Что же касается Гайндмана, то его выступление в Трафальгарском сквере и в Гайд-парке 8 февраля принесло бесконечно больше вреда, чем пользы.
Революционное кликушество, которое во Франции, как отжившая свой век дребедень, привлекает мало внимания и не при­ носит вреда, — в Англии, при полной неподготовленности масс, является чистейшим безумием и действует на пролетариат отпуги­ вающим образом; оно поощряет только люмпен-пролетарские эле­ менты и попросту не может быть воспринято здесь иначе, как при­ зыв к грабежу, и грабеж действительно последовал; это дискреди­ тировало здесь на долгое время [социализм] в глазах рабочих.
Что же касается того, что таким путем будто бы привлечено к социализму общественное внимание, то вы там, у себя, не знаете, до какой сте­ пени вековая свобода печати и собраний и связанная с нею реклама притупили восприимчивость публики к подобного рода приемам.
Правда, первый испуг буржуа был очень забавен и привел к тому, что было собрано по подписке около 40 О О О ф.
ст.
в пользу безработ­ ных, — в общей сложности около 70 О О О ф.
ст.
, — но все эти деньги уже расхватаны, и никто больше не дает, а нужда все та же.
До­ стигли одного — буржуазная публика отождествляет социализм с грабежом, и если большой беды в этом нет, то это во всяком случае для нас и не выигрыш.
Если ты полагаешь, что Гайндман обнаружил большое мужество, то так может показаться только на первый взгляд.
На самом деле, как мне сообщил Моррис и другие, Гайндман — трус и в решительные моменты вел себя, как трус.
Это не мешает ему в тех случаях, когда он, зарвавшись, попадает в опасное положе­ ние, собственным криком заглушать свою трусость и во всю глотку нести кровожаднейшую чепуху.
Но из-за этого он особенно опасен для своих сподвижников — ни они, ни он сам никогда не знают заранее, что он учинит.
К счастью, вся история здесь уже наполо­ вину забыта.
Я вполне разделяю твое мнение, что периодам процветания, которые продолжались бы более полугода, пришел конец.
Един­ ственная возможность оживления дел, — по крайней мере непосред­ ственно по железу и косвенно по другим отраслям, — связана с воз­ можным открытием Китая для железнодорожного строительства; тем самым будет уничтожена последняя замкнутая в себе самой ци­ вилизация, основанная на соединении земледелия и ремесла.
Но и полугода достаточно, чтобы была исчерпана эта возможность и чтобы затем, быть может, снова наступил острейший кризис.
Помимо па­ дения английской монополии на мировом рынке, нарушению деся­ тилетних промышленных циклов способствовали новые средства сообщения: электрический телеграф, железные дороги, Суэцкий канал и вытеснение парусных судов пароходами.
Если и Китай бу­ дет открыт, то не только исчезнет последний предохранительный клапан, но, к тому же, из Китая хлынет такая огромная волна пере­ селенцев, что уже это одно вызовет революцию в условиях произ­ водства всей Америки, Австралии, Индии и, быть может, затронет даже Европу, — если здесь дело затянется еще до тех пор.
Сумасшествие Бисмарка начинает поистине принимать острые формы.
Но через все это красной нитью проходит одно: больше де­ нег! Самые безумные из его затей всегда и безошибочно приводят к требованию кредитов, и господа национал-либералы проявляют поистине яростное стремление предоставить ему еще больше денег.
Во Франции — новая победа.
Запрос Камелина по поводу Де-казвилля вызвал трехдневные прения, семь мотивированных пере­ ходов к порядку дня были в субботу отвергнуты, пока, наконец, господа радикалы и правительство не согласовали друг с другом следующую резолюцию, которая является неслыханной во француз­ ской парламентской истории и которая была принята в понедель­ ник: «Рассчитывая на то, что правительство предложит все меро­ приятия, необходимые для улучшения горного законодательства, и будет по отношению к Деказвиллю руководствоваться правами государства и интересами труда, палата переходит к порядку дня».
Права труда — это появляется впервые.
К тому же вся резо­ люция направлена против компании, которая существует в силу государственной концессии и которая теперь видит, что условия этой концессии обращаются против нее.
Все это, разумеется, только на бумаге, но для начала этого достаточно.
Вся политическая ситу­ ация во Франции радикально изменилась вследствие выступления трех рабочих.
Радикалы, которые тоже именуют себя социалистами и на самом деле являются представителями национально-француз-ского социализма, последних остатков Прудона и Луи Блана, но в качестве кандидатов в министры должны обеспечить себе поддержку и со стороны республиканской буржуазии, — принуждены теперь раскрыть свои карты.
Их холодное, с самого же начала почти враж­ дебное отношение к рабочим депутатам привело к тому, что в рабо­ чих массах лед тронулся — рабочие видят теперь рядом с «обра­ зованными» радикалами настоящих рабочих-социалистов и бурно выражают свой восторг.
Одно из двух: радикалы, включая Кле­ мансо, должны либо отказаться от своих видов на министерские портфели и плестись в хвосте у Бали и Камелина, либо ждать про­ вала на новых выборах.
Вопрос о капитале и труде внезапно поста­ влен в порядок дня, хотя и в очень еще элементарной форме (высота заработной платы, право стачек, в дальнейшем — кооперативная эксплоатация рудников), но вопрос поставлен, и снять его не удастся, А так как рабочие Франции отлично подготовлены своей историей и превосходной работой наших товарищей за последние два года, то достаточно было такого события, как деказвилльская стачка, и глупости радикалов, включивших в свой избирательный список трех рабочих, чтобы произошел взрыв.
Теперь дела во Франции пойдут быстро; как сильно перепугались радикалы, ты мог за­ ключить из постановлений муниципалитетов Парижа, Лиона и т.
д.
об ассигновании денег деказвилльским стачечникам.
Это тоже не­ слыханно.
Если у тебя так плохо с голосом, то не езди в Америку.
Требо­ вания, обычно предъявляемые там к голосовым связкам, превосхо­ дят все ваши представления.
Но зато мы заранее радуемся тому, что увидим тебя осенью здесь.
Почта закрывается.
Я уж не успею отправить это письмо заказ­ ным.
Подтверди, пожалуйста, открыткой получение чека.
Твой Ф.
5.
3 5 3 .
Энгельс — В* Н.
Засулич в Париж.
Лондон, 31 марта 1886 г.
Дорогая гражданка! Очень благодарен за присланный Вами перевод «Нищеты фило­ софии», который я получил своевременно.
Вскрывая пакет, я разор­ вал написанный на нем адрес отправителя.
С большим трудом мне удалось, наконец, сложить клочки бумаги так, чтобы разобрать адрес, которым я сейчас пользуюсь.
Но не будучи уверен в том, что прочел его правильно, я прошу снова прислать мне Ваш адрес, так как хотел бы послать Вам экземпляр русского перевода II тома «Капитала», полученный мною из Санкт-Петербурга.
Простите за беспокойство, которое я Вам причиняю своей не­ ловкостью, и примите выражение моей искренней преданности.
Ф.
Энгельс .
354:.
Энгельс — А.
Бебелю в Берлин.
Лондон, 42 апреля 1886 г* Дорогой Бебель! Благодарю за прения о 8аконе против социалистов, они нас очень порадовали.
Ведь это снова нечто достойное движения, и та­ кое впечатление производят речи от начала до конца.
Либкнехт тоже стал прежним Либкнехтом — конкуренция французов, повиди-мому, действует хорошо.
Зрелище того, как вся эта банда — вер­ нее, свора — накидывается на тебя с лаем и воем, а затем отскаки­ вает под ударами твоего хлыста , поистине великолепно.
Какое счастье, что кроме вас несколько слов произнес только Фольмар, а Зингер принужден был резко ответить на все их подлые нападки против него лично, тогда как вся масса смиренных держала язык за зу­ бами.
Страх этих господ перед убийством государей прямо-таки сме­ шон.
Они или их отцы пели когда-то: Hatt’ wohl je ein Mensch so’n Pech Wie der Burgermeister Tschech, Dass er diesen dicken Mann Auf zwei Schritt nicht treffen kann.
[И случилось же на грех, Что наш бургомистр Чех В этакого толстяка Не попал за два шага.
] Но тогда германская буржуазия сохраняла еще во всяком слу­ чае жизненную силу, и разница сказывается еще и в том, что в 1844 г.
возникла песня, сочиненная баронессой Дросте, тогда как теперь культуркампф ведется скучнейшим оружием и направляется са­ мыми немощными руками.
Здешние социалисты оправданы.
Посылаю тебе сегодняшний номер ультраконсервативного «Standard» (в него вложен «Cri du Peuple») с отчетом о заключительном заседании суда.
Из этого от­ чета ты увидишь, как держит себя английский судья (но ни в коем случае не в Ирландии!).
Речь его в переводе с юридического языка гласит: «Поступки обвиняемых подходят под действие закона о мя­ тежных речах, но закон этот устарел и не применим на практике, так как в противном случае пришлось бы вынести обвинительный приговор всем радикальным ораторам и министрам; поэтому вы должны задать себе только один вопрос: входил ли грабеж 8 фе­ враля в намерения обвиняемых или нет?» А между тем, Кэйв — один из 16 судей Англии.
Приговор — отличная реклама для Гайндмана, но она запоз­ дала.
Ему удалось безнадежно погубить свою организацию; в Лон­ доне она сходит на-нет, а в провинциях местные ее отделения дер­ жатся выжидательно и нейтрально по отношению к расколу, проис­ шедшему в Лондоне.
В общем итоге у обеих организаций, т.
е.
Фе­ дерации и Лиги, вместе взятых, нет и 2 О О О платящих взносы чле­ нов, у издаваемых ими газет нет и 5 О О О читателей, из которых боль­ шинство — сочувствующие буржуа, попы, литераторы и т.
п.
При нынешних обстоятельствах просто счастье, что этим незрелым эле­ ментам не удается проникнуть в массы.
Им самим еще необходимо перебродить, тогда может выйти толк.
А вообще говоря, теперь повторяется то, что было во времена Интернационала.
За одно сегодняшнее утро я получил целую кипу немецких, французских, испанских, бельгийских газет, и это отни­ мает у меня время, которое следовало бы посвятить английскому переводу «Капитала».
Лишь бы только старая рухлядь продержа­ лась до тех пор, пока я не разделаюсь с третьим томом «Капитала», а там — поскольку дело касается меня — можно начинать.
С Деказвиллем дела подвигаются превосходно.
Из посылаемого тебе отчета («Cri du Peuple») о митинге в прошлое воскресенье ты уви­ дишь, как парижане, за которыми укрепилась дурная слава фразе­ ров, умеют искусно проповедывать спокойствие и законность во время стачки, нисколько не изменяя этим революционной так­ тике.
Это показывает, однако, насколько французы ушли вперед благодаря той революционной почве, которая у них под ногами; там нет и в помине множества тонкостей и сомнений, которые в Гер­ мании все еще вносят столько сумятицы в умы.
Необходимость дед-ствовать, смотря по обстоятельствам, то в рамках закона, то вопреки закону, подразумевается там сама собою, и никто в этом не видит никакого противоречия.
Характерно для Парижа, что до вчераш­ него дня «Cri du Peuple» собрала для Деказвилля 35 О О О франков, a «Intransigeant» Рошфора не собрал и 11 О О О .
Бисмарку, который, видимо, совсем рассвирепел, но явным образом говорил по адресу кронпринца, ответят на его смехотвор­ ные обвинения против Маркса Лаура и Тусси.
Из остальных речей речь Генеля — в юридическом отношении наилучшая; он показал всю абсурдность требования, чтобы граждане не только внешне, но и внутренне подчинялись закону; выставление такого требования, чтобы одно лишь намерение и публичное заявление о нем было при­ знано преступлением, за которое провинившийся может быть поста­ влен вне закона, показывает, до какой степени расшатаны в Герма­ нии все правовые представления буржуазии, — правда, эти право­ вые представления были там признаны лишь оппозиционной бур­ жуазией; в действительности [в Германии] всегда оставалось в силе бесправие, характерное для полицейского государства, — беспра­ вие, которое в других странах проявляется все же лишь в замаски­ рованном виде и воспринимается как акт насилия (Ирландию я по­ стоянно исключаю).
Кончаю, потому что скоро прекратят прием заказной корреспон­ денции (5 часов).
Твой Ф ш Э.
355.
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Лондон, 23 апреля 1886 г.
] Дорогой Каутский! Что с Вами случилось — Вы не показываетесь ни у Тусси, ни у меня? Ваш Ф.
Э .
356.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 29 апреля 1886 р.
Дорогой Зорге! Я получил твои письма от 15 и 28 февраля и от 8 марта и открытку от 21 марта.
Рукопись большей частью содержит то же самое, что отмечено Марксом в его экземпляре для третьего издания.
Остальных ука­ заний, главным образом о вставках из французского издания, я не всегда придерживаюсь: 1) потому, что работа над третьим изда­ нием проделана значительно позже и вследствие этого является для меня решающей; 2) потому, что Маркс предпочитал для пере­ вода, делавшегося в Америке, вне его наблюдения, чтобы некоторые трудные места были лучше правильно переведены с упрощенного французского текста, чем неправильно с немецкого, а это сообра­ жение теперь отпадает.
Все-таки это дало мне несколько очень по­ лезных указаний, которые в свое время пригодятся и для 4-го не­ мецкого издания.
Как только я с этим управлюсь, возвращу тебе рукопись заказным.
«Volkszeitung» и «Sozialist» получаются теперь регулярно.
За последние две недели я послал тебе «То-Day» и «Commonweal» за март и апрель.
Кроме того, вчера отправил «То-Day» за май.
Задержка произошла исключительно благодаря неаккуратности издателей.
Если тебе нужно еще что-нибудь, то сообщи мне.
Бродхаузовский (гайндмановский) перевод «Капитала» — на­ стоящая комедия.
Первая глава переведена с немецкого и до смеш­ ного полна ошибок.
Теперь он переводит с французского с такими же ошибками.
Судя по теперешним его темпам, работа не будет готова и к 1900 г.
Спасибо за «Календарь».
Я и не подозревал, что Дуэ оказался таким отчаянно непризнанным великим человеком.
Желаю ему унести с собой в могилу сознание своего величия со всей его неприз-нанностью, прежде чем оно успеет растаять, как воск.
Но для Аме­ рики он был подходящим человеком, и если бы он оставался обыкно­ венным демократом, то я пожелал бы ему всего лучшего, а сей­ час он пошел по ложному пути.
Относительно пуриста, который ратует против нашего стиля и нашей расстановки знаков препинания: он не знает ни немецкого, ни английского языка, иначе он не находил бы англицизмов там, где их нет.
Тот немецкий язык, о котором он мечтает и который нам вколачивали в школе, с его отвратительно построенными периодами и со сказуемым, отодвинутым бесконечными придаточными на 10 верст от подлежащего, в самый хвост, — этот немецкий язык таков, что мне понадобилось тридцать лет, чтобы отучиться от него.
Этот бюрократический немецкий язык школьных учителей, для которого Лессинг вообще не существует, исчезает теперь даже в Германии.
Что сказал бы этот филистер, если бы услышал, как говорят в рейхе-таге; там отменили эту ужасную конструкцию фразы, потому что постоянно путались в ней и говорили, как евреи: «Als der Bismark 1st gekommen vor die Zwangswahl, hat er lieber gekiisst den Papst auf den Hintern als die Revolution auf den Mund» [когда Бисмарк при­ шел к принудительным выборам, он предпочел целовать папу в зад­ ницу, чем революцию в губы] и т.
д.
Это нововведение принадлежит Ласкерчику — единственное хорошее из всего, что он сделал.
Если господин пурист появится со своим школьным немецким языком в Германии, ему скажут, что он говорит по-американски.
«Вы знаете, до чего мелочен немецкий ученый филистер», — таков он, повиди-мому, особенно в Америке.
Немецкое построение фразы вместе с правилами расстановки знаков препинания, в том виде, как кх пре­ подавали в школах 40 — 50 лет тому назад, стоят лишь того, чтобы бросить их в мусорный ящик.
Так с ними и поступают в Германии.
Я, кажется, писал тебе уже, что одна американская дамочка, вышедшая замуж за русского, забрала себе в голову перевести мою старую книжку.
Я этот перевод просмотрел, что стоило мне не мало труда.
Но она писала, что печатание обеспечено и что печатать нужно сейчас же, так что мне пришлось за него взяться.
Теперь выясняется, что она поручила переговоры об этом некой г-же Фостер, секретарю одного общества защиты прав женщины, а та имела глу­ пость передать книгу Социалистической рабочей партии.
Я выска­ зал переводчице свое мнение на этот счет, но дело было уже сделано.
Вообще же я доволен, что эти господа там не переводят ничего моего, — воображаю, что бы получилось.
Хватит с меня их немец­ кого языка, а что было бы с английским?! Господа из «Volkszeitung» должны быть довольны.
Они за­ получили в свои руки все движение среди немцев, и их лавочка должна процветать.
То, что там оттесняют на задний план такого че­ ловека, как Дицген, само собой понятно.
Игра в бойкот и мелкие стачки [для них,] конечно, гораздо важнее, чем теоретическое про­ свещение.
Но, несмотря на все это, дело в Америке сильно подвига­ ется вперед.
Впервые среди английской части существует настоя­ щее массовое движение.
То, что оно еще идет ощупью, неловко, что оно неясно и невежественно, — это неизбежно.
Все это наладится; движение будет и должно развиваться, учась на своих собственных ошибках.
Теоретическое невежество свойственно всем молодым народам, но вместе с тем им присуща и практическая быстрота развития.
Как в Англии, так и в Америке не помогут никакие проповеди до тех пор, пока не наступит фактическая необходи­ мость, а в Америке она есть и проникает в созн&ие.
Вступление массы коренного рабочего населения Америки в движение я считаю >одним ив самых значительных событий 1886 г.
Что касается тамош­ них немцев, то хотя процветающая ныне разновидность их посте­ пенно присоединяется к американцам, она все же будет всегда не­ сколько впереди их; и в конечном счете среди тамошних немцев все же остается ядро, сохраняющее теоретическое понимание при­ роды и развития движения в целом и поддерживающее процесс брожения, и в конце концов оно снова возьмет верх.
Второе большое событие 1886 г.
— это образование рабочей партии во французской палате двумя рабочими депутатами — Бали и Камелина, которых радикалы для приличия занесли в свои списки и провели в палату.
Против ожидания они не превратились в при­ служников господ радикалов, а выступали как рабочие.
Деказ-вилльская стачка довела разногласия между ними и радикалами до взрыва, — пять других депутатов присоединились к ним.
После этого радикалы вынуждены были противопоставить рабочим свою политику, а так как правительство существует только благодаря радикалам, то это вышло чрезвычайно коряво, потому что рабочие вполне справедливо возложили на них ответственность за все дей­ ствия правительства.
Словом, радикалы, Клемансо и другие, вели себя самым жалким образом, а результатом было то, чего до сих пор нельзя было добиться никакими проповедями: отход французских рабочих от радикалов .
А вторым результатом явилось объединение всех социалистических фракций для совместного действия.
Только жалкие поссибилисты держались отдельно, и поэтому они с каждым днем все больше распадаются.
Созданию этой новой ситуации сильно содействовало правительство своими глупостями.
Дело в том, что юно собирается совершить заем в 900 миллионов франков и нуж­ дается для этого в финансовых тузах, но те являются также акцио­ нерами в Деказвилле и отказываются давать деньги, если пра­ вительство не подавит стачку.
Отсюда — арест Дюка и Роша, В ответ на это рабочие выставили кандидатуру Роша в Париже на будущее воскресенье (выборы в палату) и кандидатуру Дюка (Керси) в муниципалитет, куда он безусловно пройдет.
Словом, во Франции снова на полном ходу великолепное движение, а лучше всего то, что наши — Гед, Лафарг, Девиль являются его теоретическими рувоводителями.
Эти события не замедлили оказать свое действие и на Германию.
По сравнению с революционным языком и действиями французов хныканье Гейзеров, Фирекков, Ауэров и К0 показалось особенно жалким, и в последних дебатах по поводу закона против социалистов выступали только Бебель и Либкнехт — и оба очень хорошо.
После таких дебатов мы снова можем показаться в порядочном обществе, чего ни в коем случае нельзя сказать обо всех остальных.
Вообще хорошо, — в особенности с тех пор, как немцы избрали так много филистерских элементов (что, впрочем, было неизбежно), — что у них немного оспаривают руководство.
В Германии в спокойные времена все пропитано филистерством, тут жало французского соперничества совершенно необходимо.
А за этим дело не станет.
Французский социализм из секты внезапно превратился в партию, и лишь теперь и только благодаря этому стало возможно массо­ вое вовлечение рабочих, потому что сектантством они там сыты по горло.
В этом и заключался секрет того, почему они тяго­ тели к крайней из буржуазных партий, к радикалам.
Будущее вос­ кресенье покажет уже значительный успех на выборах, хотя трудно ожидать, чтобы Рош мог пройти.
Думаю, что через 2 — 3 недели начнется печатание английского перевода I тома «Капитала».
Я далеко еще не закончил просмотра, но 300 страниц уже вполне готовы, а остальные 200 страниц почти подготовлены к печати.
Еще одно.
Некий мистер И.
-Т.
Мак-Эннис интервьюировал меня на-днях под видом просьбы от имени штата Миссури дать совет по поводу рабочего законодательства.
Я живо почуял, что за этим кроются репортерские штучки, и он признался, что работает для руководящей демократической газеты в Сен-Луи; он дал, однако, честное слово представлять мне предварительно на просмотр каж­ дую строку.
Этого парня подослал ко мне один русский, Степняк.
С тех пор прошло уже почти две недели, и я боюсь, что он не сдержал своего слова.
Название газеты в Сен-Луи я забыл, так что если появится что-нибудь об этом интервью, то прошу тебя поместить прилагаемое заявление в «Sozialist», «Volkszeitung» и где ты еще най­ дешь нужным.
Если парень все же сдержит слово и придет еще, то я, конечно, немедленно сообщу тебе об этом, и ты можешь тогда порвать заявление.
Здесь, к счастью, движение нисколько не развивается.
Гайнд-ман и К0 — политические карьеристы, которые все портят, а в Социалистической лиге анархисты имеют огромный успех.
Мор­ рис и Бакс, один — социалист чувства, другой — гоняющийся за философскими парадоксами, находятся в настоящее время все­ цело у них в руках и должны преодолеть это на собственном опыте.
Из следующего номера «Commonweal» ты увидишь, что Эве­ линг, благодаря главным образом энергии Тусси, не несет больше ответственности за это мошенничество, что очень хорошо.
И эти безнадежные путаники хотят руководить английским рабочим клас­ сом 1 К счастью, последний об этом знать ничего не хочет.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
(Приложение .
/ В редакцию и т.
д.
Если в Сен-Луиской газете .
.
„ появится отчет об интервью корреспондента этой газеты со мною, то я хотел бы заявить по этому поводу следующее: Некий г.
Мак-Эннис действительно посетил меня в качестве представителя этой газеты и расспрашивал о разных вещах, обещав, однако, под честным словом не отсылать в печать ни одной строчки, не показав предварительно мне.
Однако он у меня больше не появлялся.
Поэтому я настоящим заявляю, что слагаю с себя всякую ответственность за опубликованный им материал, — тем более, что я имел случай убедиться, что г.
Мак-Эннис, не обладая достаточными познаниями, при всем своем желании едва ли был в состоянии правильно понять сказанное мною.
« Фридрих Энгельс .
Лондон, 29 апреля 1886 г.
3 57.
Энгельс — П.
Лафаргу в Париж \ /Отрывок.
! [Лондон, 7 мая 1886 г.
] Поздравляю вас с воскресной победой, которая действительно подтверждает разрыв парижских рабочих с радикализмом.
И глупы же эти радикалы! Но это — роковая глупость, овладевающая вся­ кой буржуазной партией, как только она приближается к тому, чтобы стать правительственной партией, и вследствие этого теряет свой оппозиционный характер.
Людям не терпится получить мини­ стерские портфели, хотя они и знают, что момент еще не пришел.
Играют в тайное правительство и в то же время берут на себя ответ­ 1 Опубликовано в «Socialiste» № 115 от 24 ноября 1900 г% ственность за глупости и ошибки настоящего правительства.
С дру­ гой стороны, они наталкиваются на рабочую партию, усиливающуюся с каждым днем в результате этих самых правительственных ошибок, которые можно дезавуировать лишь наполовину.
Рабочая партия не довольствуется больше красивыми словами и обещаниями, она требует действий, которых они не могут ей дать; они хотят ее удержать, но вынуждены действовать против нее; когда мини­ стерские посты еще не получены, а массы все больше усколь­ зают, остается только твердить о заговорах монархистов, изо­ бражать их как реальную опасность, вопить: «объединимся для спасения республики!», словом,— превратиться в оппортунистов.
Всякая партия, стремящаяся притти к власти прежде, чем обстоя­ тельства позволяют ей осуществить свою собственную программу, обречена на гибель, но нетерпение буржуазных партий так ве­ лико, что все они раньше времени разбиваются об этот под­ водный камень.
Для нас это только сокращает период раз­ вития.
С другой стороны, наше движение в Париже вступило теперь в такую стадию, когда даже та или иная ошибка не могла бы слишком сильно повредить ему.
Без сомнения, быстрота дальнейшего разви­ тия в значительной мере зависит от руководства вождей различных групп, но раз массы уже втянуты в движение, они подобны здоро­ вому организму, который способен собственными силами справиться с инфекцией и даже с некоторой дозой яда« 358.
Энгельс — В.
Либкнехту в Берлин* Лондон, 12 мая 1886 р.
Дорогой Либкнехт! Французские газеты (их я тебе послал по крайней мере три пачки) должны были дать тебе попросту возможность получить из первых рук некоторые сведения о блестящем ходе дел во Франции.
Так как «Cri du Peuple» ты получаешь, мне остается лишь посы­ лать тебе «intransigeant» и т.
д.
Лафарг присылает их мне время от времени, если что-нибудь случается, и я предполагаю в дальней­ шем использовать их также.
Что касается Клемансо, то скоро может, несомненно, наступить момент, когда тебе лучше будет вовсе махыуть рукой на «Justice».
Близкие виды на министерский портфель, с одной стороны, и неожи­ данно быстрое (неожиданно для него) развитие рабочей партии, с другой, толкают Клемансо в консервативный, отъявленно буржуаз­ ный лагерь.
Даже с его собственной точки зрения его поведение нелепо.
Но таков уж удел всех буржуа, даже самых передовых.
Лонге тоже скоро придется выбирать, иначе он погубит себя вконец.
Кандидатура Голье, выставленная только прессой, без привлечения радикально-социалистических комитетов, стоила радикалам 50 О О О избирателей, которые перешли к нам и теперь яростнее всех настрое­ ны против своих бывших вождей.
Если не будет огромных ошибок,— маленькие промахи движение перенесет без вреда, настолько оно окрепло, — то на следующих выборах в Париже у нас будет от 1/4 до 1/3 всех мест.
И теперь, когда есть возможность делать настоящее дело, наши ведут себя образцово.
Писать для «Justice» даром — нелепо.
Газета может отлично платить; ведь ее главным редакторам-депутатам платит нация.
Бебель писал мне, что после нескольких дней напряжения голос отказывается ему служить; на это я ему, конечно, ответил, что для агитационной поездки в Америку за деньгами громоподобный голос действительно является первым условием.
Не преувеличивает ли он, я, конечно, не знаю, но тут был бы во всяком случае большой риск; чего требуют в этом отношении янки за свои денежки, ты сам как следует поймешь только на месте.
Если Бебель не поедет, ты должен будешь позаботиться о том, чтобы тебе не дали в спутники кого-нибудь из смиренной породы мелких буржуа.
Чикагское дело положит, вероятно, конец анархистской коме­ дии в Америке.
Этим господам там позволяют сколько угодно кричать, но что касается бесцельных скандалов, то американцы шутить не любят, с тех пор как они стали промышленной нацией.
О здешнем так называемом «движении» не могу сообщить ничего хорошего.
Гайндман с каждым днем все больше выдыхается; он по­ терял всякое доверие у своих собственных сторонников, а Лига все больше и больше переходит в руки анархистов.
С тех пор как «Commonweal» стал выходить еженедельно (для чего у него нехватает ни денег, ни сил), Эвелинг должен был уступить редакторство (неоплачиваемое) Баксу, а этот последний и Моррис находятся под сильным влиянием анархистов.
Эти господа должны пройти через это испытание на собственной шкуре— они как-нибудь вывернутся, но воистину счастье, что эти детские болезни пройдут раньше, чем в движение вступят масы.
А вступать в него они пока упорно отказы­ ваются.
Происходит то же, что и во Франции.
Многочисленный ра­ бочий класс в целом не приведешь в движение проповедями; но если условия назрели, достаточно легкого толчка, чтобы лавина сдви­ нулась.
И этот толчок произойдет и здесь, и притом скоро.
Весьма вероятно, что финансовый крах больших трэд-юнионов, который на­ ступит в результате хронического перепроизводства, и послужит началом нового этапа, когда англичанам станет ясно, что нельзя полагаться на «самопомощь» и радикализм.
Итак, осенью увидимся здесь! Твой Ф.
3.
Г-жа Пфендер отплывает через неделю в Америку к своему 8ятк> в Новый Ульм, Миннезота.
369 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих, Лондон, 12 мая 1886 г.
Дорогой г, Шлютер! Чтобы быстро Вам ответить, буду краток.
1) Человек с деньгами здесь еще не был.
2) Статья Лексиса у нас есть.
Благодарю за указание.
3) «Происхождение [семьи]».
История со «2-м изданием» внушает кое-какие опасения, но если принять во внимание, что это два со­ вершенно различных рынка, так что «1-е издание» вряд ли помешает «2-му», то оно, пожалуй, не может особенно повредить.
Во всяком случае, я предпочел бы, чтобы Дитц предварительно посоветовался с нами.
Он уже раньше в других случаях действовал также свое­ вольно.
Здесь в этом не было никакой необходимости — он мог бы, например, легко сообщить мне об этом через Каутского.
Но он любит ставить перед совершившимся фактом.
Я попрошу передать ему об этом.
4) Отчеты Интернационала.
Я в то время жил в Манчестере и подробностей не помню.
Во всяком случае, Генеральный совет опубликовал отчетные доклады ко всем конгрессам, но бумаги и брошюры Маркса еще до сих пор не разобраны и находятся в том же состоянии, в каком я их сюда перетащил; для того чтобы привести их в порядок, придется поработать недель шесть.
Но я просил Каутского навести справки у Лесснера.
Меня очень удивит, если окажется, что у него не все собрано.
5) Речь Стефенса.
Вещь эта, конечно, принадлежит Веерту.
Что касается введения, то я охотно просмотрел бы Вашу рукопись.
Но первоисточники и здесь очень трудно найти, а буржуа столько об этом налгали.
В прошлом году Гарни объездил весь Йоркшир, Ланкашир и Лондон, чтобы достать экземпляр редактировавшейся им «Northern Star», которая печаталась в 100 тысячах экземпляров.
Но тщетно.
Исчезновение — это проклятие, тяготеющее над всей пролетарской литературой, которую исключает из своего состава официальная литература.
Так, например, нигде нельзя достать про­ изведений Оуэна, и Британский музей дал бы хорошие деньги, чтобы иметь их полностью.
Поэтому дать действительную картину событий будет трудно.
Брентано и К0 ничего не знают.
Хартия была составлена в 1835 г.
, а не в 1838, и, если не ошибаюсь, в этом принимал участие и О’Коннель.
То, что Брентано рассказывает о петиции, все это чушь.
После 10 апреля буржуа обеих партий были 8а одно.
На этот счет всегда распространяют всяческие враки, потому что нет возможности их опровергнуть ни в парламенте, ни в прессе.
Если даже комиссия нижней палаты и расследовала пети­ цию, что мало вероятно, то она совершенно не была в состоянии от­ личить подлинные [подписи] от подложных.
Но весной 1848 г.
никто не стал бы заниматься такими пустяками.
Были дела поваяшее.
Кроме того, нас в то время не было в Англии.
Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса .
3 60.
Энгельс — издательству Ф.
-Г.
Нестлера и Мелле и Гамбург.
fЧерновик .
/ [Лондон,] 13 мая 1886 р.
Милостивые государи! Как ни лестно для меня предложение, содержащееся в Вашем любезном письме от 10-го с.
м.
, я вынужден, к сожалению, откло­ нить его из-за отсутствия свободного времени.
Работа по изданию рукописей Маркса и по использованию прочих оставшихся после него бумаг целиком займет меня на несколько лет и является для меня долгом, перед которым все остальное должно отойти на задний план.
К тому же на мне лежит еще обязанность просмотра переводов наших работ на иностранные языки, большей частью весьма необхо­ димого, Я имею в виду не только английский перевод «Капитала», над которым я сейчас работаю и который в будущем месяце сдается в печать; я постоянно получаю для просмотра все новые рукописи подобного рода — переводы более мелких вещей на французский, итальянский, датский, голландский и пр.
языки,— и это отнимает у меня последние остатки свободного времени.
Когда же я справлюсь со всем этим, если я вообще до­ живу до этого времени, то мне надо будет прежде всего поду­ мать о том, чтобы закончить, наконец, мои собственные само­ стоятельные работы, которые я за последние три года совершенно забросил.
Из людей одного со мною направления мой друг К.
Каутский был бы вполне подходящим лицом для занятия такого поста, — тем более, что он сейчас проживает здесь, так что я мог бы оказывать ему посильную помощь; к тому же соответствующую английскую литературу, большей частью совершенно неизвестную, нельзя достать нигде, кроме Британского музея.
Я взял поэтому вчера на себя смелость сообщить ему Ваше предложение.
Но он уже, помимо редактирования «Neue Zeit», настолько связан разными обязатель­ ствами, и на такой долгий срок, что не мог дать мне согласия на то, чтобы я предложил Вам его кандидатуру.
Как видите, при всем моем сочувствии Вашему плану я не могу, к сожалению, принять участия в его выполнении.
Выражая Вам благодарность за Ваше почетное для меня предложение, остаюсь с глубоким уважением.
[Ф.
Э.
! 361.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 22 мая 1886 г.
Дорогой Эде! Посылаю тебе парламентские прения, происходившие в четверг («Daiiy News») по поводу ирландского билля об оружии.
Этот билль, требующий ограничения права приобретения оружия в Ирландии, был до сих пор направлен против националистов, но теперь его хотят повернуть и против протестантских хвастунов из Ульстера, которые грозят бунтом.
Достойна внимания речь лорда Рандольфа Черчилля, 36 м.
и э.
, т.
КХУП брата герцога Мальборо, тория с демократическими замашками, который был в последнем торийском кабинете министром по делам Индии и в качестве такового является пожизненным членом Госу­ дарственного совета (Privy Council).
В ответ на немощные и трусли­ вые протесты и заверения наших мелкобуржуазных социалистов, что они при любых обстоятельствах будут мирно добиваться своих целей, давно уже пора указать на то, как английские министры — Олторп, Пиль, Морли и даже Гладстон — проповедуют право на революцию как конституционную теорию,— правда, лишь до тех пор, пока они сами в оппозиции , как доказывает прилагаемая болтовня Гладстона, но он тут все-таки не осмеливается отрицать это право как таковое.
Эго особенно важно еще и потому, что ис­ ходит из Англии, классической страны законности.
Вряд ли может быть лучшая отповедь нашим фиреккам.
С радостью вижу по вернувшемуся на страницы «Sozialdema-krat» воодушевлению, что ты снова за работой.
Я с головой ушел в английский перевод «Капитала».
Сегодня утром с Эвелингом уладил все у издателя.
Ha-днях будет подпи­ сан договор, а затем приступят к печатанию — минимум пять ли-стов в неделю.
К сожалению, я еще не совсем закончил просмотр, но страницы 1— 450 оригинала готовы к печати; страницы 450—640 почти готовы.
Но прошу пока ничего об этом не сообщать в газете, потому что договор еще не подписан.
Наши французы ведут себя великолепно.
Зато здесь все остается попрежнему дилетантской игрой.
Анархистские глупости в Америке могут оказаться полезными; было бы нежелательно, чтобы американ­ ские рабочие на их нынешней, еще совершенно буржуазной ступени мышления — высокая заработная плата и короткий рабочий день — добились слишком быстрых успехов.
Это могло бы чрезмерно укрепить односторонний трэд-юнионистский дух.
Здешний «Amalgamated Engineers» [Объединенный союз машино­ строителей], сильнейший из трэд-юнионов, должен был в прошлом году выдать из запасного фонда свыше 43 000 ф.
ст.
своим безра­ ботным членам, понизив таким образом свой запасный фонд при­ близительно с 160 000 до 122 000 ф.
ст.
; когда фонд будет исчерпан, но не раньше, с ними можно будет что-иибудь сделать.
Твой Ф.
Э.
Пишу на адрес Шлклера, потому что не уверен в новом номере твоего дома.
362.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 3 июня 1886 г.
Дорогой г.
ПТлютер! Г-жа ВишнеЕецкая послала мне корректурные листы, которые я должен вернуть обратно, и дала при этом парижский адрес, который я не могу разобрать, но не указала, следует ли отправить листы именно туда.
Для верности я беру на себя смелость послать Вам ответ и корректуру с просьбой отправить их по назначению.
Париж­ ский адрес Вам, быть может, известен, в противном случае Вы можете узнать его в пансионе Тифенау.
Я прочел его так: Drexel, Harjer (?) и К0 Париж.
Извините, пожалуйста, за беспокойство.
Как только я хоть на минуту освобожусь от английского перевода «Капитала», очередь будет за Вашим «Чартизмом».
Уже начинается печатание «Капитала», а подготовлена только половина рукописи, так что я должен сначала закончить ее во что бы то ни стало и сейчас не в праве заниматься ничем другим.
Привет Эде.
Ваш Ф, Энгельс .
3 6 3 .
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Цюрих.
[Лондон,] 3 июня 1886 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Я просмотрел корректуры и исправил карандашом еще не­ сколько опечаток.
Что внешность книги будет далеко не изящна, я предвидел заранее, после того как узнал, в чьих руках это дело; поэтому я ни­ сколько не удивлен.
Боюсь, что теперь уже этому не поможешь, так что ворчать бесполезно.
Какие бы ошибки ни допускали и как бы ограничены ни были вожди движения, а отчасти и сами только начинающие пробуждаться массы, ясно одно — американский рабочий класс пришел в дврхжение, это несомненно.
После нескольких неверных шагов он довольно быстро вступит на правильный путь.
Это выступление на сцену 1 Вопросительный знак поставлен Энгельсом.
Шлютер карандашом испра­ вил Harjer на Harjes.
американцев я считаю одним из важнейших событий нынешнего года.
То, чем было бы падение русского царизма для больших военных монархий Европы — крушением их главной опоры, тем будет для буржуазии всего мира взрыв классовой войны в Америке.
Ведь Америка была, в конце концов, идеалом всех буржуа: богатая, обширная, развивающаяся страна с чисто буржуазными учрежде­ ниями без феодальной закваски или монархических традиций и не имеющая постоянного наследственного пролетариата.
Здесь каждый мог сделаться если не капиталистом, то во всяком случае не­ зависимым человеком, который занимается производством или торговлей на свои собственные средства, за собственный риск и страх.
И так как здесь пока еще не было классов с противореча в ы м й интересами, то наши (и ваши) буржуа вообразили, что Аме­ рика стоит выше антагонизма и борьбы классов.
Эта иллюзия теперь рассеялась, последний буржуазный рай на вемле быстро превра­ щается в чистилище, и от превращения в ад, подобный Европе, его сможет удержать лишь бурный темп развития едва оперившегося американского пролетариата.
То, как американские рабочие по­ явились на сцене, — совершенно необычайно; полгода тому назад никто ничего не подозревал, а теперь они сразу выступили такой организованной массой, что нагнали ужас на весь класс капитали стов.
Я жалею только о том, что Маркс не дожил до этого 1 Не знаю, куда послать это письмо — в Цюрих или по париж скому адресу, который Вы указываете в конце Вашего письма.
Но так как в случае ошибки Цюрих более надежен, то я посылаю письмо и корректуры г.
Шлютеру, который, несомненно, перешлет их куда следует.
Искренне преданный Вам Ф.
Энгельс .
364.
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Истберн,] 2 июля 1886 г.
Большое спасибо за твои хлопоты! Прошу не присылать мне, кроме «Nature», никаких английских газет, не исключая и манче­ стерской, которая прибудет б субботу, и вообще после субботы не присылать, кроме «Sozialdemokrat», никаких газет, а после поне­ дельника — и никаких писем, потому что в среду днем мы уже будем дома.
Погода все время великолепная; завтра утром жду с интересом первых результатов выборов в больших городах.
Привет всем вам от наших.
~Твой Ф.
Э .
365 .
Энгельс — К.
Каутскому « Лондон.
(Истберн.
4 июля 1886 г.
1 Дорогой Каутский! Мне было бы, конечно, приятнее не принимать здесь больше никаких посетителей, потому что завтра, вероятно, и без того приедет Шорлеммер, но чему быть, того не миновать.
В среду я буду опять в Лондоне и надеюсь, что у г-жи Гертруды Шак найдется достаточно дел, которые задержат ее до того времени в Лондоне.
Здесь со вчераш­ него дня тоже удушливый зной, но все же с моря дует легкий ветерок* а в пятницу было даже прохладно, так что вечером я не мог сидеть на дворе без пальто.
Сердечный привет твоей жене, Пумпс, Перси и Мур ловят с лодки рыбу на ужин, если, конечно, боженька их не покарает за осквернение субботы и не пошлет им морских змей.
Пильзенское пиво и здесь превосходно.
^ 0 ^ ~Твои Ф.
а.
366.
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Лондон, около 8 июля 1886 г.
] Благополучно вернулся, был сегодня у Гертруды Шак, но не застал ее дома, — таким образом, лишен пока удовольствия по­ знакомиться с нею.
Шорлеммер здесь, — не приедете ли вы к нам завтра вечером? Твой ^ ^ 36?.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру в Женеву* Лондон, 9 июля 1886 г.
Дорогой старый друг! Я отложил на несколько дней ответ на твое письмо, так как должен был сперва выяснить, нельзя ли будет как-нибудь осуществить твой парижский проект.
К сожалению, этого сделать нельзя и вот почему: 1) Я связан с Англией, так как должен позаботиться о корректуре и издании английского перевода «Капитала», который находится в печати и который я не мог бы поручить никому другому, если бы даже и не был связан договором.
2) Вот уже 3 месяца, как я снова на поло?кении инвалида, не могу сделать больше 200—300 шагов и завишу от всяких медиков.
Серьезного ничего нет, это только меня стесняет, но если я не буду вести себя спокойно, то может каждую минуту произойти осложне­ ние, так что о длительных путешествиях не может быть и речи.
Если же мои надежды оправдаются и к осени я стану немного по­ движнее, то на этот раз уж нужно будет, по мере возможности, положить конец этой старой истории, которая вот уже три года то-и-дело превращает меня в калеку.
А для этого мне нельзя пред­ принимать ничего такого, что могло бы меня снова свалить.
Не­ обходимо во что бы то ни стало опять добиться того, чтобы я мог, опираясь на палку, ходить 2—3 часа подряд, иначе я конченный человек и не выдержу длительной работы.
Я рассчитывал, что за последние две недели добьюсь значительного улучшения, но это затягивается больше, чем я предполагал.
Надеюсь, однако, что дело удастся уладить иначе.
А именно, если ты уж будешь в Париже, то мог бы переправиться и к нам, сюда.
Я охотно возьму на себя расходы, а пребывание здесь не будет стоить тебе ни копейки.
В августе меня посылают для лечения к морю, в сентябре я жду гостей из провинции, из Германии, и, вероятно, Лафаргов из Парижа, а так как у меня только одна свободная комната, то будет очень трудно всех их разместить.
Но в октябре они разъедутся, и я в любой момент смогу предоставить комнату в твое распоряжение и буду бесконечно рад видеть тебя здесь.
Тут нам удобнее будет, чем в Париже, поговорить и порассказать друг другу обо всем, там никогда ведь не остаешься один.
Итак, решайся.
До октября я, кроме того, настолько управлюсь со срочными работами, что смогу отложить все остальное, и, надеюсь, настолько поправлюсь, что снова сумею кутнуть.
Впрочем, если ты предпочитаешь приехать в сентябре, то напиши мне, это можно будет так или иначе устроить.
Нам так много надо еще обсудить, и ты можешь порассказать мне с глазу на глаз много такого из истории развития движения, чего, как ты говоришь, никто больше не знает, что было бы просто преступлением, если бы мы с тобою не приложили всех стараний, чтобы встретиться еще раз и проделать все это.
Бумаги Маркса я все еще не сумел дривесга в порядок.
Это ра­ бота по крайней мере на месяц.
Может быть, удастся осенью; сде­ лать это необходимо, я притом до того, как наступят короткие дни.
Я перевел тебе еще 5 фунтов, которые ты, надеюсь, получишь непосредственно после этого письма или одновременно с ним.
Итак, решайся.
Я страшно рад снова повидаться и поговорить с тобою лично.
Если бы я еще так крепко держался, как ты, я съездил бы в Женеву.
Но в таком состоянии! Итак, надеюсь, что ты сде­ лаешь это ради меня и приедешь сюда.
Твой старый Ф и Энгельс.
3 68 .
Энгельс — К.
Каутскому в Вентнор, Лондон, 26 июля 1886 р.
Дорогой Барон! Я послал тебе сегодня номер «Volkszeitung», а завтра пошлю тот, который прибыл сегодня.
Посылаю далее «Deutsche Worte» с началом статьи о Густаве Коне; статья пока что превосходна.
Тебе следовало бы залучить этого парня для «Neue Zeit».
Вчера мы были почти одни— Тусси тоже заболела, и Эвелинг должен был поэтому рано уехать.
Это не так уж страшно, но все-таки неприятно, вдобавок дождь льет, как из ведра; надеюсь, что у вас там лучше, в юго-восточном углу Англии, где климат ближе всего к континентальному.
Итак, Дилк благополучно отправился в политическое изгнание, мир праху его! Вот к чему приводит протестантское лицемерие! Вся эта история была бы немыслима в католических странах, — ни в Вене, ни в Риме, ни в Париже, ни даже в Петербурге это не могло бы произойти; такая прикрашенная сверху грязь воз­ можна только в двух центрах: в Лондоне и Берлине.
Действительно, Берлин становится мировым городом только потому, что Лон­ дон все больше опускается до уровня Берлина.
То, что галант­ ный капитан Форстер повел свою даму в бордель, — это вполне по-берлински.
Вообще же у нас нового мало: Шорлеммер уехал в Гер­ манию; я чувствую себя с каждым днем лучше; Ним только что дочитала до конца «Мучеников фантазии»1 (наконец-то окончание!) 1 И.
Платтера.
и вяжет чулки.
Сердечный привет тебе и твоей жене от пае обоих.
Твой Ф.
Э.
Если нужно что-нибудь сделать для тебя в твоей квартире, то я уже настолько здоров, что отлично могу туда прогуляться; надеюсь, что улучшение будет прочным; итак, если я могу тебе быть чем-либо полезен, располагай мною.
369 .
Энгельс — К.
Каутскому в Вентнор.
Лондон, 31 июля 1886 г.
Дорогой Каутский! Почтовый перевод я оставляю у себя, потому что было бы бес­ полезно пытаться получить по нему деньги у этого олуха на South Road.
Я сохраню этот перевод у себя, а в случае, если ты не вернешься до моего отъезда, оставлю его в конверте, адресованном на твое имя, у г-жи Паркер, т.
е.
Сары.
Зато прилагаю почтовый перевод на 4 ф.
ст.
, выписанный мною, Фридрихом Энгельсом, на твое — Карла Каутского — имя.
Если тебе понадобится еще 2—3 фунта, я их тебе охотно предоставлю.
Погода улучшается, — надеюсь, и у вас.
Кончаю, чтобы это письмо могло дойти еще сегодня.
Сердечный привет твоей жене и тебе от Ним и твоего Ф.
Э9 370 .
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 3 августа 1886 г.
Интервью получил, благодарю.
Оно меня очень позабавило.
Конечно, этот осел1 приписывает мне все те глупости, которые он сам говорил.
«Commonweal» с 1 мая по 17 июля отсылаю завтра двумя пакетами.
Я получаю ее теперь через Лесснера с перебоями, но полностью.
«То-Day» отправлю, как только у меня будет не получен­ ный еще июльский номер.
И.
-Т.
Мак-Эннис.
Перевод рукописи будет готов послезавтра, и конец будет пере­ дан издателю.
Отпечатано 320 страниц, что почти соответствует 3-му немецкому изданию.
Думаю, что к концу сентября все будет закончено, а в октябре книга выйдет из печати.
В субботу я тоже еду к морю; надеюсь, что оно принесет пользу нам обоим, а также и твоей жене.
Твой Ф.
Э.
371.
Энгельс — К.
Каутскому > Нентнор.
Лондон, 6 августа 1886 г.
Дор огой Каутский I Мы уезжаем завтра в Истберн, адрес прежний: 4, Cavendish Place.
Только что купил для Либкнехта место на пароходе «Servia» линии Кэнард и послал ему квитанцию.
.
Твой денежный перевод ты найдешь здесь в конверте с адресом.
Найдешь также разные номера американского «Sozialist» и американ­ ской «Volkszeitung», кроме того— «Missouri Republican» с вопиющим интервью; эти номера «Volkszeitung» и «Missouri Republican» прошу сохранить для меня.
Нельзя ли допросить тебя опять пересылать мне (после твоего возвращения) время от времени, т.
е.
не чаще чем через день, а как правило— два раза в неделю, письма и т.
д.
, как ты это делал в прошлый раз? Со вчерашнего дня перевод рукописи готов окончательно, 23 листа набраны, и уже есть корректуры.
Либкнехт уезжает 4 сентября, Эвелинги — 31 августа, из Ливерпуля.
Мы останемся наверное до 28 августа, и если будет возможность, то на неделю дольше; это зависит от приезда Либ­ кнехта и других возможных посетителей.
Обвинительный приговор во Фрейберге — Дитц, Гейнцель, Мюл­ лер присуждены к шести месяцам, остальные к девяти — тебе, вероят­ но, известен из газет.
Вполне по-германски! Спасибо за венские известия.
На белом свете все спокойно, мир обливается потом от жары.
Только русские под сурдинку усиленна интригуют.
Гире, повидимому, решил выколотить в этом году у Бисмарка порядочный куш, но не думаю, чтобы это ему удалось.
Сердечный привет твоей жене.
Твой Ф.
Э« 372* Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
Истберн, 11 августа 1886 г.
4, Cavendish Place.
Дорогой Барон! Я охотно сделаю с твоей рукописью все, что будет в моих силах.
Но обещать к какому-либо определенному сроку я не могу абсолютно ничего: 1) все зависит от наплыва листов, каждый из которых я должен внимательно прочесть по крайней мере по три раза: в гранках, затем во второй и в третьей корректуре; 2) у меня накопилось столько неотложной корреспонденции, к которой я три месяца совершенно не прикасался, что мне придется прежде всего покончить с нею; 3) уже три месяца у меня лежат для просмотра две рукописи, но их, если это необходимо, я отложу.
Поэтому пришли мне свою рукопись, а там видно будет.
К тому же ему немедленно нужен только первый выпуск — его и пришли .
До моего просмотра Дитц не должен знать ни единого слова .
Его манера забывать всякое приличие, как только запахнет коммер­ ческой выгодой, мне слишком хорошо известна.
Поэтому, в крайнем случае, тебе придется прибегнуть к другой какой-нибудь отговорке.
Погода со вчерашнего дня — переменная.
Из газет и т.
д.
прошу пересылать мне только французский, испанский и немецко-американский «Sozialist», «Sozialdemokrat», *Volkszeitung»,«Volksfreund»ii«]Nature»;Bce остальное можно оставить.
Все проспекты и отчеты промышленных компаний тоже могут подождать.
Теперь примусь опять sa корректурные листы.
Надеюсь, что морской воздух пошел на пользу вам обоим и в особенности твоей жене.
Мы здесь каждый вечер от 9 до 11 отчаянно режемся в карты, причем мне пока удивительно везет по части проигрыша.
Ним и Ро-*шеры сердечно кланяются.
Привет твоей жене! _ _ .
г Твои Ф.
д.
373.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Оыо-Иорв.
Истберн, 13 августа 1886 г.
4, Cavendish Place.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Мой ответ на Ваше любезное письмо от 9 июня запоздал по той простой причине, что перегруженность работой заставила меня отложить всю мою корреспонденцию (кроме совершенно неотлож­ ной) до того момента, когда перевод «Капитала» будет окончательно подготовлен к печати.
Теперь он готов, и я могу, наконец, заняться грудой лежащих передо мной писем, которые ждут ответа; при этом Вы будете первой.
Если бы Вы сообщили мне в вышеупомянутом письме, что располагаете временем для партийной работы, я тот­ час же прислал бы Вам краткий ответ; мне очень жаль, если Вы по моей вине лишились возможности сделать что-нибудь полезное.
Предлагая Вам для перевода «Наемный труд и капитал», я со­ вершенно забыл, что английский перевод этой работы уже вышел в Лондоне.
Так как в Нью-Йорке он имеется в продаже, то нет смысла переводить его еще раз.
Теперь о «Происхождении [семьи]».
Эту вещь труднее переве­ сти, чем «Положение [рабочего класса]», и каждая страница по­ требовала бы сравнительно большой затраты внимания и времени с Вашей стороны.
Но будц у меня свободное время для про­ смотра перевода, это не явилось бы серьезным препятствием, — если бы только Вы могли уделить работе необходимое время и внимание и оставили бы поля пошире для моих поправок.
Но тут надо, однако, принять во внимание еще одно обстоятельство.
Если этой вещи вообще суждено выйти на английском языке, то ее следовало бы издать таким образом, чтобы публика могла при­ обретать ее в обыкновенных книжных магазинах.
Насколько я могу судить, с «Положением [рабочего класса]» этого не будет.
Если только условия книжной торговли в Америке не слишком отличаются от европейских, книготорговцы не станут продавать вещи, изданные не связанными с ними организациями рабочей партии.
По этой при­ чине теперь нигде, даже в Британском музее , нельзя достать чартист­ ских и оуэнистских изданий, и всю нашу немецкую партийную литературу невозможно — да и задолго до закона против социали­ стов нельзя было — приобрести в обыкновенной книжной торговле, так что она осталась неизвестной читающей публике вне партийных кругов.
Иногда такое положение вещей бывает неизбежным, но по мере возможности его следует избегать.
И Вы не станете меня упре­ кать в том, что после того, как больше сорока лет я достаточно на­ терпелся в этом отношении в Германии, я хочу избежать этого для английских переводов моих работ.
В Англии положение таково, что можно будет найти сейчас или в ближайшем будущем издателей для социалистических работ, и я не сомневаюсь, что в будущем году сумею устроить здесь издание английского перевода, за который переводчику будет уплачен гонорар; а так как я уже давно обещал д-ру Эвелингу перевод «Развития [социализма]» и «Происхождения [семьи]», если он сам сумеет найти платного издателя, то, как Вы видите, выход в свет американского издания не через обычный книгоиздательский аппарат привел бы только к тому, что и для лондонского издания понизились бы шансы выйти в обыкновенном книгоиздательстве и сделаться, таким образом, широко и повсюду доступным для публики.
Кроме того, я не думаю, чтобы эта книга являлась именно тем, что в данный момент нужно американским рабочим.
«Капитал» будет в их распоряжении еще до конца этого года и составит для них достаточно сытное блюдо.
В качестве доступной популярной лите­ ратуры, как орудие действительной пропаганды, моя книжка едва ли пригодится.
На нынешнем этапе, когда движение находится еще в неразвитом состоянии, некоторые французские популярные работы, пожалуй, больше бы пригодились.
Девиль и Лафарг выпустили года два тому назад две серии лекций «Курс социальной экономии», причем Девиль излагает экономическую, а Лафарг более общую, историческую сторону теории Маркса.
Бернштейн наверно сумеет показать Вам экземпляр этой работы и достать другой из Парижа, так что Вы сможете судить сами.
Я не имею, конечно, в виду более крупной работы Девиля, его изложения «Капитала», вторая половина которого совершенно неудовлетворительна.
14 августа.
Возвратимся к «Происхождению [семьи]».
Я не хочу сказать, что безоговорочно обещал перевод этой вещи Эвелингу, но я считаю себя обязанным перед ним в том случае, если перевод выйдет в Лондоне.
Окончательное решение будет, таким образом, в значительной степени зависеть от того, на каких условиях Вы сможете ее издать в Америке.
Против повторения того, что г-жа Фостер проделала с «Положением [рабочего класса]», я решительно возражаю.
Вы сами понимаете, что поскольку у меня есть виды на английское издание, и не только этой книги, но, возможно, целого ряда других работ, в каком-либо известном в деловом мире издатель­ стве, причем с тем преимуществом, что перевод будет сделан здесь на месте (что сбережет мне много времени), — я должен хорошенько по­ думать, прежде чем согласиться на издание в Америке одной этой книжечки и этим испортить все дело.
К тому же при теперешней антисоциалистической панике в Америке я сомневаюсь, чтобы Вы нашли постоянных издателей, которые согласились бы связать свои имена с социалистическими изданиями.
Очень хорошим делом было бы издание серии брошюр, излагаю* щих популярным языком содержание «Капитала»: 1) теория приба* вочной стоимости; 2) история различных форм прибавочной стои­ мости (кооперация, мануфактура, современная промышленность); 3) накопление и история первоначального накопления; 4) процесс вы­ колачивания прибавочной стоимости в колониях (последняя глава).
Эти темы были бы особенно поучительны в Америке: они дали бы экономическую историю этой страны, превратившейся из страны независимых крестьян в центр современной промышленности; брошюры можно было бы пополнить специально американскими фактами.
А пока Вы можете быть уверены, что пройдет еще не мало времени, арежде чем американская рабочая масса начнет читать социали­ стическую литературу.
Что же до тех, кто читает и будет читать, го для них найдется достаточно материала, и меньше всего они будут ощущать недостаток в «Происхождении [семьи]».
Англо-саксонский ум, особенно при том исключительно практическом направлении, какое приняло его развитие в Америке, не ставит теорию ни в грош, пока суровая необходимость не заставит признать ее, и я рассчитываю больше всего на то, что уроки, которые наши друзья извлекут из последствий своих собственных ошибок, подготовят их к изуче­ нию теории.
Искренне преданный Вам Ф.
Энгельс .
Я пробуду эдесь до 27-го с.
м.
, а затем вернусь з Лондон.
374.
' Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Истберн, 14 августа 1886 р.
4, Cavendish Place.
Дорогой Эде1 Две недели тому назад я послал тебе номер «Standard» с чрезвы чайно важной болгарской корреспонденцией о русских интригах на Балканах.
С тех пор положение все более обострялось.
Александру III после стольких провалов нужен какой-нибудь успех, и в резуль­ тате всей этой сети интриг может случиться, что эти господа будут не в силах управиться со своей собственной затеей и война вспыхнет.
В связи с этим я хотел сообщить тебе известие, которое петербург­ ский корреспондент «Daily News» решительно отстаивает, несмотря на все опровержения, а именно, что с 18 августа до конца этого месяца под Вильной, т.
е.
недалеко от прусской границы, будут происходить маневры в составе шести русских армейских корпусов против шести других; следовательно туда будет стянуто двенадцать армейских корпусов (вся германская армия состоит из восемнадцати) — по самому скромному подсчету 240 О О О человек.
Ясно, что ради простого фанфаронства не выбрасываются на ветер необходимые для этого огромные деньги.
К тому же Александр III воспретил присутство­ вать на маневрах всем иностранным офицерам, даже пруссаку Вер-деру .
В то время как эти 240 О О О человек будут сосредоточены у гра­ ницы, г.
Гире отправится в Германию для переговоров с Бисмар­ ком.
Маневр очень рискованный, особенно по отношению к ста­ рику Вильгельму, которого это заденет за живое.
Таким образом, дело может принять скверный оборот и окончиться войной.
Воз­ можно, правда, что дело будет обделано втихомолку, потому что Гире безусловно не охотник до таких безрассудных выходок.
Так или иначе, я счел нужным обратить твое внимание на эту любопыт­ ную историю.
Скажи Шлютеру, что я возьмусь эа его работу, как только вернусь в Лондон.
Может быть, я еще до этого увижу старика Гарни и смогу тогда получить от него много ценных для Шлютера сведений.
Сердечный привет.
28-го возвращаюсь в Лондон.
Твой Ф.
Э.
375 .
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Истберн, 18 августа 1886 г.
4, Cavendish Place.
Дорогой Бебель! С тех пор, как я писал тебе в последний раз, много воды утекло, но, во-первых, никаких особых событий, о которых стоило бы обме­ няться мнениями, не было, а во-вторых, мне столько пришлось биться над рукописью перевода «Капитала», что ва последние десять недель я принужден был буквально и принципиально отказаться от всякой переписки, кроме совершенно неотложной.
Теперь, наконец, я закончил эту работу; но на очереди корректуры, которые требуют кропотливого труда и которые настигают меня и здесь, у моря.
Все же я могу, наконец, наверстать упущенное, тем более что за это время произошло кое-что такое, о чем стоит написать.
Прежде всего о фрейбергском приговоре.
Немецкий судья, и в первую очередь саксонский, повидимому, все еще не удовлетворен своей собственной гнусностью.
С ним обстоит дело так же, как во время Интернационала с Эккариусом, о котором Пфендер как-то сказал: «Вы еще вовсе не знаете Эккариуса; он хочет быть еще гораздо хуже, чем уже стал».
Саксонцы не представляют исключения.
Корруп­ ция охватила всю официальную Германию, но в маленьком городке развивается особый вид коррупции.
Там чиновничество, целиком или наполовину наследственное, так малочисленно, и к тому же оно так ревниво относится к своим кастовым привилегиям, что и в суде, и в полиции, и в администрации, и в армии встречаются одни лишь братья и племянники, которые друг за дружку цепляются и друг дружку поддерживают; таким образом, аннулируются все правовые нормы, общепринятые в больших государствах, и самые невероятные вещи становятся вероятными.
Что в таких случаях возможно, я наблюдал и вне Германии: в Люксембурге, совсем не­ давно — на острове Джерси, а в эпоху бонапартистского надуватель­ ства — в Швейцарии.
Я убежден, что Бисмарк завел бы эти порядки в любом другом германском государстве, как только двор, возглав­ ляющий разбойничью шайку, перестал бы оказывать ему сопротивле­ ние.
В самом крупном из государств, составляющих империю, в самой Пруссии, офицерское и чиновничье дворянство образует такую же семейку, которая способна на любую подлость во имя своих действительных или мнимых кастовых интересов.
В настоящий момент у правящей клики забот полон рот.
С о-смертью старика Вильгельма для нее наступает период неуверенности и шатаний; поэтому заранее должно быть создано положение, ко­ торое было бы, на ее взгляд, достаточно прочно.
Отсюда — внезап­ ная вакханалия преследований, вдобавок обостренная той яростью, которую вызывает в этой клике полная безуспешность всей направлен­ ной против нас работы, и надежда на мелкие волнения, которые далв бы возможность еще более ухудшить законодательство.
Вот почему вам приходится отсиживать девять месяцев за решеткой.
Надеюсь, что летним путешествием* тебе удастся настолько укрепить свое здоровье, что девять месяцев [тюрьмы] на нем не отразятся.
Для партии твое вынужденное отсутствие будет большим уроном; правда, смиренные должны будут убедиться в том, что вся их кротость не спасает их от кутузки, но вряд ли это изменит их природу, а все то, что затрудняет нашим массам организацию, ^ сл е ­ довательно, организованное изъявление их воли, облегчает смирен­ ным их маневр, суть которого состоит в том, что они выдают себя за главных представителей партии.
А когда они будут внать, что ты под замком, они тем более возомнят о себе нивесть что.
Много будет тогда зависеть от Либкнехта, — но сам-то он от кого будет зависеть? Через две недели он приедет сюда и, во всяком случае, наговорит мне с три короба партийных сплетен, т.
е.
столько, сколько он сочтет нужным мне рассказать.
В одном ты можешь на меня положиться: мое мнение о германском движении в целом, о том, какой придерживаться тактики, и об отдельных лицах, включая и самого Либкнехта, останется неизменным.
В общем, однако, я очень рад тому, что снова с ним увижусь, хотя знаю по опыту, что все мои попытки его убедить будут напрасным трудом, — разве только в отношении Америки он будет считаться с моим мнением, да и Тусси Эвелинг время от времени будет его там одергивать, чтобы не дать ему свихнуться с пути.
Что касается финансового успеха поездки, то в нем я несколько сомневаюсь.
С тех пор, как американское дви­ жение стало действительно движением, оно неизбежно, и чем дальше, тем больше, перестает быть источником денежных средств для Герма­ нии.
Таким источником оно могло быть только до тех пор, пока носило чисто академический характер.
Теперь же, когда англо-амери­ канские рабочие проснулись от летаргического сна, задача состоит в том, чтобы и устно, и печатным словом поддержать их первые, еще нетвердые шаги, образовать среди них подлинное социалистическое ядро, а на это нужны деньги.
Тем не менее, на этот раз еще кое-что перепадет.
Вступление американцев в ряды рабочего движения и новый подъем французского движения благодаря трем рабочим депутатам и Деказвиллю — вот два всемирно-исторических события этого года.
В Америке происходят всякие глупости: тут анархисты, там «Рыцари труда», — но все это пустяки, дело двинулось и будет быстро раз­ виваться.
Мы испытаем еще не мало разочарований: политиканы из старых партий уже готовятся взять под свою тайную опеку нарождающуюся рабочую партию, и будут допущены грубейшие ошибки, но, несмотря ни на что, там дело пойдет быстрее, чем где бы то ни было.
Во Франции 108 О О О голосов, поданных за Роша, доказали^ что чары радикализма рассеиваются и парижские рабочие начи­ нают — и притом массами — отходить от радикалов.
Чтобы закре­ пить этот успех, эту вновь завоеванную позицию, наши добились того, что временная организация, созданная для выборов Роша, превращена в постоянную, и таким образом они стали теоретическими наставниками тех рабочих, которые отходят от радикалов.
Все эти люди именуют себя социалистами, но лишь теперь они на горьком опыте убеждаются в том, что их унаследованные от Прудона и Л.
Блана бесцветные жалкие теорийки — не что иное, как буржуазная и мелкобуржуазная дрянь, и поэтому они становятся достаточно доступными для теории Маркса.
Это — следствие того, что радикалы наполовину у власти; когда же власть перейдет целиком в их руки, от них отвернутся все рабочие, и я утверждаю: победа радикализма, т.
е.
выцветшего старого французского социализма, в палате приве­ дет к победе марксизма прежде всего в парижском муниципалитете .
О, если бы Маркс мог увидеть, как во Франции и Америке события подтверждают его положение, что демократическая республика теперь — не что иное, как поле битвы, на котором разыгрывается бой между буржуазией и пролетариатом! Здесь, вопреки всему на свете, попрежнему — полный застой.
Нельзя даже сказать, что существует, как во времена Оуэна, социа­ листическая секта .
Сколько голов, столько и сект.
У Социал-демокра­ тической федерации есть, по крайней мере, программа и известная дисциплина, но нет никакой поддержки в массах.
Ее заправилы — политические авантюристы наихудшей карьеристской породы, а их газета «Justice» — сплошное безудержное вранье о всемирно-истори­ ческом могуществе и значении Федерации.
Об этом порою забывает даже милейший Эде и своими несвоевременными цитатами из этой газеты приносит подлинному движению в Англии больше вреда, чем пользы; там, у себя, он вряд ли может понять, в какой мере «Justice» это здесь умеет использовать.
Лига переживает кризис.
Моррис — чувствительный мечтатель, олицетворенная добрая воля, которая до такой степени умилена сама собой, что превращается в злую волю, в нежелание чему бы то ни было научиться — споткнулся на фразах о революции и стал жертвой анархистов.
Бакс очень даровит и кое-что понимает, но, как водится у философов, состряпал себе свой собствен­ ный социализм, который принимает за подлинную теорию Маркса, и этим причиняет не мало бед.
Впрочем, это у него детская болезнь, которая пройдет; жаль только, что этот процесс происходит на гла­ зах у публики.
Эвелинг принужден столько работать ради хлеба насущного, что и он не в состоянии много учиться; он — единст­ венный, с кем я встречаюсь регулярно.
Но появление в свет «Капи­ тала» на английском языке в огромной мере прояснит мозги.
На этом я должен закончить, чтобы еще сегодня успеть 3 7 м.
и э.
, т.
xxvn отослать письмо.
Теперь 6 часов 45 минут, сейчас подадут чай, а в 8 часов отправляется последняя почта.
Итак, будь вдоров, не плати мне sa мое долгое молчание той же монетой и, главное, будь уверен в том, что всякая сплетня, которая могла бы так или иначе относиться к тебе, отскочит от меня, как от стены.
Твой старый Ф.
Э.
До 28-го этого месяца я наверняка останусь 8десь; после этого лучше всего пиши мне в Лондон.
376 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
Истберн, 20 августа 1886 р.
4, Cavendish Place.
Дорогой Барон! Возвращаю тебе письмо Дитца.
Если ты получишь гарантию* что Блос не будет иметь права решительно ничего вставить бев твоего предварительного одобрения, то чисто механическую работу можно будет оставить за ним.
В худшем случае ты махнешь на несколь­ ко дней в Штутгарт и там уладишь дело.
Это все же лучше, чем если бы ты попытался поехать туда на шесть месяцев, — эта через три недели кончилось бы твоей высылкой и уж по-настоящему развязало бы руки г-ну Блосу.
Тебе только нужно будет на это время несколько строже следить самому, чтобы Блос, под предло­ гом твоего отсутствия, не развел какой-нибудь слякоти.
Само собой разумеется, что в проспекте ты можешь упомянуть меня в числе сотрудников; предисловие к английскому переводу «Положения рабочего класса» я тоже охотно предоставлю в твое распоряжение, как только сам его получу.
Предисловие не будет длинным.
Обещать тебе в положительной форме еще что-нибудь я теперь не в состоянии, тем более что предприимчивый Шлютер хочет переиздать «Жилищный вопрос», для чего потребуется пере­ смотр текста и предисловие; для его же издания «Ура-патриотов» Боркгейма я должен написать краткую биографию Боркгейма.
Как видишь, мне не приходится искать работы, ее для меня на­ ходят другие.
Твой план зажить собственным домом очень разумен, но все же ты, в конце концов, убедишься, что вечерние поезда отходят в Гарроу слишком рано, и я посоветовал бы тебе поискать еще где-нибудь* Впрочем, повсюду приблизительно одно и то же.
Вакханалия преследований внезапно возобновилась в явной связи с предстоящей смертью старика Вильгельма.
Для господ­ ствующей теперь шайки эта смерть означает начало периода не­ определенности, и эти господа хотят поэтому, насколько возможно, обеспечить себе заранее твердую позицию, отчасти поставив всех перед совершившимися фактами в области внутренней политики, а отчасти, если это удастся, спровоцировав волнения и нагнав еще больше страха на филистеров.
Эта шайка дорого дала бы зато, чтобы и в Берлине произошла такая же катавасия, как в Амстердаме.
При­ бавь сюда еще личную ярость Путкаммера, который, как и подобает истинному пруссаку, в каждой собственной неудавшейся' глупости видит оскорбление, нанесенное его почтенной особе другими.
Перси, Пумпс и Лили поехали во вторник в Вентнор близ Драля к старикам Рошерам и сегодня должны были вернуться, но до сих пор— н и слуху, ни духу.
Вчера стояла отвратительная погода: душно, пасмурно, туманно; сегодня — великолепно.
Ним здорова и сердечно кланяется, и я присоединяюсь к ней.
Надеюсь, что твоя жена хорошо себя чувствует.
Ваш Ф.
9, Спасибо за Зонненшейна, пакет был по ошибке адресован на Regent’s Park Road (в нем то, чего у меня здесь нет); я уже заявил на почте, чтобы мне его переслали.
377 .
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Истберн, 20 августа 1886 г.
4, Cavendish Place.
Дорогой г.
Шлютер! Наконец, дошла очередь и до Вас.
Я должен был отказаться от переписки, пока не закончил английской рукописи.
Итак, прежде всего отвечаю на Ваше письмо от 10 марта.
1) Деньги, посланные на мой текущий счет, наконец, получил и дал двойную расписку.
2) Лексиса прочитал.
Он вовсе не дурак, но большой мошен­ ник, и энает это.
3) «Происхождение».
— Образ действий Дитца явился для меня новым доказательством того, насколько самовольно он посту­ пает в деловых вопросах: в дальнейшем я буду иметь это в виду.
В общем, дело сошло благополучно, и книга, таким образом, снова поступила в продажу.
4) Обращения Генерального совета.
Имеются ли они у меня полностью, я смогу узнать лишь тогда, когда мои друзья дадут мне время привести в порядок письма и прочие бумаги Маркса.
До тех пор я помочь Вам не могу.
5) Рукопись о чартистах будет закончена, как только я вер­ нусь в Лондон, после 28-го с.
м.
Относительно сомнительных пунктов у меня будет возможность посоветоваться с нашим старым Гарни, который теперь должен быть в Лондоне.
Статья в «Rheinische Jahrbu-cher» принадлежит Веерту.
Вы можете его назвать.
Открытка от 8/VI.
— При случае можете прислать мне письма из литературного наследства Гесса, но в них едва ли содержится что-нибудь кроме сплетен.
Добряк Мозес с 1848 г.
стоял в стороне от всякого настоящего движения и только некоторое время немножко «лассальянствовал» под руководством Швейцера.
Письмо от 16/VIII.
— «Жилищный вопрос» я охотно просмотрю.
В общем, вещь эту можно печатать так, как она есть (насколько я могу судить об этом по памяти).
Понадобится предисловие вне-сколько строк.
Новое издание «Ура-патриотов» было бы, конечно, очень жела­ тельно.
Автор этой вещи — Боркгейм, я напишу к ней его крат­ кую биографию.
Но так как эта вещь, так же как и «Жилищный вопрос», у меня только в одном экземпляре, а к обоим потребуются, вероятно, примечания, то Вы очень обяжете меня, если пришлете мне (в Лондон) еще по одному экземпляру того и другого.
Прилагаю несколько строк для Эде, которые прошу ему пе­ редать.
Ваш Ф.
Энгельс .
378.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Истберн,] 20 августа 1886 р.
Дорогой Эде! Несколько строк, посланных мною через г-жу Шак, ты, надеюсь, получил.
Русские сбавили тон и продолжают тайком мутить воду, направляя свои интриги прежде всего против Англии в Азии, в Турке­ стане и Китае.
Таким образом, опасность войны на этот год устранена.
240 000 человек, о которых писал корреспондент «Daily News», едва ли двинутся теперь в поход.
.
.
Пишу это для твоего осведом­ ления.
Картина меняется настолько быстро, что наш брат большей частью запаздывает со своими новостями.
Бедный Барон в отчаянии, что ты ему ничего не пишешь.
^ ^ _J Твой Ф.
Э .
379.
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
Истберн, 23 августа 1886 г.
Так как ты мне писал, что пришлешь в субботу письма и пр.
, то я хотел тебе только сообщить, что ни в субботу, ни вчера, ни се­ годня — в понедельник — до 7 часов вечера я ничего не получал, а рассчитывал по меньшей мере на «Sozialdemokrat».
Либкнехт пишет, что, по всей вероятности, приедет на этой неделе.
Я приеду на один день за ним; предварительно напишу.
Привет твоей жене от Ним и твоего Ф.
Э.
3 8 0 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон» Истберн, 24 августа 1886 г.
4, Cavendish Place.
Дорогой Каутский! Сегодня утром твоя лавина писем меня совершенно раздавила, сокрушила, размозжила и ошарашила.
Я постараюсь кое-как из­ ловчиться, чтобы ответить на них.
Большое спасибо! Либкнехт пишет мне, что он, быть может, завтра же выедет прямо в Лондон через Флиссинген.
Я со дня на день жду более определенных известий и как только узнаю о дне его приезда, поеду на один день в Лондон и привезу Либкнехта сюда.
Деревянной подставки я ему не стал бы покупать — на корабле он может писать и не подклады-вая ничего под бумагу.
Или он собирается все время сплошь отдать морской болезни? Но ни одному ослу до сих пор не удалось устоять против этой болезни 1 .
1 Игра слов: «Esei» — осел и деревянная подставка.
12-го или 13-го собирается прикатить ко мне в Лондон старый женевец Беккер.
К середине сентября обещают быть в Лондоне матушка Шак с Вишневецкими.
Если к тому же приедут еще Шорлеммер и Лафарги — от Шор-леммера получил 16 августа открытку из Белладжио на озере Комо, — то-то будет весело! Мы пробудем здесь до 4 сентября (т.
е.
до субботы на будущей неделе).
Ним и Пумпс сердечно кланяются твоей жене и тебе, равно как и твой Ф.
Э, 381 .
Энгельс— К* Каутскому в Лондон.
Истберн, 25 августа 1886 г* 4, Cavendish Place.
Дорогой* Барон! Твое письмо прибыло в Оффенбах как раз во-время, потому что Либкнехт выезжает из Борсдорфа только 26-го вечером; значит, 27-го он будет в Оффенбахе и только 29-го днем, в 1 час 40 минут, выедет из Кельна, если поедет через Флиссинген, как он писал раньше.
В воскресенье вечером я буду в Лондоне, между 9 и 10 часами, и надеюсь увидеть вас еще в тот же вечер.
Либкнехту я предло­ жил тотчас по прибытии приехать ко мне на извозчике — чего же ему еще надо? Ты очень меня обяжешь, если в пятницу вечером посмотришь, нет ли у меня писем, особенно письма от лондонского «Унион-банка», и перешлешь их мне, чтобы я мог еще в субботу уладить кое-какие дела.
Сердечный привет.
Твой ^ 382 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
Истберн, 26 августа 1886 г.
Дорогой Каутский! Либкнехт прибудет в понедельник с того вокзала, который ты укажешь (через Флиссинген); если он не получит твоего письма, то приедет на станцию Голъборн.
Ни в каких советах он,следовательно, не нуждается.
Если он на вокзале никого не найдет, то приедет ко мне на извозчике.
Я приеду в Лондон в субботу после обеда, самое позднее — вечером, постараюсь в 4—5 часов быть на Regent’s Park Road.
В воскресенье у меня, вероятно, будет Гарни.
Подробности при встрече.
Если в пятницу ты найдешь у меня письмо от «Унион-банка» и сможешь отослать его до 5 часов 30 минут, это было бы очень хорошо; в противном случае оставь его до моего приезда, как и все остальное, — это не к спеху.
Сердечный привет твоей жене.
Твой Ф.
Э.
383 .
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
' [Лондон,] 6 сентября 1886 г.
Перевод «Капитала» выйдет у В.
Свана, Зонненшейна, Лоурей и К0, Paternoster Square, Лондон.
23 листа уже отпечатаны и вся рукопись в типографии.
Я, к сожалению, нигде не мог найти нужную статью, а то я мог бы дать тебе, вероятно, еще более подробный ответ.
Либкнехта ты, по всей вероятности, увидишь еще до полу­ чения этого письма, он уехал третьего дня на «Servia».
Как только оправлюсь с самой неотложной работой — еще на этой неделе, — напишу подробнее.
Твой Ф.
Э .
384:.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 13 сентября 1886 р.
Дорогой Бебель! Вот что меня поражает во всей болгарской и восточной истории: русские только теперь обнаружили,— Маркс уже в 1870 г.
сообщил об этом Интернационалу, — что благодаря аннексии Эльзаса и т.
д.
они стали арбитром Европы.
Объяснить это можно только тем, что со времени войны повсюду (в России в 1874 г.
) ввели прусскую систему воинской повинности, а при этой системе требуется 10— 12 лет, чтобы создать соответствующую сильную армию.
Теперь такая армия есть и у России, и у Франции, следовательно теперь может завариться каша.
Вот почему русская армия, главное ядро пансла­ визма, оказывает теперь на правительство такое сильное давление, что царь вынужден превозмочь свою антипатию к французской республике и должен либо заключить с ней союз, либо добиться от Бисмарка согласия на русскую восточную политику, — только эти два пути у него и остались.
Перед Бисмарком и Вильгельмом стояла следующая альтернатива: либо отпор России, и тогда пер­ спектива франко-русского союза и мировой войны, либо неизбеж­ ность русской революции в результате союза панславистов и ни­ гилистов; либо, наконец, уступить России, т.
е.
предать Австрию.
Что Бисмарк и Вильгельм не могли действовать иначе, чем они действо­ вали, мне кажется с их точки зрения совершенно ясным, и огромный шаг вперед заключается в том, что теперь с ослепительной яркостью обнаружена несовместимость интересов Гогенцоллернов с интересами Германии.
Германской империи грозит смертельная опасность из-за ее прусской основы.
До поры до времени, — пожалуй, до конца зимы, — всю эту историю удастся как-нибудь замазать, но у панславистов аппетит приходит с едой, а такая благоприятная возможность, как теперь, им больше никогда не представится.
Коль скоро русским удастся йанять Болгарию, они двинутся и на Константинополь, если только не помешает какое-нибудь непреодолимое препятствие, — напри­ мер, союз Германии, Австрии и Англии.
Отсюда — мольбы Бисмарка об активной антирусской политике Англии, почти ежедневно по его указке звучащие в « Standard », — предотвратить мировую войну должна, мол, Англия .
Во всяком случае, австро-русские противоречия на Балканском полуострове заостряются до такой степени, что война становится более вероятной, чем сохранение мира.
И тут локализация войны становится невозможной.
К чему это, однако, приведет, и кто выйдет победителем, предсказать нельзя.
Германская армия — безусловно лучшая из всех и обладает лучшим командованием, но она лишь одна из многих армий.
Силу австрийцев учесть заранее невозможно, даже в военном отношении (я имею в виду и численность, и в особен­ ности командование), — они всегда умудрялись терпеть поражения, располагая лучшими солдатами.
Русские, как всегда, обольщаются своими огромными — на бумаге — силами; они чрезвычайно слабы при наступлении и слабы при обороне собственной страны.
Их наиболее уязвимое место, кроме высшего командования, — недоста­ ток хороших офицеров, необходимых для командования несметными массами; страна не производит такого количества образованных людей.
Турки — отличные солдаты, но высшее командование у них всегда жалкое, если не продажное.
Наконец, у французов, ввиду того, что они слишком развиты политически, чтобы терпеть у себя такой институт, как вольноопределяющиеся-одногодичники, и ввиду того, что французский буржуа (лично) совершенно невоинственен, — тоже недостаток в офицерах.
Наконец, ни у кого, кроме немцев, новая система не подвергалась испытанию.
Таким образом, все эти величины — как по количеству, так и по качеству — очень трудно учесть.
Об итальянцах можно с уверенностью сказать, что при рав­ ной численности сторон они будут разбиты любой другой армией.
Но какие группировки этих величин, друг с другом или друг против друга, даст мировая война, — эаранее сказать тоже невозможно.
Удельный вес Англии — как ее флота, так и ее колоссальных вспо­ могательных ресурсов — будет расти по мере продолжения войны, и если вначале она будет держать своих солдат в резерве, то в конце концов английский корпус в 60 О О О человек может решить исход всей войны.
При всех этих расчетах предполагается, что внутри отдельных стран все остается по-старому.
На деле же во Франции война может привести к власти революционные элементы, а в Германии поражение или смерть старика может вызвать стремительную перемену системы, результатом чего, в свою очередь, может оказаться перегруппировка среди воюющих.
Словом, налицо хаос лишь с одним несомненным результатом: массовая бойня в неслыханном доныне масштабе, исто­ щение всех сил Европы в неслыханной доныне степени и, в конце концов, крушение всей старой системы.
Непосредственный успех могла бы нам дать только революция во Франции, которая поставила бы французов в положение осво­ бодителей европейского пролетариата.
Не знаю, был ли бы этот исход для европейских рабочих наилучшим ;идеальный французский шовинизм достиг бы тогда неимоверных размеров.
Резкий поворот в Германии под влиянием поражения мог бы быть полезен только в том случае, если бы он привел к миру с Францией.
Наиболее благо­ приятный исход — русская революция, но на нее можно рассчи­ тывать только после очень тяжелых поражений русской армии.
Несомненно во всяком случае, что война на первых порах от­ бросила бы во всей Европе наше движение наэад, а во многих странах и вовсе разрушила бы его и разнуздала бы шовинизм и национализм; среди многих возможных последствий, которые сулит нам война и предсказать которые трудно, одно можно предвидеть наверняка ; после войны нам пришлось бы начать сначала, 8ато на неизмеримо более благоприятной почве, чем даже теперь.
Будет ли война или нет, во всяком случае достигнуто одно: сонного немецкого филистера растормошили, и он, наконец, будет снова принужден активно вмешаться в политику.
Так как между со­ циалистической республикой, которая будет нашей первой ступенью, и современным прусским бонапартизмом на полуфеодальной основе ссть еще много промежуточных ступеней, которые придется пройти, то нам может быть только на-руку, если германский буржуа будет, наконец, вновь принужден выполнить свои политические обязатель­ ства и стать в оппозицию к нынешней системе, чтобы хоть как-нибудь двинуться вперед.
Вот почему я с таким нетерпением жду новой ■сессии рейхстага.
Так как я не получаю теперь ни одной немецкой газеты, ты бы меня очень обязал, если бы время от времени присылал мне немецкие газеты с отчетами о важных заседаниях, в особен­ ности по вопросам внешней политики.
Либкнехт много рассказывал про возмущение, вызванное в Германии тем, что Бисмарк пошел на поклон к русским.
Либкнехт пробыл у меня несколько дней в Истберне, на взморье, был очень оптимистически настроен— у него, по обыкновению, «все идет, как по маслу»; так как господа из правого крыла уже неспособны больше на крупные пакости и должны ограничиваться мелкими, то Либкнехт мог снова изъясняться весьма революционно и, по возможности, разыгрывать из себя самого решительного из решительных.
Я дал ему достаточно ясно понять, что знаю об этой истории больше, чем он, быть может, хотел бы, но так как он был на вполне пра­ вильном пути, то не было ни малейшего повода держать себя с ним иначе, как с полнейшей сердечностью.
Чтб он тебе писал о наших с ним разговорах, я не 8наю и поэтому не могу себя считать за зто ответственным.
14 сентября.
Пришлось опять прервать, но я постараюсь закончить письмо к вечерней почте, чтобы ты получил его не позднее, чем в четверг утром.
Венгерский ландтаг тоже собирается на-днях, будет не мало разговоров о болгарской истории.
Наиболее выгодным для нас было бы мирное или насильственное оттеснение России, — тогда революция была бы там обеспечена.
Панслависты приняли бы в ней участие, но на следующий же день их оставили бы в дураках.
Отно­ сительно этого вопроса Маркс всегда высказывался самым решитель­ ным образом, а я не внаю никого, кто бы так хорошо, как он, знал Россию, ее внутренние и внешние отношения; Маркс утверждал, что стоит только рухнуть старой системе в России — безразлично благодаря кому, и достаточно, чтобы было собрано представи­ тельное учреждение — все равно какое, — как будет положен конец русской завоевательной политике, и внутренние вопросы подчинят себе все остальное,А воздействие, которое окажет на Европу падение этой последней цитадели реакции,будет огромным; в первую очередь почувствуем мы это в Германии, Пароход Либкнехта вчера в 3 часа утра прибыл в Нью-Йорк, Эвелинги приехали туда на несколько дней раньше.
Если там такая же жара, как эдесь,— теперь 4 часа пополудни, а у меня в комнате 25° по Цельсию,— то им придется не мало попотеть, произнося свои речи.
Во Франции работа идет отлично.
Испробованную в Деказвилле агитационную схему повторяют теперь в Вьерзоне в связи с тамош­ ней стачкой.
Вайян, который оттуда родом, играет там первую скрипку.
В Париже радикалы работают на нас, как в Германии Бисмарк.
Они глубоко увязли со своими биржевыми мошенниче­ скими обществами, и Клемансо, которому лично это не ну^шо, все же слишком тесно связался с этой публикой, чтобы иметь возможность держаться в стороне от них.
Так все больше углубляется пропасть между ним и рабочими, которые до сих пор примыкали к радикалам, и то, что он теряет, выигрываем мы; наши действуют в высшей степени искусно, и я поражен той дисциплиной, которую проявляют французы.
Именно этого-то им и нехватало, и этому они теперь обучаются, но остаются притом на почве подлинно революционной традиции,которая там сама собою подразумевается и которая свободна от всяческих мещанских сомнений, обуревающих наших Гейзеров и Фирекков.
Даже при голосовании по спискам мы достигнем во Франции в следующий раз значительных успехов.
И именно потому, что все идет так блестяще и там, и в Германии, и несколько лет спокойного внутреннего развития с помощью неизбеяшых при этом событий помогли бы нам в огромной мере продвинуться вперед, — именно поэтому я не могу желать мировой войны; но какое до этого дело истории? Она идет своей дорогой, и мы должны брать ее та­ кой, как она есть Вот чему вы можете поучиться у французов.
В течение последних 50 лет там у всех революционеров существует правило: обвиняемый на допросах отказывает следователю в каких бы то ни было показа­ ниях .
Следователь имеет право спрашивать — обвиняемый имеет право не отвечать, т.
е.
не возводить обвинений на самого себя и на своих товарищей.
Это правило считается общепринятым, всякое отступление от него воспринимается как полуизмена, и это дает огромную выгоду во всех процессах.
Зато потом, во время публичного разбирательства дела, руки развязаны.
Но на предварительном следствии протоколы составляются так, что показания обвиняемых фальсифицируются, а затем всяческими приемами подсовываются обвиняемым для подписи.
Подумайте-ка об этом.
Твой Ф.
Э.
386 .
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 16 сентября 1886 р.
Дорогой Зорге! С трудом вырвал часок, чтобы написать тебе.
Корректура (тройная) перевода «Капитала» неделями держала меня в таком напряжении, что я не мог взяться ни 8а что другое.
А теперь она прибывает толстенными пачками.
Нужно сдавать б листов в неделю (это вначит, что надо просмотреть 18 листов в неделю), и в месяц все должно быть закончено.
Попробуем, что из этого выйдет.
Но у меня начинается шумная пора, так как завтра приезжает ко мне в гости старик Беккер из Женевы, а на той неделе Шорлем-мер и, по всей вероятности, Лафарги.
Кроме того собираются сюда еще и другие гости из Швейцарии.
Если я сегодня не напишу письма, то 8наю, что позже мне это уже не удастся.
Большое спасибо ва твои хлопоты по поводу интервьюера.
Это был последний.
Теперь, после того как он не сдержал слова, у меня есть предлог гнать их всех в шею, если только мы сами не заинтересованы в том, чтобы нагородить чего-нибудь этакому лгуну.
Ты прав, в общем мне не на что жаловаться; этот человек старается, по крайней мере, быть порядочным в личном отношении, а в его глу­ пости повинен не он, а американская буржуазия.
В Нью-Йорке партией заправляет, кажется, настоящая банда, a «Sozialist» является образцом того, чем не должна быть газета.
Но и статьи Дицгена об анархистах я не могу одобрить.
У него очень своеобразная манера действовать.
Если кто-нибудь придерживается несколько узкого взгляда на какой-либо вопрос, то Дицген изо всех сил старается, — а иной раз и перебарщивает в этом, — доказать, что вопрос этот имеет еще и другую сторону.
Но теперь, вследствие того, что нью-иоркцы ведут себя самым жалким обра-80м, он ни с того ни с сего переходит на сторону противников и хо­ чет представить всех нас анархистами.
Пусть в данный момент это и простительно, но в решительную минуту ему все же не следовало бы забывать всю свою диалектику.
Впрочем, все это, вероятно, у него давно уже прошло, и он снова вошел в надлежащую колею; ва него я не боюсь.
В такой самобытной стране, как Америка, чисто буржуазное развитие которой совершалось без всякого феодального прошлого, но которая при этом без разбора перетащила из Англии целый ворох унаследованной от феодальных времен идеологии, как ан­ глийское обычное право, религию, сектантство; в стране, где необходимость практической работы и концентрации капитала привела ко всеобщему пренебрежению всякой теорией, от которого лишь теперь начинают освобождаться наиболее образованные слои ученых, — в такой стране людям придется уяснить себе собст­ венные общественные интересы, делая один промах за другим.
Этого не избегнут и рабочие.
Путаница с трэд-юнионами, социалистами, «Рыцарями труда» и т.
д.
будет еще некоторое время продолжаться, и образумятся они лишь учась на собственных ошибках.
Но главное то, что они сдвинулись с места, что дело вообще двинулось вперед, что плотина прорвана и теперь дело пойдет быстро — быстрее, чем где бы то ни было, хотя и своим особым путем, который с теоретиче­ ской точки зрения может показаться прямо-таки бессмысленным.
Твое письмо пришло слишком поздно для того, чтобы я мог переговорить еще с Эвелингом относительно Брукса.
Я видел Эвелинга всего лишь несколько часов 30 августа и оставил твое письмо в Ист-берне.
Во всяком случае, ты уже повидал его с тех пор в Нью-Йорке, так же как и Либкнехта.
Твой Адольф как будто снова разошелся со своим компаньоном, агентом в Рочестере; надеюсь, он при этом не прогорел, как это мо­ жет случиться со всяким в таком деле.
Ha-днях пошлю тебе недостающие номера «То-Day», поскольку я сам их получил, и «Commonweal».
Выписывать их непосредственно невозможно.
Французские газеты я тебе пошлю, если сам что-нибудь получу из Парижа; из Истберна я тебе отправил несколько номеров.
«Socialiste» ты оттуда все-таки мог бы получать; адрес редакции и конторы — 17, rue du Croissant, Париж; газета еженедельная.
Под­ писная плата за границу— 4 франка за полугодие, с пересылкой.
Сам я получаю ее очень неаккуратно, приходится часто напоминать, а мне нужно ее сохранять для справок.
Посылаю тебе также несколько липших корректурных листов перевода «Капитала», чтобы ты убедился в том, что дело подвигается, и увидел, как выглядит работа.
Надеюсь, что здоровье твое улучшается; я на вид еще довольно бодр, но из-за одного органического дефекта у меня уже три года— иной раз довольно сильно, и всегда немного — стеснены дви­ жения, так что к военной службе я, к сожалению, уже не годен.
Как только будет готов перевод, мне нужно будет прежде всего отделаться от навязанных мне второстепенных работ — редактирова­ ния чужих произведений, в особенности переводов— и не позволять взваливать на себя какие бы то ни было новые работы, чтобы я снова имел возможность взяться за третий том.
Он уже переписан под мою диктовку, но потребует еще добрых полугода напряженной работы.
Этот проклятый английский перевод стоил мне почти целого года труда.
Но это было абсолютно необходимо, и я об этом не жалею.
17 сентября.
Листы вчера отослал, номера «Commonweal» по 18 сентября пошлю сегодня, а «То-Day» мне еще сначала придется подобрать.
Здесь движение остается, с одной стороны, в руках авантюри­ стов (Демократическая федерация), а с другой — в руках фантазе­ ров (Marrottenjager) и социалистов чувства (Социалистическая лига); массы еще в стороне, хотя начало движения намечается и вдесь.
Но пройдет еще некоторое время, пока массы придут в движение* и это хорошо, потому что нужно время, пока успеют развиться на­ стоящие вожди.
В Германии, видно, придет, наконец, в движение буржуазия , трусливая неподвижность которой становится вредной, для нас.
С одной стороны, предстоящая в недалеком будущем смена монарха все расшатает; с другой стороны, коленопрекло­ нение Бисмарка перед царем расшевелит даже самых сонных тю­ фяков.
Во Франции дела идут великолепно.
Люди научаются дисциплине: в провинции — на стачках, в Париже — на оппозиции против радикалов.
Сердечный привет.
Твой ф ^ 386 .
Энгельс — издательству Ф.
-Г.
Нестлера и Мелле в Гамбург.
(Черновик.
) [Лондон, сентябрь] 1886 г.
Милостивые государи! Предъявленные мне в Вашем письме от 9-го с.
м.
обвинения я должен отвергнуть самым решительным образом.
Даже если Каутский, а через него и Дитц напали бы на мысль составить подобный сборник отрывков лишь в результате сделан­ ного Вами мне предложения, у Вас все же не было бы основания жаловаться,так как в Вашей открытке от 15 мая Вы сообщаете мне: «Мы должны прямо признать, что не осуществим своей идеи без Вашего участия».
Так как Вы отказались, то они безусловно имели право взяться за это дело.
И мне совершенно непонятно, каким образом я мог тут заслужить упрек.
К тому же, вышеприведенное допущение вовсе не верно.
По­ требность в такого рода сборнике уже давно обсуждается в социа­ листических кругах, а выполнение этой работы неоднократно подготовлялось в той или иной мере.
В частности о Дитце я внаю, что уже с самого основания своего предприятия он носится с этой мыслью.
Когда я говорил с Каутским по поводу Вашего предложения, одной из причин его отказа было то, что он уже состоит с Дитцем в переписке по поводу совершенно аналогичного предложения и что в этом вопросе он уже настолько связан с Дитцем , что принужден отклонить какое бы то ни было предложение такого рода.
В своем ответе я дал Вам это понять, насколько было возможно ; сказать больше я не имел права.
Фактически к тому времени, когда Вы мне писали, дело подвинулось настолько, что Каутский уже в течение нескольких недель был занят разработкой первых выпусков (о Марксе) и, следовательно, не нуждался в какой бы то ни было иници­ ативе с Вашей стороны.
То, что объявление Дитца, с которым Каутский охотно по­ временил бы, появилось именно теперь, ни в коем случае не является результатом Вашего сообщения мне, о котором Дитц, насколько мне известно, даже и не знает.
Это результат единственно лишь того,, что Дитц, вследствие фрейбургского приговора, вынужден продви­ нуть целый ряд предпринятых им работ настолько, чтобы их можно было продолжать и без его наблюдения во время его шести-месячного заключения.
В торговых делах я привык выслушивать такого рода по­ спешные, основанные на недостаточной информации упреки.
Эта один из тех немецких мещанских обычаев, которые почти лишают немцев возможности играть в деловом мире действительно крупную роль.
Должен, однако, признаться, что меня несколько удивляют подобного рода поступки со стороны фирмы, обладающей такой репутацией.
С почтением Л , /Ф.
э.
\ 387 .
Энгельс — Н.
Либкнехт в Лейпциг.
Лондон, 25 сентября 1886 г.
122, Regent’s Park Road.
Дорогая г-жа Либкнехт! По поручению Либкнехта посылаю Вам кредитный билет рейхс-банка на 100 марок — эа № 1236179 d, Берлин, 3 сентября 1883 r.
f оставленный им у меня перед отъездом.
Он позволил мне надеяться, что Вы, быть может, приедете сюда в декабре и встретитесь с ним у меня.
Мы все были бы очень рады, если бы это осуществилось и если бы Вы остановились у меня и чувствовали себя в моем доме, как в своем собственном.
Судя по тому, что мы до сих пор слышали, поездка наших друзей весьма успешна.
Сердечный привет Вам и Вашим детям.
Преданный Вам Ф.
Энгельс.
/ 388 .
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, 8 октября 1886 р.
Дорогой Бебель! Пишу тебе сегодня в связи с моими беседами со стариком Иоган­ ном-Филиппом Беккером, который пробыл у меня тут десять дней и теперь, вероятно, вернулся через Париж (где он неожиданно вастал свою дочь в гробу!) в Женеву.
Меня очень порадовала встреча с этим богатырем, хотя и состарившимся физически, но все еще веселым и готовым к борьбе.
Это герой нашей рейнско-франкской саги, как она воплощена в «Песне о Нибелунгах», — ни дать, ни взять воскресший скрипач Фелькер.
Я давно уже предлагал ему написать свои воспоминания, и, по его словам, ты и другие тоже поощряли его к этому, да и сам он не прочь, — он даже не раз принимался за работу, но попытки опубли­ ковать их отрывками не встретили подлинного сочувствия (так было в «Neue Welt», куда он несколько лет тому назад послал ряд чудесных вещиц, но их признали недостаточно «новеллистическими», как ему сообщил через Моттелера Либкнехт).
Еще большей помехой этому делу была необходимость зарабатывать на жизнь корреспонден­ циями в Вену, за которые ему платят по 25 франков в неделю.
Для этого ему приходится прочитывать множество газет и журналов, а так как после его парижского изобретательства и взрыва у него ослабело зрение, то уж одно это выше его сил.
Так вот, я обещал ему для начала списаться по этому поводу с тобой и с Эде.
Мне кажется, что партия обязана, раз ей это позволяют сред­ ства, — а это так, судя по тому, что говорил мне Либкнехтичто мне сообщают из Цюриха, — перевести этого старого ветерана, по край­ ней мере частично, на партийную пенсию и не допускать, чтобы он ослеп из-за 25 франков в неделю.
Беккер получает от Ван-Коля еже­ месячно по 25 франков, от одного базельского друга — столько же, и я тоже обязался высылать ему каждые три месяца по 5 фунтов стерлингов (125 франков); в общей сложности это составляет 1 100 франков в год.
Возможно, что я ошибаюсь относительно сумм, по­ сылаемых двумя другими, — быть может, это лишь 20 франков; в таком случае общая сумма составит 980 франков.
Партии, таким образом, пришлось бы добавлять не очень много, и эту сумму легко было бы собрать по частной подписке, так что партийная касса играла бы лишь посредническую роль.
Сколько следовало бы до­ бавить, Эде лучше всего выяснил бы в разговоре с самим стариком.
Если бы это удалось устроить, у него был бы досуг для того, чтобы написать или продиктовать свои воспоминания, в высшей сте­ пени важные для истории революционного движения в Германии, следовательно для предъистории нашей партии, а частично — с 1860 г.
— для истории партии, и, таким образом, дать «Народному издательству» очень ценную и ходкую книгу.
Я считаю, что эту работу необходимо проделать, иначе Беккер унесет с собой в могилу множе­ ство ценнейшего исторического материала • или же, в лучшем слу­ чае, эти материалы будут припрятаны или использованы нашими врагами и полуврагами, вульгарными демократами и т.
п.
Притом старик играл ведь очень значительную политическую и военную роль.
В кампании 1849 г.
он был единственным командиром, дей­ ствительно вышедшим из народа, и своей доморощенной стратегией и тактикой, усвоенной в швейцарской армии, сделал больше, чем всякие там баденские и прусские офицеры, и при этом он все время придерживался правильной политической линии.
Он вообще приро­ жденный народный полководец, обладающий изумительным присут­ ствием духа и редкостным искусством руководить молодыми бойцами.
Собственно говоря, я собирался сперва написать Эде об издатель­ ской стороне дела, потому что, получив от него ответ, я о многом мог 38 М .
и Э .
, т.
X X V I I бы говорить определеннее, но проклятый фрейбургский приговор может каждую минуту спутать все карты, и поэтому я обращаюсь к тебе немедленно.
Если ты этим делом заинтересуешься, то сообщи, к кому мне во время твоего пребывания на казенных харчах следует обратиться, чтобы двинуть дело дальше; к Либкнехту старик питает некоторое недоверие, да и я не считаю его подходящим для этого, хотя и переговорю с ним, когда он вернется; но уже в силу одного того, что он в отъезде, кто-нибудь другой должен был бы сразу за­ няться этим.
На этом кончаю, чтобы письмо ушло еще сегодня.
Я не прощу судьям, что приговор лишил меня твоего посещения, а тебя — поездки в Париж.
Зато будущим летом тебе, быть может, удастся приехать сюда перед выборами и съездить со мной на взморье, чтобы укрепить свое здоровье перед кампанией.
Можно ли будет тем или иным спосо­ бом поддерживать с тобой связь во время твоего заключения? Либкнехта и Эвелингов англо-американская печать приняла довольно прилично, даже сверх ожидания.
Сердечный привет Твой Ф.
Э.
38 9 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 9 октября 1886 г.
Дорогой Эде1 Прочитав с некоторым удивлением три страницы твоих глубоко­ мысленных рассуждений -■ — с удивлением, потому что не мог по­ нять, к чему все это клонится, — я не мог удержаться от смеха, когда понял, наконец, где зарыта собака и что все это должно было слу­ жить объяснением твоей женитьбы, которая абсолютно ни в каком объяснении не нуждается.
Если бы все пролетарии были так щепе­ тильны, то пролетариат вымер бы или размножался бы с помощью внебрачных детей, а к этому способу, как к массовому явлению, мы придем, вероятно, лишь тогда, когда уже не будет никакого про­ летариата.
Итак, сердечно поздравляю тебя с тем, что ты преодолел, наконец, свои тяжелые сомнения и дал волю влечению сердца.
Ты убедишься, что и тяжелые минуты легче переживать вдвоем, чем одному; я испытал это в течение достаточно долгого срока, и временами при очень тяжелых обстоятельствах, и никогда не раскаивался.
Передай же твоей невесте мой самый сердечный привет и прыгай скорей обеими ногами в Таламос г.
Однако уже четыре часа, а письмо должно уйти до половины пятого.
Перехожу поэтому к делам.
Здесь был старик Беккер, и мы много говорили о том, что ему необходимо записать свои воспоминания и переживания.
Я сам, а, по его словам, также и другие не раз уговаривали его сделать это, но как он может это осуществить? Ради заработка в 25 фран­ ков в неделю он пишет для венской «Korrespondenz» Шнеебергера, для чего ему приходится корпеть над собиранием материалов.
Это так истощает его силы и слабое зрение, что больше он уже ничего не в состоянии делать.
Значит, прежде всего нужно было бы поставить его в такие условия, чтобы у него было на что жить и он мог бы всецело отдаться этой работе.
Если не ошибаюсь, Ван-Коль дает ему 25 франков в месяц, и такую же сумму еще один из его друзей.
Это составляет 600 франков в год.
Я обязался посылать ему каждые три месяца по 5 ф.
ст.
, т.
е.
по 125 франков.
Всего, стало быть, выхо­ дит 1100 франков.
Остальное должна, по-моему, давать партия, если только у нее есть средства, а судя по тому, что мне говорил Либкнехт, они у нее есть.
В сущности она была бы даже обязана взять на себя полностью содержание этого старого ветерана за счет пенсионного фонда.
Но, я думаю, не трудно будет собрать недостающие две-три сотни франков среди партийных товарищей, имеющих хороший заработок, так что партии оставалось бы только следить за их ре­ гулярной выплатой.
Его мемуары сами по себе были бы весьма ценным приобре­ тением для «Народного издательства», новым источником для предъ-истории (революционное движение от 1827 до 1860 г.
) и истории (с 50-х годов до настоящего времени) нашей партии; это был бы документ, мимо которого не мог бы пройти ни один настоящий исто­ рик.
И притом, все это было бы (судя по отрывкам, появившимся несколько лет тому назад в «Neue Welt») великолепно и живо изложено, настоящая книга для народа.
Чем скорее он за нее возьмется, тем лучше, потому что если у человека уже 77 лет за плечами, то болтливость иногда берет у него верх над способностью отличать важное от неважного, — таков уж естественный ход вещей.
Вчера я написал об этом Августу.
Я хотел сперва написать тебе, чтобы узнать, как вы смотрите на это с точки зрения издательства; но так как ему скоро придется засесть за решетку, то этого нельзя 1 Супружеская спальня в древне-греческом доме.
было откладывать.
Я лично считаю это дело очень важным.
Описание революционного движения того времени, сделанное одним из его уча­ стников, и притом единственным участником движения 30-х годов , который разделяет наши взгляды, абсолютно необходимо — оно пред­ ставит всю эпоху от 1827 до 1840 г.
в новом освещении, и если Беккер не сделает этого, то она погибнет для потомства.
Или же за это возьмутся люди, враждебные нам, из Народной партии или другие вульгарные демократы, а это окажет нам плохую услугу.
Тут пред­ ставляется случай, который уже больше не повторится, и упустить его я считаю преступлением.
Я написал Августу, что о подробностях относительно аванса и условий издания было бы удобнее всего (если дело дойдет до этого) договориться лично с Беккером через тебя.
При этом отмечу еще один пункт, которого я пока не счел нужным коснуться в письме к Августу, а именно, что аванс должен рассматриваться просто как пенсия, а не как платеж в счет гонорара.
Последнего могли бы потребовать некоторые из «вождей», но это было бы недостойно по отношению к старому бойцу.
Поэтому я и предлагаю собрать возможно большую часть аванса посредством частной подписки, — тогда этот вопрос отпадет сам собой.
Если это дело уладится и ты вступишь с Беккером в перего­ воры об издании, то тебе не следует считаться с его мнениями об организации распространения книги и т.
д.
, о проспектах и пр.
Он все еще живет представлениями 40-х годов об организации рас­ пространения нелегальной литературы и понятия не имеет о том, что мы поставили теперь это дело на широкую ногу.
Итак, обдумай все это и сообщи мне свое мнение.
Болгары, действительно, ведут себя пока сверх ожидания хорошо, и если они продержатся еще восемь-десять дней, то либо выйдут победителями, либо русские смогут действовать против них лишь под угрозой европейской войны.
Этим они обязаны тому, что так долго находились под властью турок , которые преспокойно консерви­ ровали старые остатки их родовых учреждений и мешали только нарождавшейся буржуазии поборами со стороны пашей.
Наоборот, сербы, освободившиеся от турок 80 лет тому назад, с помощью по австрийскому образцу обученной бюрократии и соответствующего законодательства разрушили свои старые родовые учреждения, и по­ этому им неизбежно попадало от болгар.
Дай болгарам 60 лет бур­ жуазного развития (что их все равно ни к чему не приведет) и бюро­ кратического правления— и они окажутся в таком же паршивом положении, как сейчас сербы.
Для болгар и для нас было бы не­ сравненно лучше, если бы они остались турецкими до европейской революции; родовые учреждения явились бы великолепным отправ­ ным пунктом для дальнейшего развития к коммунизму, совсем как русский «мир», который теперь тоже приканчивают у нас на глазах.
При настоящем положении вещей я смотрю на дело так: 1) Мы должны поддерживать южных славян, поскольку они будут против России ; тогда они пойдут вместе с европейским рево­ люционным движением.
2) Если же они пойдут против турок , т.
е.
потребуют во что бы то ни стало аннексии немногочисленных сербов и болгар, еще остаю­ щихся под турецкой властью, то, стало быть, они сознательно или несознательно являются пособниками России, — в таком случае нам с ними не по пути.
Подобная аннексия может быть достигнута только под угрозой европейской войны, а это слишком дорогая цена, и им придется уж подождать, как ждут эльзасцы и лотарингцы, триен-тинцы и пр.
Кроме того, каждое новое нападение на турок повело бы — при настоящих условиях — лишь к тому, что победившие ма­ ленькие народцы, — а победить они могли бы только с помощью русских, — либо прямо угодили бы под русское иго, либо неизбежно вцепились бы друг другу в волосы (ср.
лингвистическую карту Балканского полуострова).
3) Зато, как только в России вспыхнет революция, эти господа смогут делать все, что им угодно.
Но тогда-то они и увидят, что им не справиться с турками.
Отправляется почта.
Твой Ф Э 3 9 0 .
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 22 октября 1886 г.
Дорогой Эде1 Сообщаю вам, что наш друг Бельфорт Бакс, вероятно, по­ сетит вас в конце этого месяца.
Он превосходнейший малый, весьма ученый, особенно по части немецкой философии, говорит по-немецки, но во всех политических вопросах отличается детской неопытностью, которая может привести в отчаяние и которая заметно дает себя чувствовать и в «Commonweal».
Но он и Эвелинг — среди здешних «образованных» — единственные люди, которые не только серьезно относятся к делу, но и кое-чему учатся.
Каутский сообщил тебе, вероятно, юридические подробности о здешнем порядке заключения браков.
Надеюсь, что все устроится.
По поводу Беккера Август пишет, что он поручил тебе уладить все со стариком, и ты, надеюсь, уже написал ему (старику), так как его это очень волнует.
Август пишет, что от партии Беккер уже и сейчас получает по 200 франков ежегодного пособия; я знал, что при перечислении его денежных получек об одной, как раз об этой, позабыл.
Упоминаю об этом для того, чтобы не подумали, будто Беккер утаил это от меня, чего на самом деле не было.
Если верны те слухи, которые цанковисты распространяют в Софии, то Александр III может спокойно убрать своего осрамив­ шегося Каульбарса, потому что и так он получит все, что ему нуяшо.
Это будет исправленное издание ункиар-искелесского договора (1839 г.
, см.
Луи Блан, «Histoire des dix ans» [«История десяти лет»], где это напечатано в последнем томе).
Тогда Черное море будет принадлежать ему, и по первому его желанию Константино­ поль будет в его руках.
Это было бы следствием того, что Австрия в Боснии, а Англия в Египте присвоили себе частиТурции и тем самым показали себя в Константинополе такими же расхитителями Турции, как и русские.
Вот для чего миролюбивый Гладстон должен был бомбардировать Александрию и воевать в Судане.
Однако все это не вполне достоверно, и возможно, что формально вопрос еще не разре­ шен ; но во всяком случае надо следить за новыми сообщениями по этому доводу.
Ведь даже если это верно, Австрия особенно будет ста­ раться замазать дело, чтобы не быть вынужденной к выступлению до того, как русские действительно начнут готовиться к занятию Дарданелл, т.
е.
до того времени, когда будет уже поздно.
А пока Александр, повидимому, действительно взбесился (он будто бы принял какого-то адъютанта за нигилиста и застрелил его), а старый Вильгельм, должно быть, недолго протянет.
Русская революция — пусть она даже начнется с дворцового переворота — нужнее, чем когда-либо, и тотчас же внесла бы ясность во всю эту неразбериху.
Твой Ф.
Э.
391.
Энгельс — Э.
Энгельсу в Энгель скирхен.
Лондон, 22 октября 1886 г.
Дорогой Эмиль! Я был очень рад снова получить весточку от тебя и узнать через тебя о твоей матери и о всех вас.
Что касается твоей просьбы, то мне все-таки кажется, что с моей стороны было бы очень большой непоследовательностью, если бы я пожертвовал 150 марок в пользу барменского Дома евангели­ ческого союза только потому, что учреждение это, между прочим, преследует и общеполезные цели.
Мне кажется, твой тесть также счел бы непоследовательным, если бы ему пришлось сделать подарок заведомо социал-демократической рабочей кассе на том основании, что она преследует общеполезные цели.
Но, тем не менее, при желании всегда можно что-нибудь сделать, и так как мне всякий раз кажется довольно комичным, когда я нахожу в своем текущем счете, что чис­ люсь акционером Дома евангелического союза, то я дарю тебе обе акции, и ты можешь делать с ними все, что хочешь.
Прилагаю за­ писку для Германа, который, надеюсь, уладит это дело.
Я рад, что у вас все благополучно, в особенности, что заботы о детях и внуках снова возвращают к жизни твою мать.
Отсут­ ствие отца вы все долго еще будете чувствовать как в семье, так и в деле.
Он был цельный человек, и таких людей в семье за­ менить никогда нельзя, а в деле —■ лишь с большим трудом.
Но для вас, молодых людей, очень полезно уже с ранних лет занять ответ­ ственное положение; в мое время в Германии это, к сожалению, слу­ чалось довольно редко, а между тем это совершенно необходимо для развития ума и особенно характера.
Пусть себе старики раз­ влекаются в Бармене, а летом ездят в Энгельскирхен — скорее, как на курорт, чем ради дел.
Если вы сами можете вести дело, тем лучше: это даст вам уверенность в себе.
Однако пора кончать — через несколько минут приедет Шорлем­ мер из Манчестера, а завтра я жду еще гостей из Парижа.
Тогда в доме будет полно народа, и работе, как и переписке, — конец.
Я хотел еще до этого уладить дело с акциями и использовал с этой целью последние оставшиеся у меня свободные минуты.
Итак, передай от меня твоей матери особенно сердечный привет и кланяйся также твоей жене и малышам Герману и Морицу.
Сердечный привет тебе от твоего дяди Фридриха.
Желаю вам весело провести праздники и счастливо встретить Новый год.
392.
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Лондон, суббота 23 октября 1886 Г.
Дорогой Бебель! Только что — в 9V2 часов вечера — я получил «Sozialdemokrat» с вашим заявлением и тотчас же пишу тебе, хотя письмо может уйти только в понедельник в 5 часов 30 минут, когда я сдам его (заказным) на почту.
Но в понедельник может опять прибыть груда корректур, с которыми надо будет быстро разделаться.
Ваше заявление составлено так, что не вызывает абсолютно никаких возражений, если только признать, что этот шаг был необ­ ходим.
Об этом я не берусь судить безусловно, но и помимо соображе­ ний Фрейтага необходимость его кажется мне бесспорной.
Для дела вообще, да и для самой газеты я считаю истинным счастьем, что благодаря приговору вы смогли в приличной форме сделать этот шаг.
На мой взгляд было большой ошибкой присвоение газете офи­ циального характера, что обнаружилось и в рейхстаге; но раз уж дело было сделано, трудно было его исправить так, чтобы это не выглядело, как дезавуирование газеты и отступление.
Приговор предоставил вам удобный случай исправить ошибку, не возбуждая кривотолков, и вы правильно использовали этот случай.
Об отсту­ плении, как Либкнехт изобразил этот шаг, не может быть и ре­ чи — теперь газета может гораздо свободнее выражать мнение пар­ тийных масс и гораздо меньше считаться с господами из пра­ вого крыла.
«Neue Zeit» еще не получил.
Я тоже думаю, что Бисмарк гораздо теснее связался с русскими, чем это ему нужно из-за Франции; главную причину этого, кроме той, на которую ты указывал, — ту я считаю второстепенной, — я вижу в том, что русские сказали Бисмарку следующее (а он знает, что это верно): «Нам необходимы крупные успехи в константинопольском направлении, иначе у нас будет революция».
Александр III и даже русская дипломатия не могут без жертв справиться с духами панславизма и шовинизма, которых они сами вызвали; в крайнем случае генералы дали бы Александру III по шапке — и тогда неизбежно национальное собрание, хотят ли они этого или нет.
А русской революции Бисмарк боится больше всего.
Если падет царизм, то придет конец и прусскому режиму Бисмарка.
Поэтому все должно быть пущено в ход для предотвращения краха, вопреки Австрии, вопреки возмущению германских буржуа, вопреки несомненной уверенности Бисмарка, что он и этим путем, в конце концов, расшатывает свою систему, которая ведь зиждется на германской гегемонии в Европе, и что в тот день, когда умрет старик Вильгельм, Россия, как и Франция, покажут ему зубы уже совсем по-иному.
Хуже всего то, что из-за подлости стоящих у власти никто не может сказать, какова будет группировка сил во время вой­ ны,— к то пойдет с кем и кто против кого.
Что из всего этого в конце концов выйдет революция, это ясно, но каких это потре­ бует жертв, какой степени всеобщего истощения, какого множества перемен 1 Пока что у нас есть время до весны, а до того еще много воды утечет.
В России и без того может произойти взрыв, старик Вильгельм может протянуть ноги, и в Германии изменится политический курс, турки (которые теперь, после того как Австрия отняла у них Боснию, а Англия — Египет, видят, разумеется, в этих старых своих союзни ках чистейших предателей) могут снова покинуть фарватер русской политики и т.
д.
О германской буржуазии я-то уж во всяком случае не лучшего мнения, чем ты.
Но не заставят ли ее исторические условия против ее желания снова активно выступить наподобие того, как это случилось и с французской? У французской буржуазии это тоже получается довольно жалко, а наша еще перещеголяла бы ее в этом отношении, но так или иначе ей пришлось бы вновь заняться своей собственной историей.
Изречение Бейера я в свое время тоже прочел с удоволь­ ствием, но на деле оно сохраняет силу лишь при жизни Бисмарка.
Что они намерены совершенно отказаться от своих «либеральных» фраз, в этом я ни на минуту не сомневаюсь.
Вопрос только в том, смогут ли они это сделать, когда вдруг не окажется Бисмарка, пра­ вящего вместо них, и они очутятся лицом к лицу с захолустными ту-пицами-юнкерами и отъявленными бюрократами того же морального калибра, что и они сами.
Будет ли война или мир, но в течение послед­ них месяцев пришел конец германской гегемонии, и Германия снова— покорный слуга России.
*А ведь только это шовинистическое удовле­ творение положением европейского арбитра мешало всей этой рухляди развалиться.
Страх перед пролетариатом безусловно делает свое.
А когда этих господ подпустят к власти, то вначале они, бесспорно, будут вести себя так, как ты это изображаешь, но очень скоро вынуждены будут заговорить иначе.
Я иду еще дальше: даже в том случае, если, после того как смерть старика прорвет плотину, у руля останутся те же люди, что и теперь, — они принуждены будут удалиться из-за новых (и не только придворных) коллизий, либо же действовать в духе буржуазии.
Разумеется, это произошло бы не сразу, но долго ждать не пришлось бы.
Застой, царящий ныне в политической жизни Германии, — настоящая вторая империя! — может быть только преходящим и исключительным явлением; круп­ ная индустрия не подчиняется законам, которые диктует ей трусость промышленников, экономическое развитие порождает все новые и новые коллизии, заостряет их до предела и не может допустить.
, чтобы над ним слишком долго господствовали полуфеодальные юн­ керы с феодальными вожделениями.
Впрочем, возможно, что весной все они будут готовиться к войне, станут друг против друга вооруженные до зубов, и каждый будет бояться начать, пока кто-нибудь не выступит с предложением раз­ рядить атмосферу ценой взаимных компромиссов и поглощения мелких государств, и все бросятся делить добычу.
Весьма вероятно, что Бисмарк теперь изобретает такое спасительное средство.
25 октября.
То, что ты говоришь о речах Либкнехта, относится глав­ ным образом к его словам, сказанным корреспонденту нью-йорк­ ской «Volkszeitung» (маленькому Куно), но их нельзя считать так уж точно изложенными — интервьюеры решительно все перевирают.
Вообще говоря, то, что он сказал о культуркампфе, показалось и мне грубо ошибочным, но, как тебе известно, Либкнехт ведь легко поддается настроению, уступает соблазну сыграть на своей публике (и не всегда удачно) и знает на своей палитре только две краски — черную и белую.
Но, в конце концов, это не принесет большого вреда — все это в Америке уже давным-давно предано забвению.
Итак, до свидания, будь здоров и подай как-нибудь из тюрьмы весточку о себе.
Не думаю, что тебе придется отсидеть весь срок, за девять месяцев все может измениться.
Твой Ф.
Э.
3 9 3 .
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 9 ноября 1886 г.
Милостивый государь? Все это время я был занят английским переводом I тома, кото­ рый надеюсь теперь закончить в течение нескольких недель, так как я прочел уже первые корректурные листы всего тома, и теперь мне предстоит прочесть лишь вторые и третьи корректуры послед­ них десяти листов.
Это была очень тяжелая работа, так как в конце концов на меня ляжет ответственность за текст.
Я не имел возмож­ ности заняться чем бы то ни было в течение этого времени, из-за этого накопилась куча всяких мелких дел, с которыми я теперь по­ кончу, а затем вернусь к III тому.
Я писал Вам, насколько мне помнится, что продиктовал его с.
рукописного оригинала, с тем чтобы получился разборчивый текст.
Большая часть не потребует зна­ чительных изменений, однако глава о превращении нормы приба­ вочной стоимости в норму прибыли, глава о банковском капитале и— д о известной степени — глава о земельной ренте потребуют еще не мало работы.
Я надеюсь выпустить в будущем году весь текст, но не сдам в печать ничего, пока вся работа не будет закончена.
До марта 1886 г.
II том разошелся в 1 300 экземплярах.
Как только английский перевод выйдет из печати, я пошлю Вам экземпляр.
Рецензии на II том в немецкой печати невероятно глупы.
Одна из них, написанная д-ром Гроссом из Вены, довольно приличная, но сам Гросс — идиот.
Другая, принадлежащая профессору Лексису из Бреславля, по-своему, очень не глупа: автор прекрасно понимает книгу и знает, что против нее ничего нельзя возразить, но он карье­ рист и поэтому прикидывается вульгарным экономистом.
Эта ре­ цензия появилась в гильдебрандовских «Jahrbucher fur Nationaloko-nomie und Statistik» [«Ежегодниках по национальной экономике и статистике»], XI том, 1885 г.
, 5-якнига (5 декабря 1885 г.
) Я был бы, конечно, очень рад возможности выпустить третий том, потому что, как Вы говорите, только тогда вся система автора будет окончательно понята и многие глупые возражения, которые теперь выдвигаются против нее, совершенно отпадут.
Искренне Ваш /7.
В.
Рогиер .
394.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 26 ноября 1886 г.
Дорогой Шлютер! Большое спасибо за Ваше сообщение относительно И.
-Ф.
Бек­ кера.
Что касается его переселения в Цюрих, то этот вопрос я охотно предоставляю Вашему непосредственному усмотрению.
Вы говорите, что необходимость этого переезда совершенно ясна.
Для Вас в Цюрихе это, может быть, и верно, но для меня здесь, в Лондоне, где я не могу судить о подробностях, это все же не так.
Я ведь никоим обраэом не могу советовать старику, чтобы он, ничтоже сумняшеся, переменил Женеву, где он прожил более сорока лет и с которой он7 так сказать, сросся, на Цюрих.
Поэтому я до сих пор не упоминал об этом ни одним словом.
С английским переводом я почш покончил, и как только я рас­ плачусь со своими наиболее неотложными долгами по части пере­ писки, я смогу, наконец, взяться за остальные вещи, покоящиеся в моем столе.
Порядок их давности следующий: 1) Итальянский перевод «Наемного труда и капитала» — 10 ме­ сяцев.
2) Французский перевод «18 брюмера» — 8 месяцев.
3) Ваша рукопись о чартистах.
4) и 5) Мой «Жилищный вопрос» и т.
д.
и «Ура-патриоты».
Теперь присоедините к этому еще 6) и 7).
6) «Теория насилия».
Охотно предоставлю ее в Ваше распоряже­ ние, но что Вы подразумеваете под словами: «соответственно изме­ нив»? Чисто положительный характер носят в этой работе лишь несколько страниц, самая полемика против Дюринга носит поло­ жительный характер и не может быть выкинута ни по существу, ни по причинам технического свойства.
Но если Вы хотите сказать, что можно вычеркнуть или изменить отдельные места, которые не относят­ ся непосредственно к вопросу о насилии, а стоят в связи с остальным содержанием книги, то в таком случае я с Вами согласен.
Это соста­ вит около 25 страниц, а этого маловато.
По-моему, сюда можно было бы присоединить — тоже в переработанном виде — две гла­ вы, касающиеся морали и права: «Вечные истины» и «Равенство», которые также вращаются вокруг вопроса о материалистически-эко-номическом понимании истории.
Все вместе можно было бы оза­ главить: «О праве и насилии во всемирной истории» или что-нибудь в этом роде.
7) «О социальных отношениях в России».
Если Вы снова пере­ печатаете эту брошюрку так, как она есть, то я ничего не имею против; но если бы к ней пришлось написать предисловие, это вынудило бы меня снова заняться изучением положения в России, для чего у меня абсолютно нет времени.
Предисловие, не опирающееся на но­ вые исследования, не даст ничего нового, поэтому лучше обойтись без него.
Статей из «Volksstaat» на эту тему также лучше не по­ мещать.
Статья I была направлена против Лаврова, который с тех пор не давал нам никакого повода снова ворошить старый хлам, и также, как и начало статьи II (против Ткачева), статья эта, кроме нескольких более или менее сносных острот, не содержит в себе абсолютно ничего, что представляло бы теперь интерес или могло бы способствовать пропаганде.
Если Эде не поглощен всецело вечно женственным, то скажите ему, пожалуйста, что, по-моему, к Социал-демократической федера­ ции следует теперь относиться несколько иначе.
Глупость правитель­ ства, бездеятельность радикальных рабочих клубов по отношению к колоссально растущей «безработице» и, наконец, мудрость Социа­ листической лиги, которая тратит все свое время и внимание только на беспрерывное обсуждение своего собственного устава, — открыли перед Социал-демократической федерацией столь блестящее поле деятельности, что даже Гайндману и К0 не удалось до сих пор его испортить.
Социал-демократическая федерация начинает становить­ ся некоторой силой потому, что массы не находят абсолютно никакой другой организации, вокруг которой они могли бы сгруппироваться.
Так что нужно будет беспристрастно отмечать факты, и в особен­ ности главное — то, что здесь началось действительное социалисти­ ческое рабочее движение.
Но необходимо проводить четкое разли­ чие между массами и их теперешними вождями и в особенности осте­ регаться в какой-нибудь мере отождествлять себя с ними; ведь можно сказать почти с абсолютной достоверностью, что эти поли­ тические авантюристы, подгоняемые нетерпением и честолюбием, скоро снова наделают грубейших ошибок.
Когда движение окрепнет, оно либо будет держать этих господ в известных границах, либо выкинет их вон.
Пока еще масса находится только в состоянии глухого неосознанного недовольства, но это подготовляет почву для посева.
В Америке, кроме Нью-Йорка , действительное движение идет вперед через голову немцев.
Настоящая организация американцев, это— «Рыцари труда», она настолько же путанная, как и сами та­ мошние массы.
Но движение разовьется именно из этого хаоса, а не из немецких секций, которые в течение 20 лет не сумели применить теорию к условиям Америки.
Как раз теперь немцы могли бы оказать большое просветительное влияние, если бы только они.
.
.
научились говорить по-английски.
Шлю всем сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс-395.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 29 ноября 1886 г.
Дорогой Зорге! Сегодня утром я отнес издателю последнюю корректуру преди­ словия и свалил, наконец, эту гору с плеч.
Через две недели надеюсь послать тебе экземпляр перевода.
Послезавтра приезжает г-жа Либ­ кнехт, чтобы дожидаться здесь мужа, который только третьего дня выехал из Нью-Йорка.
Шумиха с Генри Джорджем обнаружила, конечно, множество мошеннических проделок, и я рад, что не присутствовал при этом.
Однако, несмотря ни на что, это был знаменательный день.
Немцы не сумели сделать из своей теории рычаг, который привел бы в движе­ ние американские массы.
Они в большинстве случаев сами не пони­ мают этой теории и относятся к ней доктринерски и догматически, считая, что ее надо выучить наизусть — и этого уже достаточно на все случаи жизни.
Для них это догма, а не руководство к действию.
К тому же они из принципа не изучают английский язык.
Поэтому американские массы вынуждены были искать своего собственного пути и нашли его, кажется, прежде всего в «Рыцарях труда», путан­ ные принципы которых и смехотворная организация соответствуют, повидимому, их собственной путанице.
Но судя по тому, что до меня доходит, «Рыцари труда» представляют собою, главным образом в Но­ вой Англии и на Западе, действительную силу и вследствие жесто­ кой враждебности капиталистов с каждым днем становятся ею все больше.
Я думаю, что необходимо работать среди них, воспитать в среде этой еще совершенно податливой массы ядро из людей, которые понимали бы движение и его цели и в силу этого сами взяли бы в свои руки руководство хотя бы частью теперешнего «ордена» при неизбежном его расколе.
Самым дурным у «Рыцарей труда» была их политическая нейтральность, которая попросту сво­ дилась к плутовству всяких Паудерли и т.
д.
Но эта нейтральность была сильно подорвана поведением масс во время ноябрьских вы­ боров, особенно в Нью-Йорке.
Первым серьезным шагом,—-что важно для каждой вновь вступающей в движение страны, — всегда является конституирование рабочих в виде самостоятельной полити­ ческой партии, — все равно как, лишь бы она была особой рабочей партией.
И этот шаг сделан гораздо быстрее, чем мы могли этого ожи­ дать^ это главное.
То,что первая программа этой партии еще путанная и крайне неудовлетворительная, что она начертала на своем знамени имя Джорджа, — все это неизбежное зло, но зло преходящее.
Мас­ сам надо предоставить время и возможность развиться, а эта возмож­ ность будет у них лишь тогда, когда у них будет собственное движе­ ние — безразлично в какой форме, лишь бы это было их собственное движение, в котором они будут итти вперед, учась на собственных ошибках.
Движение в Америке находится сейчас на той ступени, на какой оно было у нас до 1848 г .
; действительно интеллигентным людям первоначально придется там играть ту роль, которую играл Союз коммунистов до 1848 г.
в рабочих союзах.
Но сейчас в Америке все это пойдет несравненно быстрее.
Чтобы после каких-нибудь восьми месяцев существования движения можно было достигнуть таких ре­ зультатов на выборах, — просто неслыханно.
А если чего и нехватает, так буржуа помогут это восполнить.
Нигде во всем мире не ведут они себя так нагло и деспотически, как у вас, а ваши судьи с успехом заткнут за пояс бисмарковских крючкотворцев.
Там, где буржуа ве­ дут борьбу такими средствами, дело быстро приходит к развязке, и если мы в Европе не поторопимся, то Америка нас скоро перегонит.
Но именно сейчас вдвойне необходимо, чтобы там у вас было несколько наших людей, твердо владеющих теорией и нашей испы­ танной тактикой, говорящих и пишущих по-английски, так как американцы, по вполне понятным историческим причинам, страшно отстали во всех теоретических вопросах.
Хотя они и не переняли от Европы средневековых институтов, но зато вполне усвоили множе­ ство средневековых традиций, религию, английское обычное (фео­ дальное) право, суеверие, спиритизм, — словом, всю эту чепуху, которая не слишком вредила делу, а сейчас очень пригодится, чтобы дурачить массы.
Если же там будут люди с ясным теоре­ тическим мышлением, которые смогут заранее предсказать им по­ следствия их собственных ошибок, разъяснят им, что каждое движе­ ние, которое не преследует в качестве своей конечной цели уничто­ жения системы наемного труда, должно пойти по ложному пути и потерпеть поражение, — тогда можно будет избежать многих глу­ постей и весь процесс значительно сократится.
Но все это должно делаться на английский манер; немецкие особенности надо отки­ нуть, а господа из «Sozialist» вряд ли способны на это, публика же из «Volkszeitung» отличается ловкостью только в коммерче­ ских делах.
Впечатление, произведенное в Европе американскими ноябрь­ скими выборами, было колоссально.
То, что в Англии, и в особен­ ности в Америке, до сих пор не было рабочего движения, было глав­ ным козырем радикальных республиканцев везде и повсюду, а особен­ но во Франции.
Теперь этим господам окончательно зажали рот; 2 ноября рухнула вся основа политики г.
Клемансо: посмотрите на Америку, — было вечным его приеловием, — где царит настоящая республика, там нет нужды и нет рабочего движения! В таком же по­ ложении оказались прогрессисты и «демократы» в Германии и здесь, где их собственное движение переживает сейчас свою начальную стадию.
Именно то, что движение так ярко проявилось как рабочее движение и так внезапно и мощно разразилось, — совершенно их оглушило.
Здесь, у нас, полное отсутствие конкурентов, с одной стороны, глу­ пость правительства, с другой, позволили господам из Социал-демократической федерации занять положение, о котором они три месяца тому назад и мечтать не смели.
Шум, вызванный планом процессии, которая должна была следовать за шествием лондонского лорд-мэра 9 ноября (она никогда серьезно не предполагалась), а затем такой же шум по поводу митинга на Трафальгарском сквере 21 ноября, когда речь шла о вызове артиллерии, но в конце концов правительство все же поджало хвост, — все это заставило господ из Социал-демократической федерации устроить, наконец, 21.
-го самый обыкновенный митинг, без пустого фанфаронства и мнимо-револю­ ционных демонстраций, неизменно сопровождаемых уличной тол­ пой, и филистеры вдруг прониклись уважением к людям, которые под­ няли столько шуму и в то же время так прилично себя вели.
А так как кроме Социал-демократической федерации никто не заботится о безработных, количество которых, в период хронического застоя в делах, с каждой зимой возрастает и которые терпят чрезвычайно острую нужду, то Социал-демократическая федерация оказалась в выигрыше.
Здесь теперь начинается рабочее движение, в этом нет сомнений, и если на первых порах Социал-демократическая федерация наживет на этом капитал, то это будет результатом трусости ради­ калов и глупости Социалистической лиги, которая возится с анархи­ стами и никак не может от них отделаться, так что у нее не остается времени, чтобы поинтересоваться живым движением, которое проис­ ходит у нее под самым носом.
Как долго, однако, Гайндман и К0 со­ хранят свой относительно рациональный образ действий — большой вопрос.
Я ожидаю, что они скоро все же опять наделают колоссаль­ ных глупостей — им невтерпеж.
И тогда они увидят, что в серьезном движении это не пройдет.
В Германии час от часу не легче.
В Лейпциге утвержден при­ говор к 4 годам каторжной тюрьмы по обвинению в «мятеже».
Там изо всех сил стараются спровоцировать столкновение.
Сейчас у меня в столе лежит еще семь небольших работ: итальян­ ские и французские переводы, предисловия, новые издания и т.
д.
, — а затем перехожу прямо к третьему тому.
Твой старый Ф.
Э.
396.
Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих.
[Лондон,] 7 декабря 1886 р.
Пришлите мне, пожалуйста, экземпляр «Бакунистов за рабо­ той» — у меня есть только один, переплетенный вместе с дру­ гими вещами.
Эта работа очень плохо напечатана, и мне при­ дется ее внимательно просмотреть.
В воскресенье днем сюда явил­ ся Солдат г, его жена находится здесь уже несколько дней.
Он очень доволен своими успехами.
Вчера приехал и Пауль 2 (берлинец).
Так как при них я вряд ли смогу взяться за более крупные работы, то попытаюсь подготовить Вам кое-что для печати* Но предисловие я предпочитаю написать сам.
Сердечный привет.
Ваш ф Q 397.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Нью-Йорк.
Лондон, 28 декабря 1886 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Ваше письмо от 13 ноября так и не дошло до меня.
Я очень жа­ лею об этом, потому что мне было гораздо удобнее написать пре­ дисловие тогда и, кроме того, у меня было бы больше времени.
Но прежде всего разрешите мне поздравить Вас по поводу счаст­ ливого семейного события, в котором Вы были главным действую­ щим лицом, и пожелать доброго здоровья Вам и новорожденному.
Конечно, в настоящее время послесловие несколько устарело; так как я до некоторой степени это предвидел, то и предлагал на­ писать его тогда, когда книга будет уже в печати.
Сейчас предисло­ вие крайне необходимо, и я Вам его напишу; но сперва мне придется подождать возвращения Эвелингов, чтобы получить полный отчет о положении вещей в Америке.
Я думаю, однако, что мое предисловие будет не совсем таким, как Вы хотите.
Во-первых, мне кажется, что Вы считаете Нью-Йорк до некото­ рой степени американским Парижем и переоцениваете значение для всей страны в целом местных нью-иоркских движений с их местными особенностями.
Несомненно, это имеет очень большое значение, 1 В.
Либкнехт.
8 П.
Зингер.
39 м.
и э.
, т.
XXVII однако северо-запад с его многочисленным фермерским населением и с его независимым движением вряд ли слепо примет теорию Джорджа.
Во-вторых, в предисловии к данной книге едва ли уместна основа­ тельная критика этой теории — там для нее даже места нехватит.
В-третьих, я должен был бы основательно изучить различные работы и речи Г.
Джорджа (большинства из которых я не получал), для того чтобы исключить возможность каких бы то ни было отве­ тов, основанных на всяких уловках и увертках.
Мое предисловие будет, конечно, целиком посвящено огромной борьбе, которую американские рабочие вели в течение последних 10 месяцев, и, разумеется, коснется также Г.
Джорджа и его плана зе­ мельной реформы.
Оно, однако, не может претендовать на обстоятель­ ное освещение вопроса; к тому же я не думаю, что время для этого уже настало.
Гораздо важнее, чтобы движение распространялось, гармонически развивалось, пустило корни и охватило, насколько возможно, весь американский пролетариат, чем тб, чтобы оно уже с самого начала шло и развивалось на безупречной теоретической ос­ нове.
Для ясности теоретического понимания нет лучшего пути, чем учеба на собственных ошибках, на собственном горьком опыте, а для целого большого класса нет другого пути, особенно для такой исключительно практической и так презирающей теорию нации, как американцы.
Самое главное — это добиться того, чтобы рабочее дви­ жение было движением класса ; а раз это будет достигнуто, рабочий класс скоро найдет верное направление, и все те, кто окажется помехой на его пути — будь то Г.
Джордж или Паудерли — будут выкинуты 8а борт со своими маленькими сектами.
Поэтому я думаю, что чрез­ вычайно важным фактором движения являются «Рыцари труда» и к ним не следует относиться с пренебрежением со стороны, а их нужно революционизировать изнутри.
Я считаю, что многие ив живущих в Америке немцев совершили большую ошибку, когда они, будучи по­ ставлены лицом к лицу с этим не ими созданным мощным и победонос­ ным движением, превратили свою импортированную и не всегда пра­ вильно понятую теорию в своего рода всеспасающую догму и держа­ лись в стороне от всякого движения, не приемлющего этой догмы.
Наша теория— не догма, а разъяснение процесса развития, который заключает в себе ряд последовательных фаз.
Рассчитывать на то, что американцы вступят в движение, вполне осознав теорию, выработан­ ную в более старых промышленных странах, — значит рассчитывать на невозможное.
Немцы должны были бы действовать согласно своей собственной теории, — если они понимают ее, как понимали ее мы в 1845— 1848 гг.
, — они должны были участвовать во всяком дейст­ вительно общем движении рабочего класса, беря его фактическую точку отправления такою, какова она есть, постепенно поднимая его теоретический уровень и указывая, что каждая допущенная ошибка, каждая неудача была неизбежным следствием неправильных теоре­ тических взглядов первоначальной программы.
Говоря словами «Ком­ мунистического манифеста», они должны были бы в настрящем дви­ жении представлять его будущее.
Но прежде всего дайте движению укрепиться и не усиливайте неизбежной на первых порах путаницы, насильно пичкая людей такими вещами, которых они в данный момент не могут по-настоящему понять, но которым они скоро научатся.
Один или два миллиона рабочих голосов, поданных в ноябре за действительную (bona fide) рабочую партию, в данную минуту беско­ нечно важнее чем сотня тысяч голосов поданных за безукоризненную в теоретическом отношении программу.
Первая же попытка, которую вскоре придется сделать, если только движение будет развиваться, объединить движение масс в национальном масштабе, — поставит их всех лицом к лицу: сторонников Джорджа, «Рыцарей труда», трэд-юнионистов и всех остальных.
И если к тому времени наши немецкие друзья достаточно изучат язык страны, чтобы быть в состоянии при­ нимать участие в дискуссии, то тогда именно и наступит для них время критиковать взгляды других и, доказав непоследователь­ ность различных позиций, постепенно привести рабочих к понима­ нию действительного положения, в котором они находятся, — по­ ложения, которым они обязаны отношениям между капиталом и наемным трудом.
Но все, что могло бы отсрочить или пресечь эту на­ циональную консолидацию рабочей партии, — все равно на основа­ нии какой бы то ни было программы, — я считал бы большой ошиб­ кой.
Вот почему я не думаю, что наступило уже время полностью и исчерпывающе высказаться и о Г.
Джордже, и о «Рыцарях труда».
Я не телеграфировал Вам «да», потому что мне было неясно, как Вы истолкуете это «да».
Что касается заглавия, то я не могу опустить «1844 г.
», так как это дало бы читателю совершенно ложное представление о том, чего он может ожидать.
И так как, поскольку я пишу предисловие и допол­ нения, я беру на себя известную ответственность, то не могу согла­ ситься с тем, чтобы этой даты не было.
Если считаете нужным, може­ те добавить: «с предисловием и послесловием автора».
Возвращаю Вам этой же почтой исправленную корректуру.
Глубоко уважающий Вас Ф, Энгельс.
1887 год.
398.
Энгельс — Ф.
Домела-Нивенгейсу в Гаагу.
Лондон, 11 января 1887 г.
Дорогой друг Нивенгейс! Я узнал из газет, что Кассационная палата утвердила приго-вор против Вас, и Вам, стало быть, скоро придется перекочевать в тюрьму.
Пока Вы еще на свободе, я хочу с Вами попрощаться и заверить Вас, что с искренним сочувствием провожаю Вас в ка­ меру и верю в то, что Вы из заключения вернетесь к своей деятель­ ности и к нам невредимым физически и не надломленным духовно.
Пожалуйста, дайте мне знать, можно ли будет во время Вашего заключения поддерживать с Вами связь посредством писем или же пересылки печатных материалов и разрешаются ли Вам книги и литературные занятия.
С рождества здесь Лафарги из Парижа, а неделю тому назад возвратились из Америки также и Эвелинги, привезшие оттуда много отрадных известий.
Движение там на полном ходу и растет неудержи­ мо.
Быстрота, с которой из неизбеяшой вначале путаницы воз­ никла политическая рабочая партия, — поразительна.
Правда, про­ грамма, или, вернее, различные программы в Нью-Йорке, Чикаго и т.
д.
, как и следовало ожидать, еще очень туманны.
Но действуют американцы как следует, а это главное.
Если подумать, как много вре­ мени прошло во Франции, Бельгии, Испании и т.
д.
, пока рабо­ чие пришли к выводу, что к победе их может повести только полити­ ческая организация рабочего класса — партия, обособленная от всех других партий и противостоящая им, — то действия американцев, которые уже через шесть месяцев по возникновении движения вы­ ступают в качестве организованной партии, получают в Ныо-Иорке 68000 голосов, а на Западе одерживают значительные победы на выборах, достойны удивления.
Но уж если пролетариат какой-нибудь страны организовался как борющаяся партия, — сами пре­ вратности борьбы научат его пониманию условий своего освобо­ ждения, и именно" для такого чрезвычайно практического и чуждого теории народа, как американцы, нет иного пути к уразумешпо [своих эадач], как только извлекать уроки из своих неудач, учиться уму-разуму на собственных ошибках.
И они достаточно быстро это про­ делают и справятся с этой задачей.
В других странах движение тоже превосходно развивается, и я надеюсь, что когда Вы выйдете из тюрьмы, то найдете, что мы поряд­ ком ушли вперед.
Этому может помешать только европейская война; которая сразу отбросила бы нас очень далеко назад, но в конечном счете даже она, как и всякое другое событие, должна обернуться нам на пользу.
Только что вышел английский перевод «Капитала», и как раз й подходящий для Америки момент.
Так будьте же здоровы! Все мы провожаем Вас в тюрьму с наилучшими пожеланиями.
Через год, надеюсь, мы снова увидимся в Лондоне.
Горячий привет от Лафаргов, Эвелингов и от Вашего Ф.
Энгельса .
399.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
]Лондон,] 11 января 1887 г.
Вместе с этим письмом посылаю тебе заказным английский пере­ вод «Капитала».
На прошлой неделе отослал тебе пакет — 2 номера «Commonweal», 1 номер «То-Day» и т.
д.
Дальнейшее следует.
Только что получил «New-York Herald» со свинской статьей 6б Эве-лингах.
Нам это очень важно, так как иначе Эвелинги не узнали бы ^ что врут там о них буржуазные газеты.
Эвелинги вернулись Не­ делю тому назад, они здоровы и бодры.
Лафарги тоже тут и шлют сердечный привет.
«Капитал» идет здесь нарасхват, о доставке в Америку я позаботился.
Эго поможет янки уяснить нашу по­ зицию.
С Новым годом 1 Твой Ф.
Э.
: 4 0 0 .
Энгедьс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Нью-Йорк.
Лондон,] 27 января 1887 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W, Дорогая г-жа Вишневецкая! Вместе с этим письмом посылаю Вам, наконец, предисловие* Тотчас же по возвращении Эвелингов я заболел легким конъюнктиви­ том, чего, впрочем, оказалось достаточно, чтобы помешать всякой ре­ гулярной работе, — особенно потому, что то немногое время, которое я мог ежедневно уделять писанию, неизбежно уходило на срочную корреспонденцию.
И хотя мой глаз еще несколько воспален, мне все же удалось закончить предисловием я надеюсь, что мое запо­ здание Вам не слишком помешало.
Так как мне не удалось снять копию, то я вынужден просить Вас вернуть мне рукопись по окончании работы.
Я просил бы по­ следить, чтобы она не затерялась во время печатания.
Надеюсь, путешествие д-ра Вишневецкого было удачным и он благополучно вернулся.
Очень жалею, что не имел возможности про­ вести с ним наедине несколько часов, но он попал ко мне как раз в тот вечер, когда мы на мгновение фактически воскресили старый Интернационал.
Об американском движении именно в настоящий момент легче всего, я думаю, судить из-за океана.
В самой Америке личная склока и местные споры должны сильно затмить все его значение.
Един­ ственное, что может серьезно задержать развитие движения, это — упрочение на почве этих разногласий определенных сект.
До некото­ рой степени это неизбежно, но чем их будет меньше, тем лучше.
И нем­ цы должны этого остерегаться больше всех.
Наша теория — это тео­ рия развития, а не догма, которую надо затвердить и механически повторять.
Чем меньше будут вбивать ее американцам в голову извне и чем больше они проверят ее при помощи немцев на собственном опыте, тем глубже она проникнет в их плоть и кровь.
Когда мы вер­ нулись в Германию весной 1848 г.
, мы примкнули к Демократической партии, потому что это было единственным возможным средством при­ влечь к себе внимание рабочего класса; мы были самым передовым крылом этой партии, но все же ее крылом.
Основывая Интернацио­ нал, Маркс составил его устав так, чтобы к нему могли примкнуть все пролетарские социалисты того периода — прудонисты, пьер-ле-руисты и даже наиболее передовая часть английских тред-юнионов; и лишь благодаря этой широте своего охвата Интернационал сделал­ ся тем, чем он был, — средством постепенного растворения и погло­ щения всех этих мелких сект, за исключением анархистов, внезапное появление которых в разных странах явилось лишь результатом же­ стокой буржуазной реакции после Коммуны и которым мы поэтому могли спокойно предоставить умереть собственной смертью, как оно и было.
Если бы мы в период от 1864 до 1873 г, настаивали на том, что будем работать только вместе с теми, кто открыто примет нашу платформу, к чему бы это нас привело? Мне кажется, вся наш& прак­ тическая деятельность показала, что можно работать в контакте с общим движением рабочего класса на каждой стадии его развития, не принося в жертву и не скрывая своей собственной четко выра­ женной позиции и даже сохраняя организацию, и я боюсь, что если немцы в Америке пойдут по другому пути, то они совершат круп­ ную ошибку.
Надеюсь, что теперь Вы уже совершенно поправились и что Ваш супруг и дети тоже чувствуют себя хорошо.
Привет д-ру Виш­ невецкому.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
401.
Энгельс — Ф.
Белли-ВишневецкоЗ в Нью-Йорк.
Лондон, 9 февраля 1887 г.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Отвечаю тотчас же на Ваше письмо с почтовым штемпелем от 28 января.
Предисловие отослано было 27 января, и на Вашу теле­ грамму, полученную мною в воскресенье, 6 февраля, я немедленно ответил по телеграфу: «Послано заказным 27 января».
Что касается искаженной выдержки из моего письма, от опуб­ ликования которого не мог удержаться неугомонный Итон, то Розен­ бергу и К0 нечего сваливать вину за это на Эвелинга.
О сотнях тысяч и миллионах нет и помину ни в моем письме к Вам, ни в каком-либо другом письме .
Вы наверно знаете, кто ответственен за этот непозволительный поступок и за то, что подобная бессмыслица при­ писана мне.
Поскольку дело касается меня, я нисколько не возра­ жаю против того, чтобы Вы опубликовали всю эту выдержку цели­ ком и даже все письмо.
Ваши опасения насчет того, что Эвелинг оказывает слишком сильное влияние на мое мнение об американском движении, ли­ шены основания, С тех пор как возникло независимое от Германии национальное движение американского рабочего класса, моя пози­ ция была ясно продиктована самими фактами.
Это великое нацио­ нальное движение, независимо от того, какова его первоначальная форма, является действительным исходным пунктом * развития аме­ риканского рабочего класса.
Если немцы примкнут к нему с целью помочь или чтобы ускорить его развитие в должном направлении, то они смогут принести большую пользу и сыграть в нем решающую роль; если же они останутся в стороне, то выродятся в догматиче­ скую секту и будут сметены с пути, как люди, не понимающие своих собственных принципов.
Г-жа Эвелинг, которая видела, как дей­ ствовал ее отец, отлично поняла это с самого начала, и если Эвелинг тоже пришел к такому же убеждению, то тем лучше.
Во всех моих письмах в Америку — к Зорге, к Вам, к Эвелингам — я с самого начала не уставал повторять это снова и снова.
Я, однако, доволен, что повидался с Эвелингами прежде, чем написал свое предисловие, потому что они сообщили мне некоторые новые факты о скрытых внутренних делах немецкой партии в Нью-Йорке.
Вы, повидимому, вполне убеждены в том, что Эвелинг вел себя в Америке просто как мошенник.
Более того: Вы хотите, чтобы я, на основании содержащихся в Вашем письме утверждений и наме­ ков, относился к нему соответствующим образом и сделал все от меня зависящее, чтобы удалить его из партийной печати.
Однако все эти утверждения Вы ничем не можете доказать, потому что не имели возможности ничего услышать в его защиту.
И все же Вы в лучшем положении, чем мы здесь: Вы выслушали, по крайней мере, одну сторону, тогда как мы не знаем даже точно, в чем.
собственно, заклю­ чается обвинение! В раннем подпольном периоде рабочего движения, когда рабо­ чие находятся еще под влиянием традиционных предрассудков,— горе тому, кто, будучи человеком буржуазного происхождения или получив высшее образование, принимает участие в движении и настолько неосторожен, что имеет денежные дела с рабочим эле­ ментом.
Тут уж обязательно начнется спор из-за кассовой отчет­ ности, и это тотчас же раздувается в обвинение в попытке экспло-атации.
Особенно, если взгляды этого «буржуа» в теоретических или тактических вопросах не совпадают с убеждениями большинства или даже меньшинства.
Я наблюдал это постоянно в течение сорока с лишним лет.
Хуже всех были в этом отношении немцы; в самой Гер­ мании этот недостаток давно уже побежден ростом движения, но среди немцев, живущих вне Германии, он еще не изжит.
Вот почему Маркс и я всегда старались не иметь никаких денежных дел с партией, в какой бы то ни было стране.
Когда Эвелинги поехали в Америку, у меня были очень серьезные опасения на этот счет.
И только когда было решено* что они поедут вместе с Либкнехтом, я несколько успокоился, потому что Либкнехт — тертый калач и уж сумел бы справиться с подоб­ ными нареканиями и потому что всякие такие обвинения по его ад­ ресу только сделали бы его обвинителей посмешищем в Германии и вообще в Европе.
Однако впоследствии поездка была организована иначе — и вот результат.
Из сказанного Вы можете заключить, что я смотрю на это дело гораздо спокойнее, чем нью-йоркская публика.
Кроме того, я знаю Эвелинга вот уже четыре года; мне известно, что он дважды жертво­ вал своим социальным и материальным положением ради своих убеждений и что, если бы он этого не сделал, он мог стать профессо­ ром в каком-нибудь английском университете и видным физиологом — вместо того, чтобы быть без устали работающим журналистом с весьма необеспеченным заработком.
Я имел возможность во время совместной работы наблюдать его способности и его характер, и мне не раз приходилось видеть его при достаточно затруднительных обстоятельствах, — поэтому мне нужно нечто гораздо большее, чем голословные утверждения и инсинуации, чтобы поверить тому* что о нем сейчас говорят некоторые лица в Нью-Йорке.
Далее.
Если бы он пытался обмануть партию, то как мог бы он это сделать во время своей поездки без ведома жены? Но в та­ ком случае обвинение задевает и ее.
А тогда оно становится совер­ шенно нелепым, по крайней мере в моих глазах.
Я знаю ее с детства, а в последние семнадцать лет она постоянно была со мной.
Более* того, Маркс завещал мне заботиться о его детях так, как он забо­ тился бы о них сам, и защищать их, насколько это в моих силах, от всякой клеветы.
И я буду это делать, хотя бы мне пришлось выступить против пятидесяти исполнительных комитетов.
Дочь Маркса, обма­ нывающая рабочий класс, — нет, это уж слишком 1 Дальше Вы говорите: «Никто здесь не думает, что д-р Эвелинг положил деньги себе в карман или истратил их так , как значится е счетах.
Полагают, что он просто хотел покрыть расходы своей жены».
Это — явное обвинение в подлоге, и Вы это высказываете как смягчающее вину, благоприятное предположение.
Но если это — обвинение в смягченном виде, то каково же оно полностью? И на ка­ ком основании оно предъявлено? «Смехотворные счета, присланные; д-ром Эвелингом».
Хотел бы я взглянуть на какие-нибудь из этих «смехотворных» счетов.
В течение пятнадцати недель они присылались каждое воскресенье в Исполнительный комитет, который не проявлял никаких признаков неодобрения.
Не пошевелился он и тогда, когда •Эвелинги 19 декабря вернулись в Нью-Йорк.
И только 23-го, когда они уже собрались уезжать и не могли больше защитить себя против обвинений, реальных или вымышленных, — только тогда Исполни­ тельный комитет открыл, что эти счета, против которых, когда они поступали в отдельности , он ни разу не возражал, смехотворны, если сложить их вместеI Но это значит, что он возражает не против •счетов, а против правил сложения.
Почему же Исполнительный ко­ митет не сократил поездки Эвелингов, а постарался продлить ее и именно к концу ее поднял вопрос о вторичном посещении ими Чикаго, которое, к счастью, не состоялось? Мне сдается, что во всем этом смехотворны не счета, а Исполнительный комитет.
Итак, на собрании 23 декабря Эвелинги впервые узнают, ’что их счета смехотворны, и Исполнительный комитет цредставляет им денежный отчет, составленный им самим.
Выслушав возражения против своего счета, Эвелинг тотчас же соглашается со счетом Испол­ нительного комитета, по которому (как я сам видел в документе, на­ писанном рукою Розенберга) ему, Эвелингу, причитается 176 дол­ ларов.
Затем, запуганный Вальтером, он отказывается от этих денег и возвращает 76 долларов тут же, а остаток присылает из Лондона.
И Вы после этого говорите: «То, что д-р Эвелинг вернул 100 долларов, нисколько не помогло делу».
Так чего же, наконец, хотят .
эти люди? Неужели Эвелинга следует считать мошенником потому лишь, что Исполнительный комитет присвоил себе 176 долларов, которые принадлежат Эвелингу по расчетам самого же Исполни­ тельного комитета? В дальнейшем тайна, которой Исполнительный комитет облекает .
это дело, сгущается все больше и больше.
Когда статья появилась B«New-York Herald» и была передана сюда по телеграфу, Эвелинги послали прилагаемое при сем циркулярное письмо секциям и одно^ временно Исполнительному комитету.
Это письмо, — если не счи­ тать Эвелинга лжецом и мошенником, что я буду отрицать, пока мне ле представят вполне убедительных доказательств, — представляет на мой взгляд исчерпывающие возражения против Исполнительного комитета, по крайней мере впредь до получения ответа с его стороны.
Как же, однако, поступает Исполнительный комитет? Он выступает с гнусными нападками на страницах «Volkszeitung», распространяя слухи и толки ва спиной Эвелингаf созывает собрания в секциях, излагает на них свою версию и заставляет их принимать резолюции по делу, о котором нельзя судить, не подвергнув беспристрастной ревизии всю отчетность и не предоставив полной возможности само­ защиты заочно обвиняемому.
И, повидимому, им удалось в своем нью-йоркском кругу опорочить Эвелинга не только как человека, сума­ сбродно тратившего их деньги (правда это или ложь, нов этом они могли быть, по крайней мере, искренне убеждены), но как мошенника и подделывателя счетов.
В этом деле, созданном их собственной изо­ бретательной фантазией, они доходят до предела и угрожают цирку­ лярным письмом, в котором они объявят Эвелинга фальсификатором и мошенником перед лицом рабочих всего мира! И все это, заметь­ те, за спиной и без ведома человека, которого они обвиняют и кото­ рый не может не только защитить себя, но хотя бы выяснить факты, на которых основано обвинение I Если так судят людей в нашей пар­ тии, то я предпочитаю лейпцигский верховный суд и чикагский суд присяжных.
К счастью, в более старых европейских партиях мы уже пере­ жили эту стадию.
Мы видели, как исполнительные комитеты возни­ кали и исчезали дюжинами, мы знаем, что они так же погре-шимы, как и папа римский, мы знавали даже и такие исполни­ тельные комитеты, которые жили припеваючи на трудовые гроши ра­ бочих и имели среди своих членов мошенников и подделывателей счетов.
В своем циркулярном письме Исполнительный комитет дол­ жен будет не только ясно сформулировать свое обвинение, кото­ рое, быть может, станет таким образом, наконец, известно и нам, но он должен будет и доказать его.
Здешняя публика не принимает слепо на веру даже того, что говорят их собственные исполнитель­ ные комитеты, а уж тем более не примет на веру слов г.
Вальтера и г.
Розенберга, как бы «официальны» они ни были.
На мой взгляд, Исполнительный комитет поставил себя в очень неловкое положение.
Если бы он остался недоволен только тем, что счета чрезмерны, он мог бы рассчитывать на поддержку извне, потому что это в значительной мере дело личного взгляда.
Но так как он никогда ничего не возражал против присылавшихся счетов, стало быть, он сам чувствовал, что у него нет твердой почвы под ногами, и поспешил, как часто поступают слабые люди, раздуть обвинение, чтобы выгородить самого себя.
Так он пришел к новому обвинению Эвелинга в мошенничестве и подделке счетов, чего он никак не может доказать и поэтому вынужден довольство­ ваться инсинуациями.
Но гнусность, клеветнически измышленная для прикрытия собственной слабости, остается все-таки только гнусностью.
И раздув дело, бывшее вначале пустячным спором о сче­ тах, в уголовное преступление, Исполнительный комитет естественно чувствует себя обязанным объясниться перед отдельными рабочими партиями.
При этом он, конечно, действует скрытным, окольным пу­ тем, не давая обвиняемому даже возможности ознакомиться с обвине­ нием.
Одна ошибка влечет за собой другую, а в результате*— полная неразбериха, и Исполнительный комитет запутывается в собственных сетях.
И все это не по врожденной злобе, а просто из слабости.
Вы поймете теперь, что я принужден самым решительным об­ разом отклонить Ваш совет — «предостеречь Каутского, чтобы он не публиковал писем, подписанных Эвелингом», потому что Испол­ нительный комитет собирается выпустить «официальное циркуляр­ ное письмо» против Эвелинга и «его имя, как одного из руководя­ щих работников, может лишь скомпрометировать любой орган».
Мне кажется, что ни Каутский, ни я сам не давали никому повода пред­ полагать, что мы способны поступать таким образом с друзьями, с ко^ торыми работали вместе много лет, на основании одних лишь голо­ словных утверждений и наветов.
И если бы я предложил что-либо подобное Каутскому, то заставил бы его только подумать, что я вне­ запно впал в старческое слабоумие или же стал человеком, не за­ служивающим доверия.
Впрочем, я убежден, что Вы сами пожалели, что написали это, как только отправили письмо.
Я прекрасно понимаю, что Вы написали Ваше письмо, имея в виду лишь интересы партии, и именно они побудили Вас представить мне дело Эвелинга как безнадежное, как решенное окончательно.
Но пока его судил только Исполнительный комитет, который сам представляет собою и стороны и обвинителей, и судей и присяжных — все вместе; ведь резолюции нью-иоркских секций, каковы бы они ни были, в счет не идут.
Что скажут другие секции — еще неизвестно, ной они^ если будут беспристрастны, могут только объявить себя некомпетент­ ными в этом деле, пока не ознакомятся полностью с фактами и це выслушают обвиняемого.
Что до меня, то я считаю крайне вредным для партии вводить в ней, да еще в утрированном виде, систему правосудия, практикуемую Бисмарком и американскими буржуа, которые хоть, по крайней мере, соблюдают формальности и дают подсудимому высказаться на суде; как можем мы действовать подобным образом в тот самый момент, когда мы протестуем против этого гнусного судопроизводства? Исполнительный комитет, без сомнения, захочет, под предло­ гом предотвращения публичного скандала, избежать огласки.
Но это не пройдет.
Либо он должен будет отказаться от своего по-ворного обвинения, представив дело в его настоящем свете, как спор о счетах, и разобрать его честно и справедливо, либо он должен выступить со своим обвинением публично и защищать его до конца.
Вокруг этого поднято слишком много шуму, и в таком поло­ жении дело оставаться не может, да и Эвелинг не такой человек, что­ бы оставить все это без последствий.
А так как я не могу допустить, чтобы Эвелингов за их спиной обвиняли в бесчестных поступках, то я счел своим долгом показать Ваше письмо г-же Эвелинг (он сам в настоящее время очень болен) и прочесть ей мой ответ.
Если обсто­ ятельства потребуют в дальнейшем опубликования этого моего пись­ ма, Вы можете опубликовать его полностью , причем я оставляю за собой такое же право, — разумеется, не оглашая Вашего имени, если только кто-нибудь другой не сделает этого уже раньше.
Остаюсь, дорогая г-жа Вишневецкая, искренне преданный Вам Ф.
Энгельс.
402.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 12 февраля 1887 г.
Дорогой Зорге! Твое письмо от 30 января получил вчера, а третьего дня снова послал тебе разные материалы.
Остальное отправлю через несколько дней.
Английское издание «Капитала» расходится очень хорошо, и этот осел издатель, который абсолютно не подозревал, что у него в руках, совершенно поражен.
Надеюсь, что здоровье твое улучшается.
Воздержание и для меня становится долгом; каждый день я замечаю какой-нибудь небольшой физический изъян, требующий внимания и нарушаю­ щий привычный беззаботный образ жизни.
Но с этим уж ничего не поделаешь.
Лафарг обещал мне, будучи здесь на рождестве, регулярно по­ сылать тебе «Socialiste».
Лишь после его возвращения я получил несколько отдельных оттисков статьи «Situation [politique de ГЕигоре]» [«Политическое положение Европы»] *и т.
д.
Статья эта открыла французам глаза на то, что война означает для них гибель республики — и только при совершенно исключительных благоприят­ ных обстоятельствах благодаря ей могла бы разразиться европейская 1 Статья Энгельса в «Socialiste» № 63 от 6 ноября 1886 г.
революция, — чего, однако, вовсе не хотят буржуазия, мещанство и крестьянство.
Раньше об этом никто не думал, а теперь все это говорят.
Я читаю сейчас эту статью по-румынски в выходящей в Яссах путанной «Revista social^» и изучаю при этом язык.
Господа из Исполнительного комитета Социалистической рабо­ чей партии ведут себя по отношению к Эвелингам самым гнусным образом.
После того как, благодаря их нескромности, если не по их наущению, появилась статья в «Herald», опубликована была гнусней­ шая статья в «Volkszeitung», за которую я пока могу возложить ответственность лишь на г.
Дуэ.
Эвелинги ответили на возмутитель­ ную статью в «Herald» прилагаемым циркулярным письмом, разо­ сланным отсюда приблизительно 18 января всем секциям, а также Исполнительному комитету.
И вот Комитет 28 января пишет мне через одно лицо, которое я пока назвать не могу и о котором тебе, следо­ вательно, придется догадаться, сконфуженное письмо, в котором ут­ верждает как факт, как совершенно непреложный факт, что Эвелинг пытался обмануть Комитет, что он будто бы — так предполагают они по христианскому человеколюбию — посылал фальЛпивые сче­ та, чтобы покрыть этим расходы, произведенные его женой в гости­ нице (партия оплачивала Тусси только железнодорожные расходы), а возвращение 176 долларов, дескать, ничего не меняет, потому что дело вовсе не в этом, и т.
д.
Сплошные инсинуации, ни единого факта, нет даже определенного обвинения.
Далее там сказано: в ныо-иорк-ских секциях уже принято по этому поводу решение, которое будет передано на утверждение в остальные секции, а затем решено вы­ пустить циркуляр ко всем европейским партиям, чтобы заклеймить Эвелингов, мне же предлагают предостеречь Каутского, чтобы он не печатал больше ничего написанного таким субъектом, как Эве­ линг, которого следует выкинуть из всей партийной печати I Можешь себе представить, как я ответил на все эти гнусности.
Если найду кого-нибудь, кто перепишет письмо, я пошлю его те­ бе, — сам я из-за воспаления глаза не могу переписывать его в тре­ тий раз.
У этих господ нет ни малейшего повода.
Ведь когда 23 де­ кабря Эвелинг узнал из письма Розенберга, что Исполнительный комитет собирается оспаривать некоторые его счета, он тотчас же ответил Розенбергу, отправив письмо нарочным: «Я не могу спо­ рить с партией по поводу денежных дел и готов принять без возра­ жений все, что Национальный исполнительный комитет социалисти­ ческой рабочей партии сочтет правильным».
И это еще до того, как он увнал, что они скажут и предложат ему! А теперь появляются эти господа, прикарманивают 176 долларов, которые по собственным их расчетам принадлежат Эвелингам, и именно поэтому объявляют обманщиками не себя, а Эвелинга! Ну, мы уж это расхлебаем.
К сожалению, мы не внаем» в Нью-Йорке никого кроме тебя, на кого можно было бы поло­ житься после того, как и «Volkszeitung» вела себя так гнусно.
Я был.
бы тебе благодарен, если бы ты мог нам сообщить, какую позицию-занимают Шевич и другие, — дали они себя убедить враками Испол­ нительного комитета или нет? Мы знали бы, по крайней мере, к кому можно обратиться в Нью-Йорке, не затрудняя тебя.
Но меня все-таки удивляет, что те же самые люди в Нью-Йорке, которые возмущаются судом присяжных в Чикаго, здесь превосхо­ дят своей гнусностью этих присяжных и осуждают людей даже не выслушав их, не сказав им хотя бы, в чем их обвиняют.
Твой Ф.
Э.
403 .
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 19 февраля 1887 г.
Милостивый государь I Я рад, что получил Ваше письмо от 22/3 текущего месяца.
Из него я узнал, что издатель, вместо того чтобы послать Вам экземпляр английского «Капитала», отправил Вам только проспект.
Такого рода ошибки происходили уже не раз, и это причинило нам не мало до­ сады и беспокойства.
Впрочем, я сразу же, 12 февраля, послал Вам экземпляр по почте, заказным, и надеюсь, что Вы исправно его по­ лучили.
Рад Вам сообщить, что книга расходится исключительна хорошо.
Высокая цена первого издания была неизбежным злом, на так как книга напечатана на стереотипе, то через некоторое время выйдет удешевленное издание, которое будет стоить, примерно* треть стоимости первого издания; в настоящий момент высокая цена не является здесь серьезным препятствием для сбыта, хотя д о* некоторой степени мешает распространению книги в Америке.
Я думаю, Вы хорошо сделаете, показав читающей публике Вашей страны, как применить теорию автора к их собственным условиям.
Но, быть может, Вам лучше подождать, как Вы сами пишете, пока вся работа не выйдет полностью.
Глава о земельной ренте, хотя и написана им до того, как он изучал экономические условия России, и в ней нет упоминания о них, будет Вам, тем не менее, крайне необходима.
Я займусь III томом после того, как справлюсь.
■ с накопившейся у меня другой работой.
За исключением трех раз­ делов, большая часть почти готова для печати.
Большое спасибо за «Сказки» 1 Щедрина, к чтению которых я приступлю при первой возможности; легкий конъюнктивит левого глаза не позволяет прочесть их теперь же, так как русский шрифт заставляет меня сильно напрягать зрение.
На английское издание не появилось до сих пор ни одной рецен­ зии.
Профессиональные рецензенты, повидимому, не знают, как быть < с этой книгой, и боятся обжечься.
Искренне Ваш П.
В.
Рошер .
404:.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 3 марта 1887 г.
Дорогой Зорге! Одновременно с этим письмом посылаю пакет, в котором 1 но­ мер «Commonweal», 1 номер «То-Day», 3 номера «Gleichheit» и по 4 экземпляра второго циркулярного письма Эвелинга на немецком и английском языках.
Ваш Исполнительный комитет прибегает к самым необычайным маневрам, чтобы добиться одобрения своего ребяческого выступле­ ния против Эвелинга.
О том, что они предпринимали в секциях, ты узнаешь из циркулярного письма Эвелинга (циркуляр Исполнитель­ ного комитета ты там, вероятно, достанешь).
Но после этого Комитет, не дожидаясь пока секции вынесут решение, передал все дело реви­ зионной комиссии (Aufsichtsbehorde), с тем чтобы она помогла ему выбраться из лужи.
Конечно, Эвелинг теперь тоже обратится в реви­ зионную комиссию и пошлет туда все документы; посмотрим, чтб из всего этого выйдет.
Исполнительный комитет благоразумно ограничивается тем, что повторяет очень старую и все же вечно новую среди немцев, живущих за границей, историю о разбазаривании трудовых грошей рабочих; дальнейшие обвинения в попытке утаить и т.
д.
распространяются, таким образом, лишь исподтишка.
Тебе, наверно, представится слу­ чай использовать циркулярные письма.
* З а гл а в и е н а п и са н о Э н ге л ь с о м п о -р у с с к и .
Выборами в Германии мы можем быть очень довольны.
При­ рост голосов великолепный, особенно в условиях сильнейшего на­ жима не только со стороны правительства, но и фабрикантов, по­ ставивших рабочих везде, где это лишь было возможно, перед вы­ бором между увольнением и принудительным голосованием за сто­ ронников Бисмарка.
Боюсь, что это снова сказалось на вчерашней перебаллотировке — здесь результаты ее еще не известны.
Папа за­ прещает католикам голосовать за нас, господа прогрессисты добро­ вольно предпочитают социалисту сторонника Бисмарка, а фабри­ канту применяют прямое насилие; если мы тут отвоюем еще не­ сколько мест, то они будут взяты с бою.
Но дело здесь вовсе не в количестве мест, а в статистическом доказательстве неудержимого роста партии.
Ты находишь, что они оскандалились, выбрав Гейзера, Фроме, Фирекка и т.
д.
Они не могли поступить иначе.
Им приходится брать кандидатов там, где они есть, и таких, какие есть.
Это общая судьба всех рабочих партий в парламентах, где не существует депу­ татского вознаграждения.
Но это не имеет значения.
Они вовсе не создают себе иллюзий насчет своих представителей.
Лучшим доказа­ тельством этого было полное поражение «фракции» в ее борьбе с «Sozialdemokrat».
И господам депутатам это тоже известно.
Господа из правого крыла знают, что их терпят только благодаря закону против социалистов и что они тотчас же вылетят вон, в тот день, когда партия снова получит свободу действия.
Да и после этого с представительством дело еще будет обстоять достаточно скверно, но мне, право, приятнее, если партия лучше своих парламентских героев, чем наоборот.
Относительно Либкнехта ты тоже можешь быть спокоен.
В Гер­ мании его оценивают совершенно правильно.
Я редко встречал чело­ века, о котором мнения самых различных людей были бы настолько единодушны, как о Либкнехте.
В то время как он воображает, что держит их всех в руках, они относятся к нему очень критически.
Его неисправимый оптимизм, в особенности в тех случаях, когда у него самого рыльце в пушку, его твердое убеждение в том, что он — душа движения, что он все делает, все направляет к лучшему и лишь другие, «ослы», портят все дело, его стремление все привести в по­ рядок, замазать все противоречия, утопив их в громких фразах, его страсть добиваться внешних, временных успехов даже ценой ущерба более длительным интересам, — все это прекрасно известно.
Но люди энают также, что все эти ошибки не более чем оборотная сторона очень ценных качеств и что, не обладая этими слабостями, он не мог бы 40 М.
Э.
, т.
XXVII сделать и того, что он действительно делает.
Пока около него Бе­ бель, он хотя и является причиной лишних хлопот и склоки, но больших промахов не сделает.
А когда дело дойдет до разрыва с ме-щанами, он будет их защищать до последнего мгновения, но в реши­ тельный момент займет правильную позицию* Надеюсь, с наступлением весны твое здоровье улучшается.
Твой Ф.
Энгельс.
405.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобовен< Лондон, 10 марта 1887 г* Дорогой Зорге! Открытку от 22-го и письмо от 21 февраля получил.
Я поступил правильно.
Посылать копию длинного письма не имело смысла, так как формулировка обвинений в циркуляре Исполнительного комитета совершенно иная и притом более мягкая, а все остальное пока только частные сплетни.
Как отнеслись в Европе к этому делу, показывает от-вет Зингера на посланное ему циркулярное письмо Эвелинга: «Повто­ ряется старая история; жаль только, что и Эвелингам приходится пройти через это».
Этот циркуляр, который я послал тебе в 4 экземп­ лярах по-английски и по-немецки, а также мое письмо, написанное с неделю тому назад, ты, вероятно, получил.
Вишневецкая не в состоянии перевести «Манифест».
Сделать это может только один человек, а именно — Сэмюель Мур, и он как раз работает над этим.
Рукопись первого раздела уже у меня.
Не надо, однако, забывать, что как «Манифест», так и почти все более мелкие работы Маркса и мои в настоящее время далеко еще не будут понятны для Америки.
Тамошние рабочие только лишь вступают в движение, это еще совершенно сырой материал, и особенно сильно они отстали в теории благодаря своей англо-саксонской, и притом еще американ­ ской, натуре и подготовке, — тут приходится опираться непосред­ ственно на практику, а для этого нужна совершенно новая литера­ тура.
Я уже раньше предлагал Вишневецкой переработать в по­ пулярной форме важнейшие места «Капитала», издав их отдельными маленькими брошюрами.
Как только люди там более или менее встанут на правильный путь, «Манифест» не замедлит оказать свое действие.
Сейчас же он может оказать влияние лишь на немногих.
Твои замечания по поводу английского перевода «Капитала» сообщил издателю, который дал следующий очень практический ответ: достаточно благоприятной статьи в «North American Review», чтобы издание перепечатали в Америке, а он сначала хочет успеть снять сливки.
Впрочем, и в Америке книга расходится очень хорошо.
Кроме Борделло тотчас же сделал заказ и другой крупный книготорговец, да и здесь книга распространяется так быстро, что Есе первое издание вплоть до последних 50 экземпляров уже распро­ дано, а второе — еще по той же цене — находится в печати.
И это — несмотря на очень скромную рекламу и прежде чем о книге загово­ рила хотя бы одна крупная газета! Первая серьезная статья о ней, очень благоприятная, появилась е «Athenaum» от 5 марта.
Теперь по­ следуют и другие и помогут нам распродать второе издание, пссле чего сможет, вероятно, последовать третье, удешевленное, издание.
Какова бы ни была Социалистическая рабочая партия, как бы она ни приписывала себе успехи работы своих предшественников, все-таки она, в общем, единственная стоящая на нашей платформе рабочая организвция из существующих в Америке; она разветвлена более чем на 70 секций, раскинутых по всему северу и западу, и в ка­ честве таковой, и только таковой, я ее признаю.
То, что она партия лишь по названию,— я высказал совершенно определенно, и я убеж­ ден, что господа из Исполнительного комитета были очень разочаро ваны моим предисловием и предпочли бы, чтобы его не было.
Они ведь сами принадлежат к тому течению, о котором я говорю, что, одержав верх, оно разрушит партию.
И оно, кажется, этого и добивается.
Розен­ берг в здешней «Justice» нападает на «Рыцарей труда» по поводу стач­ ки грузчиков.
Возможно, что в отдельных пунктах он и не совсем неправ, но он обнаруживает отсутствие понимания развития движе­ ния, что может быстро погубить партию, если эти господа будут про­ должать управлять ею.
Именно глупости карьеристов-вождей«Рыца­ рей труда» и их непрестанные конфликты в крупных восточных го­ родах с Central Labour Unions [Центральными рабочими союзами] должны вызвать внутренний кризис организации «Рыцарей труда» и обострить его до крайности, — вот чего эта скотина не понимает.
Здесь агитация Социал-демократической федерации в пользу безработных тоже провалилась, не дав никаких результатов.
Цер­ ковный парад в Сен-Поле был дурацким подражанием чартистам и так же остался безрезультатным,— словом, здесь пока нет ничего.
Быть может, осенью дела пойдут лучше.
Было бы желательно, чтобы до этого времени прохвосты, стоящие во главе Социал-демократиче-ской федерации, выдохлись и провалились.
Твой Ф.
Э.
406 .
Энгельс — Ю„ Бебель в Лейпциг.
Лондон, 12 марта 188? г.
Дорогая г-жа Бебель! Беру на себя смелость написать Вам в надежде узнать при Ва­ шем посредстве, как поживает мой друг Бебель в Цвикауском бого* угодном заведении.
С тех пор как Зингер приезжал сюда в декабре, я больше ничего не слыхал о Бебеле.
Я, конечно, и без того знаю, что заключение нисколько не ослабит его духовную энергию, но был бы очень рад узнать, что оно не отразилось неблагоприятно и на его физическом состоянии.
Ему, вероятно, было очень тяжко во время избирательной борьбы сидеть под замком сложа руки, но тем более должен был его обрадовать результат, который с такой точностью совпадает с тем, что он предсказал еще несколько месяцев тому на­ зад: большой прирост голосов, но потеря мандатов.
Эту потерю не только легко перенести, — только отсутствие Либкнехта является действительной потерей, — но во многих отношениях она даже вы­ годна.
Теперь это признают даже те, от кого этого трудно было ожи­ дать, — люди, которые сами питали нежность к парламентаризму, заявляют теперь повсюду и во всеуслышание: как хорошо, что партия, к в особенности фракция, избежала опасности увязнуть в парламен­ таризме! Вовсе не плохо, что виноград порой бывает зелен.
Зато 225 О О О новых голосов, которые мы завоевали, несмотря на жесто­ чайший нажим,— это шаг вперед, который имел значение для всей Европы и Америки и к тому же изрядно стравил господам правите­ лям их временное торжество.
Именно это отсутствие опрометчивости, это размеренное, но несомненно неудержимое движение вперед за­ ключает в себе нечто в огромной степени импонирующее и должно вызывать у правящих такое же гнетущее чувство, какое испыты­ вали жертвы государственной инквизиции в Венеции, заключенные в комнату, стены которой ежедневно сближались на один дюйм, так что узники могли приблизительно вычислить, в какой именно день они будут раздавлены между стенами.
В течение всей осени и зимы русская и прусская дипломатия старались вызвать локализированную войну и избежать европей­ ской.
Русские охотно раздавили бы в одиночку Австрию, а прус­ саки — Францию, с тем чтобы другие страны оставались зрите­ лями.
К сожалению, эти благожелательные устремления взаимно перекрещивались таким образом, что тот, кто выступил бы первым вызвал бы всеобщую мировую войну.
О том, что время локализиро ванных войн прошло, энал, конечно, каждый ребенок, кроме правя­ щих Европой умников, но великие государственные мужи сделали это открытие только теперь, а мировой пожар внушает им все-таки некоторый страх, так как последствий его невозможно рассчитать заранее, и даже прусской или русской армии он оказался бы не по силам.
В этом, на мой взгляд, заключается единственная остающаяся у нас гарантия мира.
Будьте добры передать Бебелю, когда Вы его увидите, что пер­ вое издание английского перевода «Капитала» распродано уже че­ рез два месяца после выхода, а второе находится в печати, а между тем ни одна из больших газет не посвятила книге не единой статьи! Прошу как можно скорее сообщить мне о состоянии здоровья Бебеля.
С глубоким уважением преданный Вам Ф.
Энгельс 407.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 16 марта 1887 р.
Дорогой Зорге! Большое спасибо за твои письма с приложениями от 28 февраля и 2 марта и эа все твои хлопоты.
Посылаю тебе обратно циркуляр Исполнительного комитета, так как он у нас есть* На статью в «Volkszeitung» (ответ Эвелинга милейший Ионас задержал, таким образом, на целый месяц, прежде чем решился его опубликовать) мы сегодня тотчас же послали Ионасу прилагаемый ответ; если он его не будет печатать и ты в этом случае сможешь оказать на него некоторое давление, это было бы очень хорошо.
Но его статья ука­ зывает, повидимому, уже на некоторое отступление.
Основной спорный вопрос относительно сомнительных пунктов в счете Эвелинга будет, повидимому, разрешен нашим циркулярным письмом от 26 февраля.
Удивительно все-таки, что люди, которые воз­ мущаются по поводу отдельных частностей, которых вне общей связи нельзя даже понять, — что эти люди не подумают о том, что следо­ вало бы сначала выслушать по поводу этой общей связи и другую сторону, прежде чем позволить себе высказать суждение.
Все эти статьи были бы также и в счете Либкнехта, если бы он вообще пред­ ставил счет.
Но тот заявил, что партия должна оплачивать все его расходы и поэтому он ничего не записывает.
И этим удовлетворились.
О том, что Эвелинг в Бостоне, например, оплачивал почти все расходы не только Либкнехта, но и его дочери, — об этом Исполнительный комитет молчит, хотя это е и д н о из счетов, а мы были достаточно щепетильны, чтобы не упоминать об этом в циркулярном письме.
Так, Либкнехт заказывал для всех вино и пр.
, во время их совмест­ ных поездок, в комнату Эвелинга, и, следовательно, все это ставилось в счет Эвелингу.
Обо всем этом Исполнительный комитет знает, но умал­ чивает.
Но гнуснее всего то, что они разослали там свой циркуляр 7 января , а нам прислали его только 3 февраля , выиграв таким обра­ зом целый месяц для беспрепятственной клеветы, прежде чем мы даже узнали, в чем же, собственно, обвиняется Эвелинг.
Тому, что резолюция принята большинством секций, я до по­ лучения дальнейших сведений не верю.
Отношение к этому делу «Рыцарей труда», если верить сообщениям Эвелинга и Тусси, резко противоречит мнению секций всего Запада.
Но если дело действи­ тельно обстоит таким образом, тогда — грош цена всей этой «партии».
Просто счастье, что ты присылаешь мне «Sozialist».
До сих пор я мог отдавать Каутскому или Эвелингам второй экземпляр, который посылал мне Исполнительный комитет, так что он тоже шел на пользу.
На нынешней неделе эта милая компания мне газеты больше не при­ слала .
Из этого я заключаю,что в ближайших номерах снова появятся всякие подлости по адресу Эвелинга.
Мюллеру в Сен-Поль написали, предложив ему напечатать так­ же и второе циркулярное письмо от 26 февраля.
Исполнительный комитет втихомолку использует прессу, как ему заблагорассудится,-и в то же время явно хочет изобразить Эвелинга зачинщиком всей истории, если он сам первый предаст ее гласности.
Нам здесь казалось совершенно естественным, что Эвелинг не отвечает «New-York Herald».
Статья была до того абсурдна, да к тому же оба они говорили, что в Америке не принято серьезно отве­ чать на такие глупости.
Насколько я знаю «Herald», она вряд ли по­ местила бы такой ответ.
Когда же статья была перепечатана здесь, Эвелинг тотчас же ответил.
Но если бы даже Эвелинг ответил на статью б «Herald», что бы он выиграл этим по отношению к Исполни­ тельному комитету? Мне кажется, что со стороны Шевича это пустая отговорка.
Вообще меня удивляет необычайная бесхребетность большинства нью-иоркцев, которая проявилась в данном случае.
Ис­ полнительный комитет распространяет целый ворох лжи, и все этому верят — начиная с Ионаса и кончая Шевичем и Вишневецкими! Видно, Исполнительный комитет является в Нью-Йорке большим авторитетом.
К сожалению, у меня нет времени послать тебе сегодня разные газеты, — отошлю завтра, сейчас отправляется почта.
Твой Фщ Э .
4:08 • Энгельс — Г.
Шлютеру в Цюрих, [Отрывок.
] [Лондон, 19 марта 1887 г.
] Поистине счастье, что наши в рейхстаге не составляют больше «фракции», во всяком случае в течение нескольких лет нам это будет полезно.
Очень хорошо и то, что теперь вдруг очень многие совершенно неожиданно потеряли доверие к «парламента­ ризму».
Но самое главное — это неудержимо увеличивающийся со все ускоряющейся быстротой прирост голосов.
Наша борьба — это осадная война, и до тех пор, пока линии окопов продвигаются все дальше, дело идет хорошо.
Теперь мы подходим уже ко вто­ рой линии, где сможем установить демонтирные батареи и заставим замолчать неприятельские орудия; а там, если только осажденного не выручит на время мировая война, мы сумеем определить момент, когда нам всего удобнее будет установить на гласисе осадные бата­ реи, пробить брешь и броситься в атаку.
А до тех пор медленное, спокойное продолжение осадных работ является вернейшей гаран­ тией против преждевременных атак и ненужных жертв.
Самое за­ мечательное при этом то, что осажденные объявляют нас, осаждаю­ щих, на осадном положении! Сердечный привет всем вам.
Ваш Ф.
Энгельс* 409.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге ц Хобокен» Лондон.
6 апреля 1887 р.
Дорогой Зорге! Открытку, газетную вырезку из статьи Дицгена от 24 марта и письмо от 25-го получил.
Едва ли Гепнер может судить на основа­ нии нескольких отрывочных фактов, должен ли был Эвелинг быть «откровеннее».
Я сам не берусь это решить; знаю лишь, что Эвелинг в денежных делах точно такой же неудачник, как и сам Гепнер.
Оба они обладают завидной способностью без всякой вины попадаться во всевозможные денежные истории.
Тот, кто сказал тебе, что Каутский стал колебаться, либо сам лгал, либо ему налгали.
Я полагаюсь на Каутского, как на самого себя; он иной раз, как и большинство молодых людей, может немного перемудрить, но если бы у него были какие-нибудь сомнения, он прежде всего поделился бы со мной.
Впрочем, я сегодня вечером спрошу его, на чем может быть основано это заявление, если оно вообще имеет хоть какое-нибудь основание.
Вильгельм который сначала отмалчивался, теперь вдруг мечет громы и молнии.
Вот что он мне пишет (это между нами, прошу тебя дословно не передавать этого другим, а только расска­ зать содержание тех мест, которые найдешь нужным) (28 марта): «Нью-иоркцы, вероятно, одумаются.
Я написал им еще не­ сколько недель тому назад в самой резкой форме, что я ни при ка­ ких обстоятельствах не позволю использовать себя против Эвелинга и Тусси.
Я категорически потребовал удовлетворения за нанесен­ ное оскорбление и, повторяю, я думаю, что они пойдут на это.
Очень жаль, что Эвелинг не написал мне сразу по своем возвращении» (это пустая отговорка, потому что уже около 20 января я сообщил ему основные факты, поскольку они нам самим были тогда известны), — «я узнал обо всем этом только через тебя, а тут как раз началась выборная горячка, которая, конечно, захватила меня целиком.
Таким образом, потеряно много времени.
Но все это будет ула­ жено.
Если нью-иоркцы заартачатся, то я публично выступлю про­ тив них.
Передай это Эвелингу и Тусси».
Вообще обстоятельства сильно изменились не в пользу господ из Исполнительного комитета.
Эвелинг получил от целого ряда частных лиц из Нью-Йорка письма с выражением сочувствия, американская секция в Рочестере выражает ему свое доверие, немецкая секция в Кливленде (или в Буффало , не помню) всецело становится на его сто­ рону.
Но еще месяц тому назад Исполнительный комитет, не дожи­ даясь голосования секций, послал весь документальный материал ре­ визионной комиссии для вынесения решения по этому делу, стало быть опять апелирует к новой инстанции.
Мы, конечно, тотчас же написали и туда, послали документы и настояли на том, чтобы при­ няты были во внимание определенные письма и т.
п.
1 Л и б к н е х т .
Копию ответа Эвелинга на вторую, в действительности еще бо­ лее гнусную статью в «Volkszeitung» ты, наверно, получил.
Наши парижане опять сели в лужу.
«Cri du Peuple» они поте­ ряли, a «Socialiste» погибает теперь из-за недостатка средств.
Своим сектантским фразерским социализмом парижские рабочие так испор­ тили себе желудок за 50 лет, что в настоящее время не перевари­ вают никакой здоровой пшци.
Парижу, центру просвещения, городу идеи, идеи надоели.
Зато в России, повидимому, предстоит кризис.
Последние по­ кушения, кажется, переполнили чашу.
Там полная неразбериха; к тому же при существующих в России условиях всеобщая воин­ ская повинность разрушила русскую армию, неизбежность чего была мне ясна еще десять лет тому назад.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
410.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 9 апреля 1887 т > .
Дорогой Зорге! Я писал тебе 6-го и получил твое письмо от 29 марта.
Большое спасибо эа твои хлопоты в связи с Ионасом.
Я думаю, что они дадут результаты.
Итак, Исполнительный комитет собирается отвечать.
Это будет новым укрывательством фактов.
Но решение отвечать само по себе доказывает, как глупо и подло было пытаться выманить у секций постановление только лишь на основании его первоначальных утверж­ дений.
Сперва должны, мол, решить секции.
Затем, еще до того как истек предоставленный им срок, Исполнительный комитет упрашивает ревизионную комиссию вынести решение.
А теперь сам он признает, что, прежде чем решать, необходимо дальнейшее выяснение дела.
Во всяком случае эти господа сами себя погубили.
И если Виш­ невецкие, которые во всей этой истории вели себя скорее, как Ваш-ляпские, доведены были до того, что назвали их лгунами и т.
п .
< значит уж действительно было нестерпимо.
Уже одно то, что Виш­ невецкая решилась показать тебе мое письмо, доказывает, в каком неловком положении очутились оба эти человека.
Я, конечно, был настолько «гуманным», что еще год тому назад определил Испол­ нительный комитет как настоящих немецких остолопов.
Меня в этой истории радует лишь то, что я надеюсь теперь отде­ латься от назойливости г-жи Вишневецкой по поводу переводов.
Во-первых, она переводит по-ремесленному, взваливая, собственно говоря, всю работу на меня; во-вторых, она самым жалким образом прозевала издание перевода и сыграла на-руку этим остолопам.
Мы теперь уже не в таком положении, чтобы нам нужно было обивать пороги со своими рукописями.
И теперь, после того как я уже дополнительно написал ей предисловие, дело явно не двигается с места именно потому, что это предисловие пришлось не по вкусу Исполнительному комитету.
Из Спрингфильда, Миссури, Эвелинги тоже получили изъяв­ ления сочувствия и решения секций; на этих днях, вероятно, еще прибудут с Запада.
Швейцарское правительство готовится, повидимому, судя по английским консервативным сообщениям, принять меры против цю­ рихского «Sozialdemokrat».
Я ожидал этого с тех пор, как началась военная шумиха.
Когда угрожает опасность швейцарскому нейтра­ литету, швейцарец подлеет до последней степени.
Впрочем, все это еще может кончиться ничем.
Зато в России похоже на то, что два последних покушения пере­ полнили чашу.
Вера в правительство там давно уже испарилась, а теперь исчезла и вера в царя.
Армия переполнена недоволь­ ными офицерами, устраивающими заговоры.
Панслависты хотят посадить на престол сводного брата нынешнего царя, старшего сына Александра II и Долгорукой.
А полиция бессильна против нигилистов.
По сообщению «Frankfurter Zeitung», 482 офицера со­ сланы из Москвы через Одессу в исправительную колонию на Сахалине, на Тихом океане.
Не думаю, чтобы это протянулось еще год, разве что война предоставит выход, но и она, пожалуй, придет слишком поздно.
А уж если заварится каша в России, то* гда — ура I Кампания Эвелинга здесь в ист-эндских радикальных клубах идет превосходно.
Относительные успехи американских выборов, теперь опять в Чикаго и Цинциннати, сильно ему помогают в этом; Джон Булль не хочет дать американцам заткнуть себя за пояс, — это единственная форма иностранного влияния, которая может здесь подействовать.
Послезавтра в Гайд-парке на большом митинге против чрезвычайного положения в Ирландии Эвелинг будет говорить с двух, а Тусси с одной из пятнадцати трибун.
Митинг обещает быть одним из тех больших митингов, при по* мощи которых лондонские рабочие достигают поворота в англий-скоы политике.
Впрочем, и немецкие выборы произвели здесь из­ вестное впечатление.
Едешь ли ты в Рочестер или еще куда-нибудь? Твой Ф.
Энгельс .
Зпгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 23 апреля 1887 г* Дорогой Зорге! Писал тебе 9-го с.
м.
Открытку и посылки получил, благодарю.
Опубликование в «Volkszeitung» сделанного там перевода моего пре­ дисловия — двойное безобразие.
Во-первых, потому, что я не желаю иметь ничего общего с этой газетой, пока она так подло ведет себя по отношению к Эвелингу.
А во-вторых, потому, что я не могу до­ пустить чужого перевода на немецкий язык моих английских работ, да еще такого перевода, который кишит ошибками и искажает самые существенные вещи.
Мое предисловие находилось у этой особы с начала февраля (отослано 24 января), и в единствен­ ном полученном мною с тех пор письме от 19 марта (почтовый штем­ пель 8 апреля) говорится лишь о намерении напечатать немецкое издание, на что она требует моего согласия, — она знала, что у меня здесь не было копии.
Я ее тотчас же попросил прислать мне обратно оригинал, чтобы я мог его перевести.
Там есть такие места, где надо тщательно взвесить каждое слово.
А между тем она за моей спиной интригует с Иоиасом и К0.
Я тут же написал протест.
Пусть она покажет тебе мое письмо.
Этим она переполнила чашу.
Совершенно невозможно работать с человеком, который то-и-дело выкидывает такие штуки.
Но ей еще достанется от меня.
Ее последнее длинное письмо по поводу эвелинговской истории можно охарактеризовать одним сло­ вом: мерзость.
Это попытка слабого, поддающегося малейшему влия­ нию человека найти оправдание своему дурному поступку, который сам он вынужден признать дурным.
На это я отвечу ей на будущей неделе как следует.
Такого рода люди напрасно воображают, что они могут провести меня, как младенца.
Корреспонденция Гайндмана в «Standard» — жалкая и трусли­ вая.
Он хочет открыто стать на сторону Джорджа, хотя тот с каждым днем все глубже увязаем в своей дурацкой земельной теории и дол­ жен поэтому подавлять все социалистическое.
Ему и здесь не ве­ зет.
Сенсационные эффекты исчерпаны, новые бывают не каждый день, а без них Гайндман не может как следует играть свою роль.
Зато Эвелинги начали очень успешную агитацию в радикальных клубах Ист-Энда, причем специально выдвигают американский при­ мер самостоятельной рабочей партии.
А американский пример — единственное, что производит здесь впечатление, да еще немецкие выборы.
Дело подвигается хорошо, и если в Америке будет так про­ должаться дальше, либералы могут через год потерять весь лондон­ ский Ист-Энд.
В Социалистической лиге тоже постепенно назревает кризис.
В троицын день состоится делегатская конференция, и тогда, надо надеяться, решится исход борьбы с проникшими в Лигу, поддержи­ ваемыми Моррисом анархистскими элементами.
В Германии — преследования за преследованиями.
Бисмарк хочет, повидимому, все подготовить, чтобы в тот момент, когда в Рос­ сии вспыхнет революция, — а сейчас это уже лишь вопрос месяцев, — сразу же заварилась каша и в Германши Твой Ф.
Э.
412.
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону в Петербург.
Лондон, 24 апреля 1887 р.
Милостивый государь! Пишу Вам наспех лишь несколько строк, чтобы сообщить об исправном получении двух заказных пакетов с письмами и Ва­ шего письма от 7 апреля по старому стилю, в котором Вы изве­ щаете меня об их отправлении.
Незачем было торопиться с посылкой писем, но я все же очень Вам благодарен за то, что Вы доверили мне эти ценные реликвии, которые я прочту с величайшим интере­ сом и использую, когда представится необходимым, и которые я всегда готов вернуть в Ваше распоряжение.
Преданный Вам П.
5 .
Рогиер.
413.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 4 мая 1887 г.
Дорогой Зорге! Надеюсь, что ты себя чувствуешь лучше и что твои опасения со­ вершенно лишиться возможности писать не оправдываются.
У меня с писанием тоже обстоит неважно: с Нового года у меня хрониче­ ское воспаление глаз, приходится очень ограничивать себя в чтении и в особенности в письме.
На будущей неделе посоветуюсь с одним из лучших эдешних окулистов.
То, что ты пишешь в своем письме от 20 апреля о нью-иоркских болванах, конечно, совершенно верно, но не забывай о том, что я могу ведь отвечать тебе только на те утверждения, которые ты сам высказываешь, а не на те, о которых ты ничего не говоришь.
«Манифест» переведен, и только мои проклятые глаза мешают мне просмотреть работу.
У меня на очереди французская, итальян­ ская и датская рукописи и еще кое-что для просмотра! Вообще го* воря, вы ведь и сорок лет тому назад были немцами, с немецким теоре­ тическим умом, и потому в то время «Манифест» оказал свое действие, тогда как на другие народы он не произвел никакого впечатления, хотя и был переведен на французский, английский, фламандский, датский и другие языки.
А для нетеоретических деловых аме­ риканцев, я думаю, тем более пригодна другая, более грубая пища, так как мы пережили изложенную в «Манифесте» историю, а они нет.
Дело с моей книгой испорчено исключительно Вишневецкой, которая предоставила г-же Фостер полную свободу действий, а та передала книгу Исполнительному комитету.
Я тут же написал про­ тест, но дело было уже сделано.
До сих пор Вишневецкая портила все, за что ни бралась; я никогда больше ей ничего не доверю; пусть делает, что ей угодно, я буду рад, если ей что-нибудь удастся, но с меня хватит, и пусть она впредь оставит меня в покое.
Неделю тому назад я ответил на ее последнее письмо.
Либкнехту я по его требованию отправил посланный тобой экземпляр циркуляра, но с условием вернуть его.
Он обещает прислать нам то, что нужно будет для опубликования.
Эвелинг ведет блестящую агитацию в лондонском Ист-Энде.
Американский пример производит там впечатление, и радикаль­ ные клубы, которым либералы обязаны 12 местами из 69 в Лондоне, обратились к нему с просьбой сделать доклады об американском движении, и он с Тусси усиленно работают.
Дело идет непосред­ ственно об организации английской рабочей партии с самостоятель­ ной классовой программой.
Если это удастся, то и Социал-демокра-тическая федерация, и Социалистическая лига будут оттеснены на задний план, что было бы лучшим разрешением назревающего скан­ дала.
Гайндман видит, что ему приходит конец, тем более что он испортил отношения почти со всеми своими людьми.
Он поместил в «Justice» жалобу Исполнительного комитета на Эвелинга.
Это очень хорошо — благодаря этому прекратятся сплетни за спиной Эвелинга, и он получит возможность повсюду об этом открыто заговорить.
В троицын день, надеюсь, выяснится и положение Со­ циалистической лиги; анархистам придется убраться или же Еесь этот хлам развалится.
Эвелинги послали тебе «Time» со своими статьями об Америке, ты ведь их получил? (выпуск за март—апрель—май).
Даже торийский «Standard» хвалит их! Эвелинги в настоящий момент делают здесь больше, чем все остальные, и приносят гораздо больше пользы, а тут еще изволь отвечать кумушке Вишневецкой на ее ребяческие сомне­ ния относительно тяжелого обвинения, «которое будет тяготеть над д-ром Эвелингом, пока он не опровергнет циркуляр Исполнитель­ ного комитета».
Мадам в обществе своих немецких сплетниц со­ вершенно, повидимому, перестала понимать, что не Эвелинг должен опровергать, а Исполнительный комитет должен доказать.
С сегодняшним пароходом отправляю тебе «Commonweal», «Gleichheit» и «То-Day».
В «Gleichheit» тебя, вероятно, позабавит болтовня Де-Папа о бельгийских социалистах.
Движение там разви­ вается очень хорошо, с тех пор как фламандцы отобрали все дело у валлонов, а гентцы у брюссельцев, но этот субъект все еще продол­ жает плести свое.
Всего комичнее здесь то, что, в то время как брюс­ сельцы охотно учредили бы новый Интернационал, в котором они составляли бы генеральный совет, Паудерли предложил им вступить в организацию «Рыцарей труда».
Итак, конкуренция между папой Паудерли и папой Де-Папом! Сердечный привет и пожелание скорейшего выздоровления.
Вчера я был с Эвелингами в Америке, т.
е.
в цирке Buffalo-Bili — очень мило.
_ „ гТвои Ф.
Энгельс • 414.
Энгельс — Э.
Бернштейну о Цюрих.
Лондон, 5 мая 1887 г.
Дорогой Эде! Ты самый неисправимый Гамлет на свете.
Ты знаешь, что Каут­ ский и я стоим совершенно в стороне от местных немецких дрязг и что мы вынуждены так поступать, если не хотим тратить все наше время на эти жалкие сплетни.
Ты знаешь, что в эдешнем Союзе у нас нет ни одного доверенного лица, потому что все здесь закисли в самой мелочной склоке.
Так что если мы сделаем хоть малейший шаг в этом направлении, то это привлечет внимание, публика захо чет узнать, как и что, и на завтра об этом будут трубить во всех анар­ хистских клубах.
А если бы ты приехал сюда сам, ты мог бы после одного выступления и перепалки в клубе сразу поставить себя так, чтобы в два-три дня узнать все, что нужно, и все это без всякого шума.
Итак, не приезжая, ты не только лишаешь нас удовольствия, но и оставляешь наполовину неосуществленной цель своей поездки.
Мы могли бы пустить в ход только старика Беккера, но он так заржавел, что из него выйдет плохой дипломат.
О деле Бабефа у Авеиеля, в «Lundis» и в «Анахарзисе Клоотсе» нет ни слова.
Впрочем, кое-что на страницах 42 и 94.
Я пошлю тебе «Lundis» заказной почтой.
Прошу только вернуть мне поскорее, т.
е.
недели через две, потому что книга мне необходима для справок.
Основная работа по этому вопросу, «Conspiration de Baboeuf» [«За­ говор Бабефа»] Буонарроти, у меня тоже была в английском пере­ воде, изданном чартистами, но эту книгу у меня стянули, как и множество других; я еще раз усердно искал ее, но тщетно.
Относительно русских надо теперь отметить один момент, упо­ минания о котором я нигде не нахожу.
Вся европейская реакция возмущается нигилистическими цареубийствами, и в частности — применением динамита, причем особенно возмущаются русскими революционерами и требуют выдачи их России — и не без успеха, даже в Америке.
А что делает русское правительство? Оно организует в Софии свержение Александра Баттенберга, и если его при этом не застрелили, то он обязан этим только своей собственной пассив­ ности.
Оно устраивает в Бухаресте покушения на болгарских пре­ фектов.
Наконец, около месяца тому назад оно организовало в Софии нападение с динамитной бомбой на дом майора Панова, коменданта или кто он там.
Таким образом, все, в чем русское правительство обвиняет нигилистов и на основании чего оно требует их выдачи как уголовных преступников, оно делает само , через своих заведо­ мых агентов в Болгарии.
Мы должны требовать, чтобы к этим специ­ фически русским методам действия как революционеров, так и правительства прилагалась одинаковая мерка.
Это уже начинают понимать почти все, но важно, чтобы это было высказано, и при­ том достаточно громко.
История с Шнебелем была явным образом подстроена заранее, чтобы выпустить на сцену Буланже.
Единственным человеком, предвидевшим это еще за две недели, была матушка Крауфорд, парижская корреспондентка «Daily News» и «Weekly Dispatch».
Телеграмма Бисмарка подтверждает это.
Будут ли вас притеснять в Швейцарии или нет, вависит исклю­ чительно от военной шумихи.
Если она заглохнет, федеральный со­ вет станет смелее, если же усилится, то горе его штанам! Между нами: если Шак опять приедет в Швейцарию, то не сле­ довало бы ей чересчур доверять.
Она отличается излишней жаждой деятельности, не всегда направленной в надлежащее русло.
С одной чзтороны, она якшается с либералами, своими старыми знакомыми, с другой — особенно охотно выискивает анархистов среди здешних рабочих.
Я лично ничего не имею против того, чтобы она вращалась в тех кругах, где ей нравится, и сама по себе она очень мила, бойка и занимательна.
Однако мы должны принять во внимание хотя бы один тот факт, что как раз теперь, когда в Лиге предстоит раз­ вязка с анархистами (в троицын день, на делегатской конференции), она предпочитает их общество, так что некоторые называют ее анархистской графиней.
Но это — строго между нами.
Вообще же я считаю ее вполне безвредной личностью.
Эвелинг и Тусси ведут блестящую агитацию в Ист-Энде в ради­ кальных клубах, которые взбудоражены американским примером и уже серьезно подумывают о том, чтобы основать самостоятельную рабочую партию.
Эти люди сами пришли к Эвелингу, а это наилуч­ ший признак.
Если нам удастся пустить эдесь корни, то Социал-демократическая федерация и Социалистическая лига обе будут от­ теснены на вадний план и этим будет положено начало завоеванию Лондона.
Дело идет вдесь сразу о дюжине парламентских мест.
Эти клубы были до сих пор твердыней здешних либералов.
Гайндман тоже понял угрожающую ему опасность и поэтому повторяет теперь в «Justice» клеветнические выпады нью-йоркского Исполнительного комитета против Эвелинга.
Именно это мы и используем для того, чтобы развернуть нашу агитацию.
Но ты видишь, до чего этот жал­ кий нью-иоркский Исполнительный комитет затрудняет нам здесь работу своей идиотской клеветой.
Привет от Муммы, она как раз здесь.
Твой Ф Э 415.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкоя в Нью-Йорк.
Лондон, 7 мая 1887 г.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Благодарю Вас за записку от 25 апреля, но предисловия я не получил; если оно прибудет со следующим пароходом в понедель-ник, я тотчас же извещу Вас об этом.
Так как у меня до сих пор нет ни одного экземпляра книги, то' не будете ли Вы так добры позаботиться о том, чтобы мне прислали хоть что-ни­ будь^ над чем я мог бы работать, — корректурные листы или что-нибудь другое, так как перевод из «Volkszeitung» не может пойти ни под каким видом.
Я буду работать над переводом настолько быстро, насколько это позволит мой воспаленный глаз.
Жаль только, что Вы не прислали мне рукопись или корректуру сразу же, как только Вам пришла в голову мысль об отдельном немец­ ком издании.
Зорге пишет мне: «Вишневецкие очень сожалеют, что увертки и происки Исполнительного комитета заставили их написать тебе известное письмо, и они всеми силами старались добиться в ныо-иоркской секции справедливости по отношению к Эвелингу».
Если это было написано, как я предполагаю, с Вашего согласия, то я вполне удовлетворен, и у меня нет желания возвращаться к данному вопросу и полемизировать по этому поводу.
Я был очень обрадован, когда узнал, что книга окончательно изъята из рук этого презренного Исполнительного комитета и Со­ циалистической рабочей партии вообще.
Сорокалетний опыт показал мне, до чего бесполезны и абсолютно безрезультатны все эти выпу­ скаемые мелкими кликами издания, которые благодаря самому спо­ собу их опубликования исключены из общего книжного рынка и поэтому остаются неизвестными читающей публике.
Такая же исто­ рия была и с партийными изданиями в Германии до 1878 г.
; это было изжито только после закона против социалистов, который вынудил наших организовать свое собственное издательство в про­ тивовес как правительству, так и официальной лейпцигской книж­ ной торговле.
Я не вижу, почему в Америке, где движение на­ чинается с такой огромной, внушительной силой, нужно снова без всякой необходимости повторять те же самые ошибки, которые повлекут за собой те же вредные последствия.
Вся социалистиче­ ская, а в Англии чартистская литература исчезла благодаря этому в такой мере, что даже Британский музей ни за какую цену не может раздобыть теперь этих книг.
Остаюсь, дорогая г-жа Вишневецкая, искренне преданный Вам фщ Энгельс* 41 М .
0 Э.
м т.
XXVII 410.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 7 мая 1887 г.
Дорогой Зорге! Я написал тебе 4-го и получил твое письмо от 26 апреля.
Боль-шое спасибо за сообщения, которые ты писал, наверно, при сильном* физическом недомогании.
Место относительно Вишневецкой и ее сожаления по поводу письма с клеветническими обвинениями я могу понять только в том смысле, что написано оно с ее согласия, чтобы избавить ее от необходимости каяться в грехах.
Я написал ей сегодня и заявил по этому поводу: если это было написано, как я предполагаю, с Вашего согласия, то я вполне удовлетворен и у меня нет никаких оснований возвращаться к данному вопросу и полеми­ зировать по этому поводу.
Ты видишь, я иду ей навстречу, насколько возможно.
Но до чего она бестолкова, да к тому же и неудачница редкая! Она пишет, что хочет издать мое предисловие на немецком языке.
Против этого я, конечно, не возражаю, но она, зная, что у меня не осталось копии, все же не посылает мне одновременна рукописи, чтобы я мог ее перевести.
Кроме того, я не получил ни самой книги, ни хотя бы корректуры предисловия; вместо этого пре­ дисловие передается в распоряжение «Volkszeitung», в которой по­ мещается крайне слабый перевод, содержащий, к тому же, такие ошибки, из которых я почти наверняка заключаю, что она и мою английскую рукопись переписала неправильно.
Ладно, теперь она пишет, что отослала мне, наконец, рукопись (о переводе в «Volkszei­ tung» — ни слова), но рукописи я так и не получил! То, что Ионасу пришлось уступить, чрезвычайно меня радует.
При его конкуренции с Исполнительным комитетом ему во всяком случае не следовало оказывать в этом деле услуги Комитету; все время он, — именно потому , что понял, что свалял дурака, — вел себя подло до последней степени.
А друг Либкнехт теперь тоже вдруг не желает «порывать с Исполнительным комитетом».
Исполнительный комитет пытается использовать посланные им 8 000 долларов в качестве подкупа; разве могут немцы выступать против таких людей? Но я поставил перед милейшим Либкнехтом, который теперь вдруг не захотел портить отношений ни с тем, ни с другим, вопрос ребром, и ему придется уж выходить из положения.
Если бы он не водил нас за нос, то наш ответ на циркуляр II был бы уже готов.
Но ответ этот не так уж к спеху, и нужно, чтобы он нанес им решительный удар.
Мы победили благодаря твоей поддержке и деятельности, без чего не могли бы добиться таких результатов.
Хорошо все-таки, что мы, старики, можем еще полагаться друг на друга.
Твой Ф.
Энгельс .
417.
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Лондон,] пятниця [27 мая 1887 г.
] Завтра закончу перевод предисловия к английскому изданию «Положения [рабочего класса]».
Если хочешь его получить и успеешь до вторника вечером переписать, то я охотно тебе его дам.
Большую часть можешь, если нужно, получить завтра, т.
е.
в субботу, утром.
Я предупрежу Ним— на случай, если ты приедешь слишком рано.
Твой Ф.
Э.
418.
Энгельс — Э.
Бернштейну в Цюрих.
[Лондон,] 28 мая 1887 г.
Ради всего святого прошу тебя не печатать в «SoziaJdemokrat» никудышный ионасовский перевод моего предисловия.
Только что я перевел его сам, получив, наконец, с большим трудом рукопись английского оригинала из Америки.
Впрочем, я уже предложил свой перевод Барону.
Барон только что был здесь.
Он уступит тебе мой перевод предисловия и позаботится, чтобы его как можно скорее переписали, потому что моя рукопись должна быть немед­ ленно отправлена в Америку, чтобы вытеснить ионасиаду.
Здесь был Зингер и рассказывал о последнем подвиге К.
-А.
Шрамма по отношению к тебе, — этого только недоставало! Завтра — делегат­ ская конференция Социалистической лиги, на которой решится ее судьба.
Английского издания «Положения [рабочего класса]» я не получил еще ни одного экземпляра, а Карлу Каутскому они при­ слали восемнадцать, так что завтра я получу, наконец, хоть один.
Хороши порядки! Мой глаз медленно поправляется.
*Т вой Ф.
Э.
419.
Энгельс — Ф.
Келлп-Впшневецкой в Нью-Иорв.
[Лондон,] 28 мая 1887 г.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Я нашел на этой неделе в «Justice» и в «Sozialdemokrat» за­ метку об английском издании «Положения [рабочего класса]», но сам не получил до сих пор ни одного экземпляра книги и даже не видел ее.
Повидимому, здесь что-то неладно, и Вам надо бы обратить на это внимание.
Сейчас как раз пришел Карл Каутский и сооб­ щил мне, что он получил ящик с 18 экземплярами книги, из которых он любезно предоставляет несколько экземпляров в мое распоря­ жение, так что я, наконец, смогу взглянуть на нее.
Мне сообщили, что лондонский агент г-на Л[овелля] — это фирма, специально представляющая бисмаркианство на лондон­ ском книжном рынке.
Тут, разумеется, ничего не поделаешь, но это — неприятное для нас обстоятельство.
К этому пароходу я не поспел с переводом предисловия, но со следующей почтой пришлю его непременно.
Преданный Вам Ф.
Э.
420.
Энгельс — Ф.
Келлп-Випгаевецвой в Нью-Йорк.
Лондон, 31 мая 1887 г.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Только что послал Вам заказным перевод предисловия.
Оно будет опубликовано также и в «Sozialdemokrat».
Сегодня получил по почте 12 экземпляров книги.
Я был этому очень рад и приношу Вам за них живейшую благодарность.
Книга выглядит лучше, чем можно было ожидать, но у меня еще не было времени просмотреть содержание.
Спешу.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
421.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 4 июня 1887 г.
Дорогой Зорге1 Ни одно движение не влечет за собой такого количества бесплод­ ной работы, как движение,находящееся еще на уровне сектантства.
Ты знаешь это не хуже меня.
Тогда все сосредоточивается еще на сплет­ нях.
То же самое и с этим письмом по поводу английских историй.
Итак, в прошлое воскресенье состоялась конференция Социали­ стической лиги.
Победу одержали допущенные туда анархистские элементы, поддерживаемые Моррисом, смертельно ненавидящим вся­ кий парламентаризм и вообще большим путаником, который в каче­ стве поэта стоит выше всякой науки.
Резолюция — сама по себе до­ вольно невинная, так как в настоящий момент о парламентской дея­ тельности здесь вообще не может быть и речи — принята семнадцатью голосами против одиннадцати (смотри «Commonweal» от 4 июня).
Из них один голос подан от образованной специально для этого слу< чая поддельной секции (трое мужчин со своими женами и г-жа Шак I) и три — лондонскими делегатами с мандатами из провинции, в которых заключался, однако, наказ голосовать против такого рода резолюций, требующих воздержания от участия в парламенте.
Стала быть, три краденых голоса и один недействительный.
На самом деле решающим здесь было то, что Моррис заявил о своем намерении уйти, в случае если в принципе будет признана хоть какая-либо парламентская деятельность.
А так как Моррис еженедельно покрывает дефицит «Commonweal» в 4 ф.
ст.
, то для мно­ гих это оказалось достаточно веским.
Наши собираются теперь организовать провинцию, за что они уже принялись как следует, и месяца через 3 — 4 хотят созвать чрезвычайную конференцию, которая должна будет все это опро­ кинуть.
Но им это едва ли удастся: в фабрикации секций для пре­ доставления права голоса анархисты далеко превосходят наших и из 7 человек устраивают 8 секций, имеющих право голоса.
Но в этой комедии есть все же и некоторые хорошие стороны, а избежать этого при настроении рабочих в Лиге невозможно.
Бакс, конечно, с нами, из рабочих — Дональд, Биннинг, Магон и д;р.
— лучшие.
Никто из наших не принял избрания в Исполнительный комитет.
Впрочем, возможно, что анархисты просто-напросто выкинут наших, и это было бы лучше всего.
Главное то, что, когда в ближайшее время развернется действительное рабочее движение, наши люди не будут прикованы к организации, которая претендует на руководство всем движе­ нием, — наподобие Исполнительного комитета в Нью-Йорке и Социал-демократической федерации здесь.
Рабочие в провинции организуют повсюду независимые от Лондона местные союзы (социалистиче­ ские).
Они глубоко презирают все, что исходит из Лондона.
А теперь — новая сплетня.
Едва мы кое-как сладили с нью-иоркским Исполнительным комитетом, кумушка Шак пишет мне, что не может меня посетить, так как не желает встречаться с Эве-лингом, против которого имеются веские факты, гораздо более серьез­ ные, чем американское обвинение, и т.
д.
На мое предложение выска­ заться конкретнее и представить доказательства, она отвечает таин­ ственными инсинуациями, достойными самой низкопробной сплет­ ницы, не подтверждает их никакими фактами и доказательствами и предлагает мне самому навести в Лондоне справки о прошлом Эве­ линга, причем обещает мне свое содействие! Я ей, конечно, ответил,что я вовсе не обязан и не имею ни малейшей охоты искать доказательств ее утверждениям.
Это ее обязанность, а так как она от этого отказы­ вается, то мне остается поблагодарить ее за решение больше не по­ сещать меня.
Я надоедаю тебе этим только потому, что Шак обязательно цапишет своей закадычной подруге Вишневецкой подробное и пространное письмо по этому поводу и, возможно, тебя захотят просветить на этот счет.
Вся эта сплетня исходит из благочестивые кругов, которые злы на то, что Эвелинг, как сын очень известного попа (конгрегационалиста), который, между прочим, до самой своей недавней смерти был с ним в самых лучших отношениях, пустился в мало респектабельную брэдлеанскую атеистическую агитацию, а Брэдло теперь с удовольствием распространяет эту сплетню оттого, что Эвелинг перешел к социализму.
Речь идет о двух вещах: во-пер-вых, о том, что его первая жена разошлась с ним и бранит его (она сбе­ жала от него с каким-то попом), во-вторых, о том, что он в долгу, как в шелку.
Эти долги он наделал потому, что 1) был настолько глуп, что из простой любезности переписал на себя крупные векселя, вы­ данные Брэдло на имя своего издателя, не зная, что Брэдло отка­ зался их оплатить, принудив его таким образом к банкротству; 2) он устроил вместе с Брэдло физиологическую лабораторию и школу на Newmanstreet, а хитрый Брэдло — он бывший служащий стряпчего — устроил так, что юридически ответственным лицом являлся один только Эвелинг.
Когда дела пошли скверно и Эвелинг порвал с Брэдло, то Брэдло ничего не стоило навязать Эвелингу весь пассив, в то время как сам он беззастенчиво присвоил себе весь актив.
Теперь Эвелингу приходится просто надрываться, чтобы вы­ плачивать эти долги.
Его в денежных делах можно провести, как трехлетнего ребенка, и стоит лишь апелировать к его чести, как он делает больше, чем от него требуют.
И как всегда, тех людей, которые в денежных делах до смешного щепетильны, ославляют мошенниками.
Все этоШак могла бы узнать от меня, если бы просто меня спросила.
Но ей нужно было не то.
Дело тут совсем другого рода.
Шак, вообще говоря, очень обходительный и живой человек, одер­ жима страстью во что бы то ни стало играть видную роль.
После того как полицейские придирки в связи с ее выступлениями против полиции нравов заставили ее вступить в нашу партию, она заня­ лась в Германии агитацией среди женщин, которая в других усло­ виях имела бы смысл, но при законе против социалистов привела лишь к тому, что, как рассказывал мне Зингер, она навязала пар­ тии три процесса по поводу тайных союзов, причем женщины, пере­ ссорившись между собой, распространяли сплетни о деятельности своих мужей в партийных организациях и чуть ли не доносили на -них.
К счастью, полиция запретила ей заниматься также и этим делом.
Теперь она, приехав сюда, общается постоянно с благо­ честивыми буржуазными дамами из Anti-Contagious-Diseases Acts Agitation (Общества для борьбы против попытки введения дозволен­ ных государством и находящихся под его надзором домов терпи­ мости и против свободной торговли живым товаром — дело, само по себе вовсе не плохое); от этих женщин она заимствует все сплетни об Эвелинге и пр.
; с другой стороны, она связалась с анархистскими элементами Лиги, которые с восторгом выслуши­ вают эти сплетни и к тому же сообщают ей новые, и она все больше и больше увлекается анархизмом.
Теперь, когда в Лиге наступил кризис, она поняла, что ее очень регулярным посещениям моего дома должен наступить конец и стала искать удобного или неудоб­ ного предлога, чтобы порвать самой, прежде чем порвут с ней.
Для .
этого ей пригодился Эвелинг — и отсюда вся сплетня, которая лишь заставила меня снова писать о всякой дряни, что не очень-то полезно для моих глаз.
Ну, на сегодня хватит, будь здоров.
Этой же почтой отправляю посылку с одним номером «То-Day», двумя номерами «Commonweal», одним номером «Gleichheit», пятью экземплярами эвелинговского циркуляра по-английски и пятью по-немецки.
Вишневецкой я уже послал заказным предисловие на немецком языке (с пароходом, ушедшим в среду).
Твой ф> ЭнгеАъс.
4 2 2 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон, [Лондон,] 15 июня 1887 г.
Дорогой Каутский! Какого числа ты писал Либкнехту относительно Шак? Только что получил от г-жи Либкнехт письмо, которое производит такое впечатление, будто она, по крайней мере, ничего не знает обо всей этой истории.
Мне хотелось бы выяснить это таинственное обстоя­ тельство.
Твой Ф.
Э.
423.
Энгельс — Фо-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 18 июня 1887 г.
Дорогой Зорге! Это письмо я пошлю уже в Рочестер, впрочем, пожалуй, лучше в Хобокен, чтобы точнее последовать твоей инструкции.
Открытку я получил.
Ты прав.
Вся задержка произошла из-за Вильгельма \ которого мне пришлось сперва прижать к стенке.
Циркулярные письма (6 английских и 6 немецких) ты, вероятно, тем временем уже получил в посылке от 4 июня.
Вот чем кончилась история с Шак: после того как я сердечно поблагодарил ее за намерение меня больше не посещать, в пятницу, 10 июня, отправились к ней Тусси и Эвелинг.
Она приняла только Тусси, которая потребовала объяснения, какие может она привести против Эвелинга обвинения и на чем они основаны.
В ответе снова было отказано.
Тусси заявила ей — при этом присутствовала г-жа Каутская,— что это подлость.
Шак: Я никому не позволю так со мной разговаривать.
Тусси: В таком случае вы выслушаете от меня еще раз и в присутствии Луизы Каутской, что это подлость — возводить обвинение на человека и не иметь достаточно мужества, чтобы отвечать за свои слова.
В ответ на это Шак вылетела из своей собственной спальни, где все это происходило, и Тусси ее больше не видала.
Через несколько дней она уехала в Германию.
Это * Либкнехта.
самая пошлая сплетница, какую я когда-либо видел, достойная представительница прусского юнкерского дворянства.
Посылаю тебе пока «Commonweal» ради полемики между Баксом и Брэдло.
Вряд ли Бакс сумеет победить хитреца Брэдло во мнении широкой публики.
Он очень талантлив, много занимается, но еще прочно увяз в немецкой философии, которую, вероятно, со време­ нем преодолеет, но пока далеко еще не переварил.
Чтобы быть вполне точным, я хочу исправить свое утверждение в прошлом письме о том, что первая жена Эвелинга ушла от него с каким-то попом; дело в том, что Эвелинг расстался с ней по обоюд­ ному согласию, так что я этого попа, который тоже играет здесь некоторую роль, оставлю в покое.
«Socialiste» снова выходит.
Девиль получил наследство от своего старика и предоставил в распоряжение газеты 12 О О О фран­ ков.
Я пишу Лафаргу, чтобы тебе посылали газету, но будет ли эта сделано или нет — я узнаю, вероятно, лишь от тебя; их порядки мне знакомы.
Вчера вечером в нижней палате в две минуты протащили, па­ раграф эа параграфом, закон об исключительном положении в Ирлан­ дии.
Достойное подражание закону против социалистов.
Это чи­ стейший полицейский произвол.
То, что в Англии является неотъем­ лемым правом, то в Ирландии запрещено и считается преступлением.
Это надгробный камень для теперешних ториев, которых я не счи­ тал настолько глупыми, и унионистов-либералов, которых я все-таки не считал настолько подлыми.
При этом вакон имеет действие не на определенный срок, а является постоянным.
Английский парламент низведен до уровня германского рейхстага.
Впрочем, долго это не продержится.
Теперь уже скоро пора будет опубликовать письмо Маркса к тебе о Г.
Джордже.
Быть может, после предстоящих ноябрьских вы­ боров в Нью-Йорке, если Джордж там снова расшумится.
Надо было бы предоставить ему возможность либо развиваться дальше, либа окончательно скомпрометировать себя, а он, кажется, предпочитает последнее.
Отправляю тебе еще одну посылку.
Последнего номера «Com­ monweal» я еще не получил, вышлю в следующий раз.
Надеюсь, что покойная жизнь в Рочестере скоро поставит тебя на ноги.
Лентяйничанье, к которому все еще принуждает меня мой глаз, сильно идет мне на пользу благодаря великолепной погоде.
Будем надеяться, что так оно будет и впредь.
Твой Ф .
Энгельс+ 4 2 4.
Энгельс — Дж.
-Л.
Магону в Лондон.
Г Лондон, 22 июня 1887 г,] Дорогой Магон! Возвращаю при сем Вашу программу с несколькими замеча­ ниями.
Я считаю, что она очень хороша как инстинктивная декла­ рация принципов рабочего класса; она нуждается только в неко­ тором стилистическом уточнении и кое-каких добавлениях.
Сожалею, что не мог отправить ее раньше, но у меня болят глаза, и я не могу много читать и писать.
Кроме того меня часто отвлекали.
Завтра напишу подробнее.
Уважающий Вас Ф.
Энгельс .
425.
Энгельс — Дж.
-Л.
Магону в Лондон.
Лондон, 23 июня 1887 г.
Дорогой Магон! Вчера я возвратил Вам программу с кое-какими замечаниями, которые, быть может, пригодятся Вам в будущем.
То, что Вы говорите относительно лидеров трэд-юнионов, со­ вершенно верно.
Нам приходилось бороться с ними с самого воз­ никновения Интернационала .
Из их рядов вышли Макдональды, Бериты, Кремеры и Гоуэллы, и их успех в области парламентской деятельности побуждает менее значительных лидеров подражать их примеру.
Если Вам удастся добиться того, чтобы северные трэд-юнионисты смотрели на свои союзы, как на ценное средство орга­ низации масс, при помощи которого можно добиться кое-каких незначительных результатов, и перестали считать своей конечной целью «справедливую заработную плату ва нормальный рабочий день», то песенка лидеров будет спета.
Ваш план организации я считаю несколько преждевременным.
Сперва следовало бы по-настоящему поднять провинцию, а до этого пока еще далеко.
Если же в провинции не удастся создать могучей силы, которая повлияла бы на Лондон, — лондонских склочников нельзя будет заставить замолчать, пока не начнется действительное движение среди лондонских масс.
В английском социалистическом движении, как его из вежливости называют, проявляется, по-моему, слишком большое нетерпение; новые организационные попытки — более чем бесполезны, до тех пор пока в действительности не будет того, что следует организовывать.
А когда массы придут в движе­ ние, они быстро организуются сами.
Что касается Лиги, то, если она будет придерживаться резо­ люций последней конференции, я не понимаю, как может оста­ ваться ее членом человек, намеревающийся использовать существую­ щую политическую машину как средство пропаганды и действия.
А пока необходимо, конечно, продолжать пропаганду, и я охотно готов помочь чем могу.
Но средства для этой цели нужно собирать и распределять через какой-либо английский комитет, а поскольку они поступают из Лондона, — через лондонский комитет.
Я переговорю об этом с Эвелингами и передам им свой взнос.
Таких книг, откуда Вы могли бы почерпнуть сведения о луддит-ском движении, я не знаю; выбрать достоверный материал из того, что изложено в исторических трудах и памфлетах того времени — задача не легкая.
Уважающий Вас Ф.
Энгельс .
426.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Хобокен.
Лондон, 30 июня 1887 г.
Дорогой Зорге! Письма и пр.
по 16 июня включительно получил.
Я написал Вишневецким, чтобы они составили примечание следующим образом: «Отвергнуть глупую клевету, жертвой которой стал Эвелинг в результате своей агитационной поездки в Америку».
Если они и этого не захотят, пусть обратятся к тебе, а ты, в край­ нем случае, можешь уполномочить их вычеркнуть примечание це­ ликом .
Я ведь никак не могу цитировать Эвелинга, ни слова не ска­ зав об этой ерунде.
По поводу «Time» Эвелинг написал прилагаемую открытку.
Книжки отправлены, вероятно, в Рочестер.
История с объявлением о «Капитале» у Скрибнера похожа на преднамеренную кражу.
Спасибо за сообщение, я переправлю его Зонненшейну.
Насколько мне известно, Скрибнер не является аген­ том Зонненшейна в Нью-Йорке.
То, что эта публика из Исполнительного комитета рассчи­ тывала купить молчание Либкнехта деньгами на выборную кам­ панию, можно было заранее предвидеть, и не без основания.
К сча­ стью, благодаря своему первому хвастливому письму, Либкнехт целиком оказался в моих руках, и когда он хотел пойти на попят­ ный, я очень решительно воспользовался этим письмом.
Гайндман здесь тоже все время разводил сплетни об Эвелинге, и ему сильно помогало то, что Эвелинг стеснялся об этом говорить.
Если нам удастся хоть раз поймать его, мы ему это припомним; впрочем он сам все больше и больше запутывается.
Он до того одержим завистью, что вообще не переносит конкурентов и ведет со всеми явную или скрытую войну.
А Эвелинг, наконец, вошел во вкус борьбы, и Тусси позаботится о том, чтобы он у него не пропал.
Не забывай истории с Шак.
Эта особа хочет опять приехать и во что бы то ни стало играть здесь роль.
Так что лучше точно знать, что она собой представляет.
История, происшедшая между ней и Вишне­ вецкой, вызвала у Каутских и Эвелингов большое ликование.
Это оказало, повидимому, некоторое влияние и на ее переход к анархи­ стам — как доказательство, что у нас все ее карты биты.
Либкнехт пишет, что она сообщила в Дрезден потрясающую новость о том, что у Эвелинга была жена, с которой он не развелся, и что он живет с Тусси, не будучи на ней женат 1 Здесь это такая глубокая тайна, что Эвелинги письменно извещают об этом каждого ищущего их знакомства англичанина, который внушает в этом отношении какое-нибудь сомнение, чтобы он не мог сказать, что не знал этого и что его ввели в заблуждение.
.
.
Однажды она расчувствовалась перед ста-рушкой Ленхен и сказала ей что-то вроде того, что Эвелинги по­ видимому, очень любят друг друга, хорошо,-если бы это всегда так продолжалось и т.
п.
«Ну, что же, -выпалила Ленхен, -если так Г Г Г ЬСЯНе Т0 0Н И П р0СТ0 РазойД У тся — и больше ни­чего».
После этого сплетница умолкла -такого практического под­ хода к делу она от Ленхен не ожидала.
Я писал Лафаргу о том, чтобы он посылал тебе «Socialiste» в Рочестер, но ответа не получил.
Надеюсь, что лето восстановит твое здоровье.
Мне оно безусловно ет на пользу, от уже целый месяц стоит сильная жара, у меня все окна раскрыты настежь, и я живу, так сказать, на свежем воз-духе.
Это действует на меня почти как поездка на морской курорт; надеюсь, что и глаза мои снова придут в порядок.
Папаша Мак-Глин надоел мне нестерпимо; а Джордж показал себя настоящим организатором секты.
Я, собственно, ничего дру­ гого и не ожидал, но в таком молодом движении этого трудно было избежать.
Такие люди должны до конца показать, на что они способны; массы учатся именно на результатах своих собственных ошибок.
Желаю выздоровления и хорошей погоды в Маунт Дезерт.
Твой Ф.
Энгельс.
42?.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Нью-Йорк.
[Лондон,] 20 июля 1887 г.
Дорогая г-жа Вишневецкая! С искренней благодарностью возвращаю Вам сегодняшней поч­ той оба комплекта журналов, которые Вы мне прислали.
Они очень позабавили меня.
Критическая мысль повсюду находится примерно на одном и том же уровне, от Стокгольма и Лондона до Нью-Йорка и Сан-Франциско, а с тех пор, как начался быстрый подъем заху­ далой буржуазии в России, боюсь, что и там журналы скоро опу­ стятся до общего уровня.
Искренне преданный Вам Ф.
Энгельс .
428 .
^Энгельс — К.
Каутскому в Вентнор.
Лондон, 22 июля 1887 г.
Дорогой Каутский! Завтра уезжаем.
Наш адрес: 4, Cavendish Place, Истберн.
Одно­ временно посылаю пачку газет.
Привет от всех.
Надеюсь, что у вас не так жарко.
Здесь отчаянная жарища (supra «Hemdsarmel Wetter»).
Т вой Ф .
«9.
429.
Энгельс — Дж.
-Л.
Магону в Лондон.
Истберн, 26 июля 188? г.
4, Cavendisch Place.
Дорогой г.
Магон! Вашу открытку с адресом мне переслали сюда, поэтому и про­ изошла задержка.
Ваше письмо может иметь только тот смысл, что Вы, на­ сколько это в Ваших силах, намереваетесь совершенно удалить Эвелинга из движения.
Если Вы отказываетесь работать дальше вместе с Эвелингом по мотивам общественного характера, Вы обязаны высказать их, чтобы дать возможность Эвелингу оправ­ даться или чтобы освободить движение от опасного и вероломного участника.
Если это не так, то Вы, мне кажется, в интересах дви­ жения обязаны отбросить свои личные чувства.
Из всех различных существующих в Англии социалистиче­ ских групп я могу полностью сочувствовать пока только одной, именно той, которая сейчас составляет «оппозицию» в Лиге.
Но если эта группа распадется из-за чисто личных капризов и ссор или взаимных подозрений и инсинуаций, которые тщательно скры­ ваются от дневного света, она разложится на множество мелких клик, спаянных чисто личными мотивами и совершенно неспособ­ ных взять на себя какое бы то ни было руководство в действительно национальном движении.
Я не вижу никаких оснований сочувст­ вовать какой бы то ни было из этих клик больше, чем другой, или больше, чем Социал-демократической федерации или еще какой-либо организации.
Я не в праве спрашивать Вас, почему Вы отказываетесь рабо­ тать вместе с Эвелингом.
Но так как Вы работали с ним в течение многих лет, то он имеет право спросить об этом, и потому я считаю себя обязанным сообщить ему о Вашем письме.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
430, Энгельс — К.
Каутскому в Вентнор.
Истберн, 1 августа 1887 г.
Дорогой Каутский! Возвращаю Мандля *, подпись на обороте.
Очень рад, что Вент­ нор вам нравится.
Здесь очень хорошо, если не считать сегодняшнего* дня: сегодня праздник (Bank Holiday), и затем Бакс перенес сюда на неделю свой главный штаб и каждое утро час-полтора испове­ дует меня с добросовестностью американского интервьюера.
Шор-леммер пробыл здесь до субботы, а затем уехал в Германию.
Ф.
Бейст уезжает в четверг.
Насколько мне помнится, ни Мандль, ни Лафарг, говоря о же­ лезном законе заработной платы, не подчеркнули как следует не столько железный, сколько эластичный характер закона.
А затем, хотя Лассаль и формулирует иногда этот закон довольно правильно, но на практике большей частью применяет его таким образом, что нор­ мальной заработной платой он объявляет минимум заработной платы.
Писать эдесь очень трудно, когда рядом сидят четверо, пьют пиво и болтают.
А посему желаю вам здравствовать.
Сердечный привет от всех.
Твой Ф.
Э.
431.
Энгельс — К.
Каутскому в Вентнор.
[Истберн,] 5 августа 1887 г.
Ко мне явился некий д-р Иосиф-Мария Бернрейтер, австрий­ ский судья и член палаты депутатов, в настоящем— автор книги об английских обществах взаимопомощи, в будущем — тоже автор, и тоже книги, и тоже об английских трэд-юнионах.
Не можешь ли ты сообщить мне что-нибудь об этом бродяге или лежебоке 2 ? Привет всем.
Твой Ф.
Э„ Посылаю опять «Biirger-Zeitung».
Когда собираешься вернуться домой? 1 Статью Г.
Мандля «Die indische Getreidekonkurrenz» («Конкуренция индийского хлеба») в «Neue Zeit» № 8 эа 1887 г.
2 Игра слов: Barnreither (фамилия), Barenreuter (медвежатнику Bareiv hautei (лежебока).
432.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Маунт-Дезерт.
Истберн, 8 августа 1587 г.
Дорогой Зорге! Открытки, письма и посылки, отправленные до 27 июля, с бла­ годарностью получил, за исключением нескольких газет, которые находятся еще в Лондоне и которых я жду со дня на день.
Вот уже две недели, как мы здесь и проживем тут до 25-го с.
м.
Страшно жарко, с 1 июня не было почти ни капли дождя, совсем американ­ ское лето.
Для лечения твоей ноги есть только одно средство: покой и терпение, и тогда, надо надеяться, все снова наладится.
Но в на­ шем возрасте такие вещи всегда чертовски затягиваются.
Пускай себе г.
Грунциг составляет мою биографию как хочет.
Ты поступил совершенно правильно, предоставив его собственным ресурсам; кто его знает, какую чепуху он наделал бы из твоих заметок, а потом стал бы ссылаться на тебя.
В австрийском «Arbeits-kalender» [«Рабочем календаре»] появится моя биография, написан­ ная Каутским, которую я просмотрел, исправил и дополнил; следо­ вательно, в том, что касается фактов, она может пригодиться как-нибудь в будущем.
Я тебе ее пошлю.
Но вообще за ее содержание я, конечно, не отвечаю.
Корректуру третьего издания I тома «Капитала» я должен был делать почти всю во время болезни, большей частью лежа в постели, и там проскочили кое-какие ошибки.
Расстановка знаков препи­ нания изменена намеренно, приближена к французской и англий­ ской, что в Германии делается теперь очень часто.
Вообще го­ воря, школьный немецкий язык времен нашей молодости преподают и употребляют в литературе только в Америке.
Эвелинг сказал мне, что сам послал тебе номер «Time».
Но если он наклеил хоть на полпенни меньше марок, то английская почта задерживает бандероли, отправляемые за границу.
Я по своем воз­ вращении еще раз спрошу его об этом.
Эвелинг и Тусси отдыхают в Стратфорде-на-Эвоне, на родине Шекспира.
История с Вишневецкими становится все более уморительной.
Такому бесцеремонному обращению в Германии давно был бы по­ ложен конец.
Эти люди вероятно, воображают, что они могут себе позволять все, что угодно, и партия пойдет за ними в огонь и воду в награду за то, что они требуют от американцев, чтобы те повинова­ лись немецкой компании, в которой, повидимому, все больше берет верх подлинное тупоумие.
Если господа немцы ставят там это усло­ вием своего сотрудничества, то движение скоро перешагнет через них.
Дело у вас, наконец, пошло, и я плохо знаю своих американ­ цев, если они не повергнут всех нас в изумление как великолепием своего движения, так и грандиозностью совершаемых ими ошибок, ценою которых они, в конце концов, достигнут ясности.
На прак­ тике — впереди всех, а по части теории — еще в пеленках, — так обстоит дело, и иначе быть не может.
Но при этом перед нами страна, не имеющая традиций (не считая религиозных), начавшая с демокра­ тической республики, и народ — полный энергии, как никакой дру­ гой.
Движение ни в коем случае не пойдет по классической пря­ мой линии, а крутыми зигзагами, и местами будет казаться, что оно отступает назад, но там это будет иметь гораздо меньше значе­ ния, чем у нас.
Г.
Джордж был неизбежным злом, но это пройдет точно так же, как Паудерли и даже Мак-Глин, кратковремен­ ная популярность которого в такой благочестивой стране вполне понятна.
Осенью там многое — не хочу сказать выяснится, но еще больше запутается и приблизит кризис.
Ежегодные осенние выбо­ ры — настоящее счастье; они всякий раз побуждают массы к единению.
В Маунт-Дезерт должно быть очень хорошо, но и здесь у нас недурно: большие аллеи старых вязов и дубов у самого моря; ме­ ловая скала Бичи-хед нависла над городом, который имеет вполне континентальный вид, с улицами, обсаженными деревьями.
Если бы я только снова мог ходить по 4 — 5 (английских) миль! Приблизительно до 18 — 20 августа я буду писать отсюда в Маунт-Дезерт, а затем в Рочестер, если не получу других ин­ струкций.
В «То-Day» за август, который я тебе посылаю, есть кое-что об эвелинговских циркулярах, и не без основания.
Парень сам навлек на себя беду своей полнейшей неосведомленностью во всем, что ка­ сается света, людей и дел, и своей склонностью к поэтической мечта­ тельности.
Но я его встряхнул, а Тусси позаботится об остальном.
Парень очень талантлив и может принести пользу; при этом он без­ укоризненно честен, но впечатлителен, как девчонка, и его вечно подмывает выкинуть какую-нибудь глупость.
Я, впрочем, помню еще время, когда и я был таким же ослом.
В Париже наши прекрасно выступают против шовинистов и руссофилов,и без них «Justice» не посмела бы нападать на культ Кат­ кова.
Это важно именно теперь, так как Бисмарк ставит на карту 42 М.
и Э .
, т.
X X V II все, чтобы втравить французов в войну до того еще, как старик Вильгельм протянет ноги.
В общем я поправляюсь; надеюсь, и ты также.
Твой Ф.
Энгельс .
433 .
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Истберн, 13 августа 1887 г* 4, Cavendisch Place.
Дорогой Бебель! Завтра или послезавтра ты выйдешь из тюрьмы, и я на­ деюсь осуществить один план, с которым ношусь с тех пор, как ты поселился на казенной квартире саксонских королей.
План этот состоит в том, чтобы пригласить тебя совершить за мой счет неболь­ шое путешествие в Лондон и отдохнуть там от тягостей мучениче­ ства.
Но ты должен доставить мне удовольствие и принять мое пред­ ложение полностью, включая и то, что поездка состоится за мой счет, так ка*? я не мог бы примириться с тем, чтобы ты был вынуж­ ден из-за этого принести какую бы то ни было, хотя бы самую незначительную жертву.
Такой отдых кажется мне совершенно необходимым для твоего здоровья — тебе надо, наконец, подышать вольным воздухом.
Здешний воздух — вольный настолько, на­ сколько он вообще может быть вольным в капиталистическом обще­ стве.
Попросту перейти из тесной цвикауской тюрьмы в большую германскую тюрьму было бы уж чересчур тяжело.
А твое здоровье — сейчас важнейшее из всех известных мне партийных дел, и поэтому прошу тебя разрешить мне сделать свой партийный взнос в той форме, какая представляется мне наиболее подходящей.
Я пробуду здесь еще две недели, т.
е.
27-го буду снова в Лон­ доне.
Я думаю, что тебе понадобится, примерно, столько же времени, чтобы привести в порядок разные дела, а я сам не могу вернуться в Лондон раньше, так как у меня в доме идет полный ремонт и все перевернуто вверх дном.
Но если ты можешь приехать раньше и провести еще несколько дней здесь у нас на взморье, то тем лучше, приезжай как можно скорей.
Выезжай ночным пароходом из Флиссингена, прибывающим в Лондон на станцию Виктория; с этого же вокзала отходят поезда на Истберн и прибывают сюда че­ рез 2 — 2V2 часа.
Каутский, который в понедельник возвращается из Вентнора в Лондон (адрес: 35, Lady Somerset Road, Highgate, N.
W.
Лондон), с удовольствием покажет тебе Лондон.
Либкнехт тоже побывал у нас в прошлом году и пришел в восторг от здешних мест.
Итак, с нетерпением жду твоего ответа; если ты согласен, но не выезжаешь немедленно , я вышлю тебе перевод в качестве аванса, чтобы тем самым связать тебя покрепче.
Обо всем остальном мы лучше побеседуем при встрече; про­ изошло много такого, о чем никто мне не сможет рассказать лучше тебя.
В общем, я доволен тем направлением, какое приняли события со времени твоего заключения.
Дело всюду подвигается вперед.
Пора кончать.
Почта отправляется здесь в 1 ч.
15 м.
пополудни, и если я ее прозеваю, то письмо уйдет из Лондона только в понедель­ ник утром.
Для верности адресую письмо твоей жене; прошу пе­ редать мой сердечный привет ей и твоей дочери.
Твой старый Ф.
9.
На случай, если тебе придется разыскивать в Лондоне Каут­ ского, даю тебе его более подробный адрес: 35, Lady Somerset Road, Highgate, возле вокзала Kentish Town, Kentish Town Road.
В почтовом адресе этого не нужно.
4 3 4 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон* Истберн, 17 августа 1887 г.
4, Cavendish Place.
Дорогой Каутский! С благодарностью прочел прилагаемое при сем; извини, что воз­ вращаю с запозданием.
Я с интересом прочту «Мора» в корректур­ ных листах, хотя и не вижу, чем я могу быть тебе при этом полезен.
Мы возвращаемся через неделю, в субботу 27 августа.
К тому времени моя квартира будет, вероятно, уже в порядке.
Если тебе случится проходить мимо Regent's Park Road, ты очень обяжешь меня, если занесешь туда примерно 3 — 4 больших (длин­ ных) почтовых конверта с надписанным на них здешним моим адре­ сом; я оставил там несколько штук, но они, повидимому, все использованы.
Я имею в виду такие конверты, в которых мне могли бы пересылать сразу по 3 — 4 письма.
Мы здесь не унываем; ждем сегодня вечеров С.
Мура.
Ночью была у нас, наконец, гроза, а теперь снова хорошая погода.
Привет от всех наших* Эвелинги в Стратфорде-на-Эвоне упи­ ваются Шекспиром в натуре.
ТвОй Ф.
Э.
435 .
Энгельс — А.
Бебелю в Лейпциг.
Истберн, 30 августа 1887 р.
Дорогой Бебель! Меня бесконечно радует, что ты с такой готовностью принял мое предложение; жду тебя в Лондоне в первых числах октября и жалею только, что ты не можешь приехать тотчас же и провести здесь недельку на свежем морском воздухе.
У меня в квартире все еще вверх дном, так что мне пришлось еще на неделю отсрочить отъезд, но в пятницу 2 сентября мы возвращаемся домой.
Все остальное я откладываю до устной беседы; только несколько слов в связи с твоей поездкой в Гамбург.
Я переписывался с Ведде по поводу одного задуманного там плана, но не мог, к сожалению, согласиться с тем, что он хотел, потому что, насколько, по край­ ней мере, я мог заключить из сообщений Ведде, план этот был вы­ работан в полном неведении действующего здесь права и, в особен­ ности, существующей процедуры по гражданским делам.
Я просил бы тебя поэтому, когда ты будешь в Гамбурге, заставить Ведде еще раз растолковать тебе подробно весь план, чтобы мы могли его здесь вместе основательно обсудить, и, если дело это выполнимое, я охотно сделаю все, что могу, как в интересах дела, так и ради Ведде.
В худшем случае, если нельзя будет ничего поделать, я надеюсь убедить тебя в том, что это действительно невозможно, и это тоже было бы для меня ваяшо.
Итак, недели через 3 — 4 жду известий о твоем приезде, а пока — кланяйся от меня жене и дочери и прими сердечный привет от твоего Ф.
Э.
436 .
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
[Лондон,] суббота [3 сентября 1887 г.
] Вернулись вчера вечером.
Завтра еще, к сожалению, не сможем угостить вас обедом, но будем рады видеть вас у себя часов в пять.
Твой Ф.
Э.
437.
Энгельс — П.
Л, Лаврову в Париж.
Лондон, 3 сентября 188? г.
От Даниельсона в СПБ я получил известие о смерти Г.
Лопа­ тина А .
Получили ли Вы подтверждение этому? Хочу думать, что это ошибка.
Если, к несчастью, известие правильно, сообщите мне, пожалуйста, я тотчас же пошлю некрологию 2 в цюрихский «Sozial-Demokrat».
Ваш Ф.
< 9 .
4 3 8 .
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой в Нью-Йорк.
Лондон, 15 сентября 1887 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W, Дорогая г-жа Вишневецкая! Получил Ваше письмо от 28 августа.
Очень рад, что брошюра так хорошо расходится.
Полученные мною экземпляры я передам Эвелингу, который только что вернулся в город, для распределения частью между социалистическими жур­ налами, а частью на собраниях в Ист-Энде, во время его лекций по американскому движению.
Я постараюсь также найти через него какого-нибудь агента для распространения брошюры и сообщу Вам результаты.
То, что я писал Вам о Трюбнере, оказалось еще более верным, чем я ожидал.
Вчера д-р Бернрейтер, член австрийской палаты де­ путатов, рассказал мне, что он попросил Трюбнера (с которым он находится в постоянных деловых отношениях) достать ему экземпляр нашей книги.
Трюбнер ответил, что ее у него нет , и посоветовал д-ру Бернрейтеру заказать книгу через одно амери­ канское агентство , адрес которого он ему дал и через которое Берн­ рейтер действительно заказал ее.
Таким образом, Трюбнер не только бойкотирует книгу, но и фактически срывает ее распространение.
1 Вся фраза написана Энгельсом по-русски.
2 Это слово написано по-русски.
Что касается экземпляров, посланных Каутскому, то он едва ли мог действовать иначе, чем действовал.
Ни Ловелль, ни Вы ни разу не написали ему ни слова по этому поводу.
Я и сам не знал, была ли книга послана в здешнюю прессу и в какие именно газеты.
Мы были в полном неведении, и если книга не попала в руки английской прессы и не была отмечена ею, то виною этому исклю­ чительно ошибка тех, кто находится по ту сторону океана.
Если бы мне сообщили о том, что предпринято в этом отношении, или ска­ зали, что это предоставляется мне, я сделал бы что следует.
Книга, безусловно, найдет здесь сбыт, но не в руках Трюбнера; и если бы я был уполномочен найти здесь какого-нибудь агента, я, без сомне­ ния, сумел бы это сделать (Вам, конечно, пришлось бы тогда при­ слать сюда некоторое количество экземпляров про запас).
Отречение Джорджа от социалистов является, по-моему, не­ заслуженной удачей, в значительной мере искупающей ту неизбеж­ ную оплошность, когда Джордж был поставлен во главе движения, которого он даже не понимал.
Джордж как знаменосец всего ра­ бочего движения был опасен; Джордж как вождь джорджистов вскоре отойдет в прошлое, станет лидером секты, подобной тыся­ чам других американских сект.
Вашей брошюры о филантропии я еще не видел.
Ваш перевод речи Маркса о свободе торговли я с удовольствием просмотрю и сравню с французским оригиналом, единственный, может быть, сохранившийся экземпляр которого есть у меня.
Насчет предисловия подумаем позже.
7-е замечание из «Нищеты филосо­ фии» сюда отлично подошло бы.
Что касается главы о ренте, то это кажется мне более сомнительным, потому что там очень много отве­ дено места идеям Прудона, и я сомневаюсь, стоит ли уделять внимание кропательству г.
Теккера.
Ответ Исполнительного комитета на мое подстрочное приме­ чание настолько жалок по своему содержанию и лишен всякого смысла, что возражать на него — совершенно излишний труд.
Мой ответ не поспеет к конгрессу; то, что я в этом деле открыто высказался иротив Исполнительного комитета, остается фактом.
Новый спор между людьми, разделенными Атлантическим океаном, ни к чему не приведет.
О том, что «Sozialist» и «Volkszeitung» бойкотируют меня, я очень сожалею, так как это отразится на распростране­ нии книги и брошюры, в других же отношениях мне это абсолютно безразлично; мне очень часто приходилось побеждать подобные нападки просто тем, что я спокойно выжидал, не обращая на них внимания.
О Вашем исключении я своевременно прочел в «Volkszeitung»; этого следовало ожидать.
Надеюсь, что Ваша брошюра поспеет еще к конгрессу; было бы очень хорошо, если бы она вышла месяц тому назад, чтобы секции получили ее до того, как они пошлют делегатов.
Интересно, как поступит конгресс, хотя многого я от него не жду.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
К счастью, американское движение приобрело теперь такой размах, что ни Джордж, ни Паудерли, ни немецкие интриганы не могут уже ни погубить, ни задержать его.
Только выльется оно в неожиданные формы.
Действительное движение никогда не похоже на то, каким его ожидают увидеть люди, послужившие орудием его подготовления.
439.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Рочестер.
Лондон, 16 сентября 1887 г.
Дорогой Зорге! Письмо от 1 сентября получил.
Надеюсь, что твоя нога посте­ пенно поправляется.
Главное — покой и терпенье.
Меня невероятно беспокоят этим летом гости со всех концов света, и это будет продолжаться до середины октября, так как через две недели я еще ожидаю Бебеля.
Письмо Маркса о Джордже я смогу разыскать лишь тогда, когда снова возьмусь за приведение в поря­ док бумаг, т.
е.
когда у меня будут новые заказанные мною книж­ ные шкафы и я сумею свободнее расположиться.
Тогда ты тотчас же получишь перевод.
Это не к спеху — Джордж должен увязнуть еще глубже.
Его отречение от социалистов — для нас величайшее сча­ стье.
Провозглашение его в ноябре прошлого года знаменосцем было неизбежной ошибкой, результаты которой должны были сказаться.
Массы можно привести в движение только тем путем, который соответствует данной стране и данным определенным условиям, и путь этот большей частью бывает окольным.
Все остальное не­ важно, если только последует настоящая встряска.
Но неизбежные при этом промахи никогда не проходят безнаказанно.
И в настоящем случае можно было опасаться, что провозглашение знаменосцем организатора секты на долгие годы обременит движение глупостями сектантства.
Тем, что Джордж выкидывает основоположников движе­ ния, организует свою особую правоверно-джорджевскую секту, провозглашает свою ограниченность краеугольным камнем 1 джор-джистского движения, он спасает движение и губит себя самого.
Движение само по себе переживет, конечно, еще не мало неприят­ ных фаз, неприятных в особенности для тех, кто живет в стране и должен их претерпеть.
Но я непоколебимо уверен в том, что теперь там, за морем, дело пойдет впереди, быть может, быстрее, чем у нас, несмотря на то, что американцы будут пока еще учиться только на практике и не часто обращаться к теории.
Ответ нью-йоркского Исполнительного комитета на мое при­ мечание просто жалок.
На их конгресс я тоже не возлагаю особых надежд.
Публика из восточной части страны — секции — повидимому, не многого стоит, но все же перемещение центра тяжести социал-демократической партии на запад мало вероятно.
Здешний конгресс тред-юнионов снова представил новые дока­ зательства того, что революция внутри старых трэд-юнионов при­ ближается.
Вопреки вождям, главным образом вопреки Бродгерсту и другим рабочим — членам парламента, они вынесли решение основать особую рабочую партию.
Один катедер-социалист, депутат австрийского государственного совета2, был поражен переменой, про­ исшедшей по сравнению с 1883 г.
, когда он в последний раз был здесь.
Из Франции ни слуху ни духу с тех пор, как Лафарг уехал на несколько недель в Джерси.
О Германии напишу тебе после того, как поговорю здесь с Бебелем.
Вообще в политическом мире все готовятся к смерти старика Вильгельма.
Тогда русские начнут на Востоке хорохориться, а Бисмарк будет их к этому поощрять, для того чтобы сохранить свое положение.
Но не думаю, чтобы дело дошло до войны.
Неопределен­ ность результатов настолько велика, обоюдное намерение прави­ тельств предать друг друга настолько явно, уверенность, что война должна быть более яростной, кровавой, дорогостоящей и изнуряю­ щей, чем кака1Я бы то ни было из прежних войн (10 — 12 миллио­ нов солдат столкнутся на поле сражения), настолько безусловна, что все угрожают, но ни у кого нехватает духа начать.
Но при таком заигрывании война может разразиться и помимо желания пра­ вительств, в этом и заключается опасность.
А Игра слов: «seine Borniertheit als borne.
.
.
» 8 Бернрейтер.
Работа Каутского о теории Маркса распродана уже в 5 000 экземпляров.
Ну, будь 8Доров, — почта отправляется, и пора обедать.
Твой Ф.
Э .
44:0.
Энгельс — Г.
Коху в Лондон.
IЧерновикщ ] ГЛондон, около 22 сентября 1887 р.
] Уважаемый г.
Кох! За последние месяцы я потерял столько времени, отвечая на анонимные сплетни, что взял себе ва правило отвечать впредь только на такие слухи, за которые тот, кто их распускает, берет на себя ответственность.
Поэтому, прежде чем ответить на Ваш вопрос, я вынужден просить Вас сообщить мне: 1) кому именно сделаны мною соответствующие заявления1 и 2) кто Вам об этом передал.
Преданный Вам Ф.
Э.
4 41.
Энгельс — И.
Вейсу в Лондон.
/Черновик,] [Лондон, около 10 октября 1887 г.
] Милостивый государь! По зрелом обсуждении я, к сожалению, пришел к выводу, что ке в состоянии одолжить Вам желательную сумму, которая дала бы Вам возможность закончить образование.
Как Вы можете себе представить и без моих особых заверений, ко мне в течение многих лет все чаще обращаются за помощью с разных сторон — не только из Германии и Англии — и большей частью в таких слу­ чаях, когда я из личных или партийных соображений никак не могу отказать.
В результате у меня накопилось такое количество постоянных периодических обязательств, что выполнение их — и в особенности именно теперь — ставит меня в затруднительное положение.
И если бы я захотел еще ассигновать на 2 — 3 года сумму, просимую Вами, я безусловно оказался бы не в состоянии 1 Относительно «Londoner Arbeiter Zeitung».
выполнить уже принятые на себя обязательства.
При таких усло­ виях я вынужден рассматривать Ваше предложение с чисто дело­ вой точки зрения, и тут у меня не остается, к сожалению, иного выхода, как только повторить Вам, что, к величайшему моему при­ скорбию, удовлетворение Вашего желания мне не под силу.
В надежде, что Вам удастся достать нужную сумму иным путем, остаюсь с уважением преданный Вам /Ф.
Э.
) 442.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Рочестер.
[Лондон,] 29 октября 1887 г.
Посылаю тебе сегодняшней почтой австрийский Календарь <Osterreichischer Arbeiterkalender) с биографией, а также «Com­ monweal».
Бебель и Бернштейн эдесь, между прочим также и в связи с подготовкой международного конгресса, который состоится в бу­ дущем году.
Бебель очень доволен съездом в Сент-Галлене, так же как и положением вещей в Германии.
Стихийная агитация безработных доказывает, как мало здесь у обеих фракций контакта с массами.
«Commonweal», как видишь, совершенно беспомощна.
443.
Энгельс — П.
Лафаргу в Париж1.
/ ОтрывокI [Лондон, 22 ноября 1887 г.
] Вы, вероятно, прочли в L.
речь В.
в избирательном округе К.
Оп жалуется, и вполне справедливо, на то, что партия обуржуа­ зивается.
Это несчастье всех крайних партий, если приближается тот час, когда они становятся «возможными».
Но наша партия не может переступить в этом отношении известного предела, не изменив себе, и мне думается, что во Франции, как и в Германии, мы уже дошли до этой черты.
К счастью, пока еще не поздно оста­ новиться.
1 Опубликовано в «Socialiste», № 115, от 24 ноября 1900 г.
444.
Энгельс — К.
Шмидту в Берлин.
Лондон, 26 ноября 1887 р.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Многоуважаемый г.
доктор! Очень рад был вновь получить известие о Вас и узнать, что Вы благополучно вернулись из лондонских туманов и пьянящего воздуха Парижа в атмосферу «чистого разума».
О странных приклю­ чениях, связанных с прибытием Вашего ящика с книгами, я узнал из газет, и мне казалось, что .
я снова перенесся в те забытые времена, когда я сам был в Берлине, сотрудничая время от времени в «Наг-tungsche Zeitung», и когда воспрещено было все, кроме «ограниченного верноподданнического благомыслия».
Но, вероятно, и не то еще будет.
По поводу письма Гейне не могу сообщить Вам ничего опре­ деленного.
До 1848 г.
Лассаль совершенно не представлял собой политической фигуры; он стал известен только по процессу Гатцфельд.
А в этом процессе обе стороны не гнушались никакими средствами, лишь бы они сулили успех, привлекали на свою сторону всех, кто мог пригодиться, и пользовались для этого любым моментом и любым способом.
С другой стороны, ввиду того, что союзный сейм наложил запрет даже на его будущие сочинения, Гейне вынужден был применять все средства рекламы, чтобы обес­ печить сбыт своих произведений, которые, впрочем, нашли бы себе распространение и сами по себе.
В этих условиях Лассаль мог быть ему очень полезен; с другой стороны, Лассаль импонировал Гейне своей энергией, решительностью и практичностью — свойствами, которых у большинства тогдашних молодых немцев, как и сейчас, надо было искать днем с огнем.
Очень возможно поэтому, что Лассаль пытался использовать Гейне в интересах графини, и письмо, о котором идет речь, навер­ ное относится к какому-нибудь эпизоду, связанному с процессом, вероятнее всего к эпизоду со шкатулкой.
Была ли Мейендорф в на­ чале 1846 г.
в Париже, я точно не знаю; мне, однако, кажется, на­ сколько я помню ход процесса, что была.
Сведения об этом можно будет получить либо из отчетов о процессе со шкатулкой 1846 г.
, либо из отчетов о лассалевском процессе 1848 г.
(«Kolnische Zeitung» — лучший источник).
Если она была в Париже, то речь шла, наверное, о покушении на шкатулку.
Я с Гейне никогда не говорил о Лассале.
Ни Маркс, ни я в то время еще не были с ним знакомы.
Из тамошних был здесь у меня Вейс, он отправился в Берн заканчивать свое образование.
Две недели тому назад у нас тоже произошла стычка, причем г-жа Эвелинг вступила в рукопашную с полицией, но без большого вреда для себя.
Право, наше торийское правительство отличается глупо­ стью, граничащей с глупостью Путткаммера.
Если бы старик Диз­ раэли встал из могилы, он задал бы перцу этим мальчишкам.
За обещанную мне статью заранее Вам благодарен.
Недавно был у меня Геркнер — очень толковый господин, когда беседуешь с ним, и гораздо более радикальный, чем его книга.
Ему, повидимому, очень хотелось внушить мне, что в действитель­ ности и Брентано втайне вовсе не так уж смирен, каким он при­ кидывается в своих книгах.
Да, если бы господа профессора из немецких университетов обладали мужеством высказывать свои взгляды, то мы снова поднялись бы, по крайней мере, до уровня 1837 и 1840 гг.
Но нашлись ли бы у них тогда слушатели — вот вопрос! В общем все здесь идет по-старинке, новостей никаких.
Подайте снова весточку о себе, и, если сумею быть Вам здесь чем-нибудь полезен, я всегда к Вашим услугам.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс .
446.
Энгельс — Н.
Либкнехт в Лейпциг.
Лондон, 29 ноября.
1887 г.
Дорогая г-жа Либкнехт! Сердечно благодарю за поздравления, присланные Вами и Либ-кнехтом ко дню моего рождения, который мы вчера отпраздновали.
Вчера совпали самые разнообразные события: вечером в одном обще­ ственном помещении было пробное представление театральной пьесы, переведенной с французского и переработанной Эвелингом; оба — Тусси и Эвелинг — выступали в этой пьесе и имели большой успех, и самая пьеса тоже принята теперь к исполнению одной популяр­ ной актрисой, так что успех пьесы в дальнейшем почти обес­ печен.
Потом вся компания пришла ко мне, Ленхен испекла берлин­ ских пирожков и кренделей, г-жа Каутская — венский штрудель, а после полуночи наступил день рождения Эвелинга, который мы заодно отпраздновали.
Перси, без сомнения, посетил бы Вас в Лейпциге, но он лишь на короткое время ездил по делам в Дрезден и Берлин и должен был как можно скорее вернуться, так как его петельная машина должна была фигурировать здесь на выставке, которая была открыта только до прошлой субботы.
В Лейпциг он прибыл ночью, застрял там на несколько часов, так как опоздал на поезд, и утром должен был выехать в Дрезден.
В противном случае он не преминул бы за* свидетельствовать Вам свое почтение.
Что касается г-жи Шак, то, насколько мне известно, она по трем различным поводам объявила всех немецких депутатов нашей пар­ тии продажными и притом дважды назвала в том числе Либкнехта и Бебеля.
После этого я счел для себя невозможным возобновить с ней какие бы то ни было отношения, даже если бы она предприняла для этого какие-либо шаги, чего она, однако, отнюдь не сделала.
Бебелю пришлось видеть ее здесь в ее новой роли, что, повидимому, не доставило ему никакого удовольствия.
Такой же случай пред-ставился и Либкнехту в Сент-Галлене, куда она явилась с непости­ жимой для меня наглостью.
Что она ему там наговорила, я, конечно, не знаю, но это не может изменить того факта, что она здесь выска­ зывалась о нем в форме, свидетельствующей, на мой взгляд, о полном разрыве.
Эта особа во что бы то ни стало хочет играть видную роль7 и .
если бы после происшедшего Либкнехт так или иначе, прямо или косвенно, ей способствовал в этом или установил бы свою линию пове­ дения на основании той мягкой оценки, какую Вы изложили, то он подверг бы себя той опасности, что его завистники, которых у всех нас достаточно, заподозрили бы здесь иные мотивы.
Вам и Либкнехту, конечно, виднее, какую позицию занять по отношению к ней, а я лично рад, что от нее избавился.
В своем столкновении с властями Тусси не особенно по­ страдала, зато пострадали ее пальто и шляпа, которые по­ гибли безвозвратно.
Впрочем, не на нее напали, а она сама была на­ падающей стороной.
Теперь шум почти затих, в Трафальгар­ ском сквере может еще произойти какой-нибудь мелкий инцидент, но это пустяки.
Правительство, однако, попомнит еще об этом; знай старый Дизраэли, до чего безмозглы его преемники, он встал бы из гроба и выдрал бы их всех за уши.
Я снова чувствую себя довольно сносно.
Ленхен тоже здорова.
Она и Рошеры, а также Каутские и Эвелинги шлют сердечный при­ вет Вам и Вашему мужу.
С искренним приветом Ваш Ф.
Энгельс .
4:46.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге в Рочестер.
ГЛондон, ноябрь 1887 р.
] Старый дружище1 Известное тебе письмо получил и уничтожил.
Я так и думал, что одиночество в Рочестере тебе не по вкусу.
В подобной дыре ли­ шаешься даже возможности досадовать на то, что бездарные аван­ тюристы и спекулирующие дельцы опоганивают движение.
Впрочем, быть может ты к этому привыкнешь.
Торговое дело в конце концов не скучнее, чем преподавание музыки ленивым и упрямым учени­ кам.
К конторской работе привыкаешь; мне пришлось заниматься ею чуть ли не тридцать лет, но я, конечно, рад, что избавился от нее.
Итак, пиши мне откровенно , как дела.
Твой старый Ф.
Э.
447.
Энгельс — Ф.
Белди-ВитневецкоЗ в Нью-Йорк.
Лондон, 3 декабря 1887 р.
Дорогая г-жа Вишневецкая! Как я сообщил Вам в своей последней открытке, Вильям Ривс, издатель «То-Day» и большей части лондонской популярной социа­ листической литературы, решил взять на себя продажу книги.
Он пишет в письме от 1 декабря: «В связи с нашим сегодняшним (в среду) разговором о распро­ странении книги «Положение [рабочего класса]» и т.
д.
Энгельса сообщаем, что мы охотно возьмемся за это дело, и просим Вас или американского издателя прислать нам некоторое количество экземп­ ляров по цене 3 шилл.
за экземпляр в переплете — дальнейшие эк­ земпляры просим прислать без переплета .
Дополнительных расходов потребует только необходимость печатания и вклейки титульных листов, что обойдется приблизительно в 10 шилл.
» И далее, 2 декабря: «В ответ на Ваш запрос о сроках расчета сообщаем, что расчет должен производиться каждые полгода, при­ чем деньги выплачиваются месяц спустя.
Мы полагаем, что впредь до дальнейших распоряжений мы будем иметь дело с В ам ш >~ Это последнее условие я оговорил потому, что иначе Ривс уклонялся бы от расчетов, ссылаясь на то, что он не знает, кому платить — г.
Ловеллю или мне, и стал бы задерживать и оття­ гивать платежи.
При последующих сделках можно будет установить другой порядок.
Об этих сделках он пишет 1 декабря: «Цены на другие сочинения аналогичного характера можно будет назначить из того же расчета — в некоторой степени это за-висит от розничной цены книги; так, например, на 6-шиллинговую книгу нужно сделать несколько большую скидку, чем на 5-шил-линговую».
Этот господин хочет оставить себе таким образом лазейку для торга, и в будущем нужно будет во-время извещать меня, чтобы я мог окончательно сговориться с ним о ценах, прежде чем Вы проставите на титульном листе его имя как лондонского агента по распростра­ нению книги.
Все они на один покрой.
Вышеприведенные условия относятся, конечно, к книгам, которые посылаются ему с оплаченной пересылкой и без всяких расходов с его стороны.
Он говорит, что пересылка стоит пустяки; это, может быть, и верно в отношении товарных грузов и тюкову но я знаю, что частным лицам пересылка пакетов встает в копеечку; Каутскому пришлось уплатить свыше 10 шилл.
за присланные ему экземпляры, а меня ливерпульский агент (Уитли) заставил допол­ нительно уплатить 2 шиллинга 6 пенсов за посылку, в которой было 1000 брошюр, хотя она вовсе не была послана мне наложенным платежом .
Мы пошлем экземпляры книги в социалистическую прессу (кроме «Justice», которая уже получила экземпляр из Америки и написала о книге ровно две строчки), в «Athenaeum», «Academy» и «Pall-Mall Gasette», а также в «Weekly Dispatch» и «Reynolds».
«Commonweal» (я послал один экземпляр Моррису) начала печатать серию выдержек из книги; первую из них я Вам сегодня послал.
В общем перспек­ тивы очень хороши.
Только не следует посылать книгу в газеты и журналы до окончания рождества, иначе это будет впустую.
Что касается брошюры, то, как я писал Вам, Ривс захватил ее и будет, конечно, продавать в первую очередь свой собственный товар.
Я передам полученную тысячу экземпляров Эвелингу, пусть он делает с ними, что может — продаст на митингах или отдаст Ривсу, которому они могут понадобиться; но боюсь, что большая их часть будет в конце концов роздана даром на митингах.
Вашим переводом «Свободы торговли» я займусь при первой возможности.
Я напишу также предисловие, только уверен, что> оно ни в коем случае не окажется тем, что Вам желательно .
Я не могу отвечать варанее на возможные аргументы американских протекционистов.
Литература этого рода мне неизвестна, и у меня «ет времени углубляться в нее.
Мои рассуждения в девяти случаях из десяти били бы мимо цели; да и что бы мы ни сказали, они всегда найдут выход и сумеют сказать что-нибудь такое, чего мы не можем предвидеть.
Для того чтобы вступать с ними в непосредственную полемику, надо быть в Америке.
И я всегда считал, что хорошая книга пробьет себе дорогу и окажет свое действие, что бы там ни кричали газетные борзописцы.
Преданный Вам Ф.
Энгельс # 4 4 8 .
Энгельс — П.
Лафаргу в Париж 1.
Ютрывок .
/ [Лондон, 5 декабря 1887 г.
] Вчера утром я, так же ‘как и Вы, торжествовал победу (по по­ воду провала Жюля Ферри на президентских выборах).
Ясно, что если бы не парижане, то правые не решились бы голосовать за не имеющего шансов кандидата и объединились бы с оппортуни-стами-биржевиками вокруг Ферри[.
.
.
] Драма развертывается по всем правилам искусства.
В 1878 г.
победа народа и армии над одними монархистами; в 1887 г.
— по­ беда над объединенными монархистами и оппортунистами.
Следую­ щая победа должна быть одержана над объединенными монархистами, оппортунистами и радикалами.
449.
Энгельс — 'Г.
Шлютеру в Цюрих.
Лондон, 7 декабря 1887 г.
Дорогой г.
Шлютер! Лучше всего, если сборник, озаглавленный: «Мелкие статьи Ф.
Энгельса за 1871 — 1875 гг.
», Вы составите следующим образом: 1 Опубликовано в «Socialiste», № 115, от 24 ноября 1900 г.
1) Статья о Фогте, 1871 г.
, № 38, 14 мая.
2) Эмигрантская литература.
3) Письмо Ткачева.
4) Социальные отношения в России.
5) Бакунисты за работой.
Статью из «Neue Rheinische Zeitung» надо будет исключить; во-первых, она требует в настоящее время дополнительного разъяс­ нения (в интересах русских товарищей), а во-вторых, я намерен впоследствии издать сборник статей Маркса и моих из «Neue Rheinische Zeitung».
Об этом мы как-нибудь с Вами поговорим.
Прилагаю «Бакунисты 8а работой»; абзацы в III разделе про­ нумерованы в том порядке, в каком они должны следовать.
При­ шлите мне, пожалуйста, этот лист для просмотра, чтобы я был уверен, что все в порядке.
Остальную корректуру можно правите на месте.
Если бы Вы раздобыли мне еще один или два комплекта «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung», я охотно заплатил бы за них.
У меня есть только выпуски 3, 5 и 6; желательно, стало быть, получить также и 1, 2 и 4.
«Ура-патриоты» Вы скоро получите, я пишу введение.
«Теорию насилия» я тоже постараюсь привести в порядок.
Что касается других вещей, то 1) относительно статей из «Neue Rheinische Zeitung» — см.
выше; 2) в «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» нет ничего такого, что не требовало бы введения и не отняло бы времени; 3) «Прусский военный вопрос» я продал Мейснеру, с которым не могу затевать ссоры, да и кроме того многое сказанное там могло бы быть в настоящее время без пояснений часто совер­ шенно превратно понято.
После Нового года мне нужно приняться за третий том «Капитала» и для этого щадить свои глаза.
Поэтому, кроме той работы, на ко­ торую я уже дал согласие, я абсолютно ничего не могу для Вас сделать.
Очень сожалею, но ничего не поделаешь.
Когда эта ру­ копись будет в печати, у меня во время просмотра корректур най­ дется для Вас время, если только мои глаза будут снова в порядке.
Но имейте в виду, что я еще до сих пор могу писать ежедневно лишь в течение нескольких часов и притом только при дневном свете, которого эдесь часто и вовсе не бывает, к тому же у меня обширная корреспонденция.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
43 М.
в Э .
, х.
XXVII 450.
Энгельс — К.
Каутскому в Лондон.
Лондон, 20 декабря 1887 г.
Дорогой Каутский! Сегодня мне нужно съездить в Брайтон, постараюсь вернуться вавтра вечером.
Но так как может случиться, что я вадержусь, то было бы, пожалуй, вернее, если бы вы нас порадовали своим по­ сещением не завтра, а в четверг вечером.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
Черновые наброски письма Маркса — В.
И.
Засулич.
(8 марта 1881 г*) Первый набросок, 1) Разбирая происхождение капиталистического производства, я сказал, что в основе его «лежит полное отделение производителя от средств производства» (стр.
315, столбец 1 французского издания «Капитала» 1 ) и что «основой всего этого процесса является экспро­ приация земледельцев .
Она осуществлена пока радикально только в Англии.
.
.
Но все остальные страны Западной Европы идут по тому же пути» (там же, столбец 2 2 ).
Таким образом, я точно ограничил «историческую неизбежность» этого процесса странами Западной Европы .
А почему? Благоволите заглянуть в X X X II главу, в которой сказано: «Уничтожение его, превращение индивидуальных и раздроблен* ных средств производства в общественно-концентрированные, следо­ вательно превращение карликовой собственности многих в гигант­ скую собственность немногих, эта мучительная, ужасная экспро­ приация трудящегося народа — вот источник, вот происхождение капитала.
.
.
Частная собственность , добытая личным трудом.
.
.
вы­ тесняется капиталистической частной собственностью , которая по­ коится на эксплоатации чужого труда, на наемном труде» (стр.
340, столбец 2 3).
Таким образом, в конечном счете, мы имеем здесь превращение одной формы частной собственности в другую форму частной соб­ ственности .
Но так как земля никогда не была частной собствен­ ностью русских крестьян, то каким образом может к ним быть применено это теоретическое обобщение? 2) С точки зрения исторической единственный серьезный аргу­ мент, который приводится в доказательство неизбемсного разложения общины русских крестьян, состоит в следующем: 1 ср.
русский перевод ИМЭЛ (1934 г.
), стр.
813.
2 там же, стр.
814— 815.
8 там же, стр.
864.
Обращаясь к далекому прошлому, мы встречаем в Западной Ев­ ропе повсюду общинное землевладение более или менее архаического типа; вместе с прогрессом общества оно повсюду исчезло.
Почему же избегнет оно этой участи в одной только России? Отвечаю: потому, что в России, благодаря исключительному стечению обстоятельств, сельская община, еще существующая в на­ циональном масштабе, может постепенно освободиться от своих пер­ вобытных черт и развиваться непосредственно как элемент коллек­ тивного производства в национальном масштабе.
Именно благодаря тому, что она является современницей капиталистического производ­ ства, она может усвоить его положительные достижения, не проходя через все его ужасные перипетии.
Россия не живет изолированно от современного мира; вместе с тем она не является,подобно Восточ­ ной Индии, добычей чужеземного завоевателя.
Если бы русские поклонники капиталистического строя стали отрицать теоретическую возможность подобной эволюции, я спросил бы их: разве для того, чтобы ввести у себя машины, пароходы, же­ лезные дороги и т.
п.
, Россия должна была, подобно Западу, пройти через долгий инкубационный период развития машинного произ­ водства? И пусть они мне заодно объяснят, как им удалось сразу ввести у себя весь механизм обмена (банки, кредитные общества и т.
п.
), выработка которого потребовала на Западе целых веков? * Если бы в момент освобождения крестьян сельская община была сразу поставлена в нормальные условия развития, если бы затем громадный государственный долг, выплачиваемый главным образом за счет крестьян, вместе с другими огромными суммами, пре­ доставленными через посредство государства (опять-таки эа счет кре­ стьян) «новым столпам общества», превращенным в капиталистов, — если бы все эти затраты были употреблены на дальнейшее развитие сельской общины, то никто не стал бы теперь задумываться над «исто­ рической неизбежностью» уничтожения общины: все признавали бы в ней элемент возрождения русского общества и элемент превосход­ ства над странами, которые еще находятся под ярмом капитали­ стического строя.
Другое обстоятельство, благоприятное для сохранения русской общины (путем ее развития), состоит в том, что она не только является современницей капиталистического производства, но и пережила тот период, когда этот общественный строй оставался еще в полной не­ прикосновенности; теперь, наоборот, как в Западной Европе, так и в Соединенных Штатах, он находится в борьбе и с наукой, и с народными массами, и с самими производительными силами, которые он порождает Ч Словом, перед нею капитализм — в состоянии кризиса, который окончится только уничтожением капитализма, возвращением современных обществ к «архаическому» типу общей собственности или, как говорит один американский писатель, ко­ торого никак нельзя заподозрить в революционных тенденциях и который пользуется в своих исследованиях поддержкой вашингтон­ ского правительства 2, — «новый строй», к которому идет современ­ ное общество, «будет возрождением (a revival) в более совершенной форме (in a superior form) общества архаического типа».
Итак, не следует особенно бояться слова «архаический».
Но тогда нужно было бы, по крайней мере, внать эти последо­ вательные изменения.
Мы же ничего о них не внаем.
Историю разложения первобытных общин (было бы ошибочно ставить их всех на одну доску; подобно геологическим образованиям, и в образованиях исторических есть ряд типов первичных, вторичных, третичных и т.
д.
) еще предстоит написать.
До сих пор мы имели только скудные наброски.
Во всяком случае, исследование предмета подвинулось достаточно далеко, чтобы можно было утверждать: 1) что жизнеспособность первобытных общин была неизмеримо выше жизнеспособности семитских, греческих, римских и прочих обществ, а тем более жизнеспособности современных капиталистических обществ; 2) что причины их распада вытекают из экономических дан­ ных, которые мешали им перейти известную ступень развития, из исторической среды, отнюдь не аналогичной исторической* среде со­ временной русской общины.
Читая истории первобытных общин, написанные буржуазными авторами, нужно быть настороже.
Они не останавливаются даже пе­ ред подлогами.
Например, сэр Генри Мэн, который был ревностным сотрудником английского правительства, в деле насильственного разрушения индийских общин, лицемерно рассказывает нам, что все благородные усилия правительства поддержать эти общины разби­ лись о стихийную силу экономических законов! Так или иначе, эта община погибла в обстановке непрестанных войн, внешних и внутренних.
Она умерла, вероятно, насильственной смертью, когда германские племена захватили Италию, Испанию, Галлию и т.
д.
Община архаического типа тогда уже не существо­ 1 Зачеркнуто: «Одним словом, он превратился в арену кричащих антагонизмов, конфликтов и периодических бедствий, показывая даже наи­ более ослепленным, что он является преходящей системой производства, осужденной на исчезновение вследствие возвращения общества к.
.
.
» 8 J1.
Морган.
вала.
Однако ее природная жизнеспособность доказывается двумя фактами.
Есть отдельные экземпляры, которые пережили все пери­ петии средних веков и сохранились до наших дней, например на моей родине — в Трирском округе.
Но наиболее важно то, что она так ясно запечатлела свои характерные особенности на сменившей ее общине, — общине, в которой пахотная земля стала частной собствен­ ностью, между, тем как леса, пастбища, пустоши и пр.
еще остаются общинной собственностью,— что Маурер, изучив эту общину вто­ ричной формации, мог восстановить строение ее архаического про­ тотипа.
Благодаря перенятым у последнего характерным чертам новая община, введенная германцами во всех покоренных странах, стала в течение всех средних веков единственным очагом народной свободы и жизни.
Если после эпохи Тацита мы ничего не знаем ни о жизни общины, ни о том, каким образом и когда именно она исчезла, то нам известен, по крайней мере благодаря рассказу Юлия Цезаря, отправной пункт этого процесса.
В его время земля уже ежегодно переделялась между родами и племенами германских родовых союзов, но еще не между индивидуальными членами общины.
Таким образом, сельская община произошла в Германии из общины более архаического типа.
Она была здесь продуктом спонтанного развития, а вовсе не была принесена из Азии в готовом виде.
Там — в Восточной Индии — она также встречается, и всегда в качестве последнего этапа или последнего пе­ риода архаической формации.
Чтобы судить о возможных судьбах сельской общины с точки зрения чисто теоретической, т.
е.
предполагая постоянно нормаль­ ные условия жизни, мне нужно теперь отметить некоторые харак­ терные черты, отличающие «земледельческую общину» от более древних типов.
Прежде всего, все более ранние первобытные общины покоятся на кровном родстве своих членов.
Разрывая эту сильную, но узкую связь, земледельческая община оказывается более способной приспо­ собляться, расширяться и выдерживать соприкосновение с чужими.
Затем, внутри нее, дом и его придаток — двор уже являются частной собственностью земледельца, между тем как уже задолго до введения земледелия общий дом был одной из материальных основ прежних форм общины.
Наконец, хотя пахотная земля остается общинной собственно­ стью, она периодически переделяется между членами земледельче­ ской общины, так что каждый земледелец обрабатывает своими силами назначенные ему поля и присваивает себе лично плоды этой обра­ ботки, между тем как в более древних общинах производство ведется сообща и распределяются только продукты.
Этот первобытный тип коллективного или кооперативного производства был, разумеется, ре­ зультатом слабости отдельной личности, а не обобществления средств производства.
Легко понять, что свойственный «земледельческой общине» дуа­ лизм может служить для нее источником большой жизненной силы, потому что, с одной стороны, общая собственность и обусловливае­ мые ею общественные отношения придают прочность ее устоям, в та время как частный дом, парцеллярная обработка пахотной земли и частное присвоение ее плодов допускают развитие личности, не со­ вместимое с условиями более древних общин.
Но не менее очевидно, что тот же дуализм может со временем стать источником разложения.
Оставляя в сторрне все влияния враж­ дебной среды, уже одно постепенное накопление движимого имуще­ ства, начинающееся с накопления скота (допуская даже накопление богатства в виде крепостных), все более и более значительная роль, ко­ торую движимое имущество играет в самом земледелии, и множества других обстоятельств, неотделимых от этого накопления, но изложе­ ние которых отвлекло бы меня слишком далеко, — все это действует как элемент, разлагающий экономическое и социальное равенство, и порождает в недрах самой общины столкновение интересов, которое сперва влечет за собою превращение пахотной эемли в частную соб­ ственность и которое кончается частным присвоением лесов, паст­ бищ, пустошей и пр.
, уже ставших общинными придатками частной собственности.
Именно поэтому «земледельческая община» повсюду представляет собой новейший тип архаической общественной фор­ мации, и поэтому же в историческом движении Западной Европы, древней и современной, период земледельческой общины является переходным периодом от общей собственности к частной собствен­ ности, от первичной формации к формации вторичной.
Но значит лж это, что при любых обстоятельствах развитие «земледельческой об­ щины» должно следовать этим путем? Отнюдь нет.
Ее конститутивная форма допускает такую альтернативу: либо заключающийся в ней элемент частной собственности одержит верх над элементом коллек­ тивным, либо последний одержит верх над первым.
Все зависит от исторической среды, в которой она находится.
.
.
A priori возможен и тот, и другой исход, но для каждого из них, очевидно, необходима совершенно различная историческая среда.
3) Россия — единственная европейская страна, в которой «зе­ мледельческая община» сохранилась в национальном масштабе до.
наших дней.
Она не является, подобно Восточной Индии, добычей чу­ жеземного завоевателя.
В то же время она не живет изолированно от современного мира.
С одной стороны, общая земельная собствен­ ность дает ей возможность непосредственно и постепенно превращать парцеллярное и индивидуалистическое земледелие в земледелие коллективное, и русские крестьяне уже осуществляют его на не лодвергающихся разделу лугах.
Физическая конфигурация русской почвы благоприятствует применению машин в широком масштабе.
Привычка крестьянина к артельным отношениям облегчает ему переход от парцеллярного хозяйства к хозяйству кооперативному, и, наконец, русское общество, так долго жившее за его счет, обязано предоставить ему необходимые авансы для такого перехода С другой стороны, одновременное существование западного производства, гос­ подствующего на мировом рынке, позволяет России ввести в общину все положительные достижения, добытые капиталистическим строем, -не проходя сквозь его Кавдинские ущелья.
Если бы представители «новых столпов общества» стали отри­ цать теоретическую возможность указанной эволюции современной сельской общины, их можно было бы спросить, должна ли была Россия подобно Западу, пройти через долгий инкубационный период разви­ тия машинного производства, чтобы добраться до машин, парохо­ дов, железных дорог и т.
п.
Их можно было бы также спросить, как им удалось сразу ввести у себя весь механизм обмена (банки, акционерные общества и пр.
), выработка которого потребовала на Западе целых веков.
Есть одна характерная черта у русской «земледельческой об­ щины», которая служит источником ее слабости и неблагоприятна для нее во всех отношениях.
Это — ее изолированность, отсутствие связи между жизнью одной общины и жизнью других, этот локали­ зованный микрокосм , который не повсюду встречается как имманент­ ная характерная черта этого типа, но который повсюду, где он встре­ чается, воздвиг над общинами более или менее централизованный деспотизм.
Объединение северных русских республик доказывает, что эта изоляция, которая первоначально вызвана была, повидимому, обширным протяжением территории, была в значительной степени закреплена политическими судьбами, пережитыми Россией со времен монгольского нашествия.
Ныне этот недостаток весьма легко устра­ 1 Зачеркнуто: «Необходимо, конечно, начать с того, чтобы привести общину в нормальное состояние на нынешней основе , потому что крестьянин поесюду является противником всяких крутых перемен».
ним.
Нужно было бы просто создать вместо волости учреждения правительственного, избранное самими общинами крестьянское со­ брание, которое служило бы экономическим и административным органом, защищающим их интересы.
Обстоятельством весьма благоприятным, с точки эрения истори­ ческой, для сохранения «земледельческой общины» путем ее даль­ нейшего развития служит то, что она не только является современ­ ницей западного капиталистического производства, что позволяет ей присвоить себе его плоды без того, чтобы подчиниться его modus operandi [образу действия], но что она пережила уже период, когда капиталистический строй оставался еще в полной неприкосновен­ ности; теперь, наоборот, как в Западной Европе, так и в Соединен­ ных Штатах, он находится в борьбе и с трудящимися массами, и с наукой, и с самими производительными силами, которые она 2 по­ рождает, — словом, переживает кризис, который окончится уничто­ жением капитализма и возвращением современных обществ к высшей форме «архаического» типа коллективной собственности и коллек­ тивного производства.
Разумеется, эволюция общины совершалась бы постепенно, и первым шагом в этом направлении было бы создание для нее нормаль­ ных условий на ее нынешней основе 8.
Но ей противостоит земельная собственность, держащая в своих руках почти половину — притом лучшую — земель, не считая эемель государственных.
Именно поэтому сохранение «сельской 1 «Волость» написано Марксом по-русски.
2 Он? См.
стр.
678— 679.
8 Зачеркнуто: «А историческое положение русской «сельской общины» беспримерно! Одна она в Европе сохранилась не в виде рассеянных облом­ ков, наподобие тех редких явлений и мелких курьезов, в виде пережит­ ков древности, которые еще недавно встречались на Западе, но как почти господствующая форма народной жизни на протяжении огромной им­ перии.
Если в общей собственности на землю она имеет основу коллективного присвоения, то ее историческая среда — одновременно с нею существующее капиталистическое производство — предоставляет ей уже готовые материаль­ ные условия совместного труда в широком масштабе.
Она может, следова­ тельно, воспользоваться положительными приобретениями, сделанными ка­ питалистическим строем, не проходя сквозь его Кавдинские ущелья.
Пар­ целлярное земледелие она может постепенно ваместить крупным земледелием с применением машин, для которых так благоприятна физическая конфигура­ ция русской земли.
Она может, следовательно, стать непосредственным отправ ным пунктом экономической системы, к которой идет современное общество, и важить новой жизнью, не прибегая к самоубийству.
Нужно было бы, на­ оборот, прежде всего поставить ее в нормальное положение».
общины» путем ее дальнейшей эволюции совпадает с общим движе­ нием русского общества, возрождение которого может быть куплено только этой ценой.
Даже с чисто экономической точки 8рения Рос­ сия может выйти из [тупика] в котором находится ее земледелие только путем развития своей сельской общины; попытки выйти из него при помощи капиталистической аренды на английский лад оказались бы тщетными: эта система противна всем сельскохозяй­ ственным условиям страны.
Оставляя в стороне все бедствия, угнетающие в настоящее время русскую «сельскую общину», и принимая во внимание лишь форму ее строения и ее историческую среду, нужно признать, что с первого же взгляда очевидно, что одна из ее основных характерных черт — об­ щая собственность на землю — образует естественную основу кол­ лективного производства и присвоения.
Помимо того, привычка рус­ ского крестьянина к артельным отношениям облегчила бы ему переход от парцеллярного хозяйства к хозяйству коллективному, которое он в известной мере ведет уже на не подвергающихся разделу лугах, при осушительных работах и других предприятиях, представляющих общий интерес.
Но для того, чтобы коллективный труд мог заме­ стить в самом земледелии труд парцеллярный, форму частного при­ своения,— нужны две вещи: экономическая потребность в таком превращении и материальные условия для его осуществления.
Что касается экономической потребности, то она даст себя по­ чувствовать самой «сельской общине», как только последняя будет поставлена в нормальные условия, т.
е.
как только с нее будет снято лежащее на ней бремя и как только станут нормальными размеры ее годной к обработке земли.
Прошло то время, когда русскому зем­ леделию требовались лишь земля и ее парцеллярный земледелец, вооруженный более или менее первобытными орудиями.
Это время прошло с тем большей быстротой, что угнетение земледельца исто­ щает его поле и делает последнее неплодородным.
Ему нужен теперь кооперативный труд, организованный в широком масштабе.
И притом, разве крестьянин, которому нехватает самых необходимых вещей для обработки его трех десятин, окажется в лучшем положении, когда количество его десятин удесятерится? Но оборудование, удобрение, агрономические методы и пр.
— все необходимые для коллективного труда средства — где их найти? Вот в чем именно великое превосходство русской «сельской общины» над архаическими общинами того же типа.
Одна она сохранилась в Европе в широком, национальном масштабе.
Она находится благо­ даря этому ь исторической среде, в которой существующее одновре­ менно с ней капиталистическое производство предоставляет ей все условия коллективного труда.
Она имеет возможность присвоить себе все положительные достижения, добытые капиталистическим строем, не проходя сквозь его Кавдинские ущелья.
Физическая конфигурация русской земли благоприятствует сельскохозяйственной обработке при помощи машин, организуемой в широком масштабе и осуществляемой кооперативным трудом.
Что же касается перво­ начальных организационных расходов, интеллектуальных и мате­ риальных, — то русское общество обязано предоставить их «сель­ ской общине», ва счет которой оно жило так долго и в которой оно должно искать свой «источник возрождения».
Лучшим доказательством того, что такое развитие «сельской общины» соответствует направлению исторического процесса нашего времени, служит роковой кризис, претерпеваемый капиталистиче­ ским производством в европейских и американских странах, в ко­ торых оно наиболее развилось, — кризис, который кончится уничто­ жением капитализма и возвращением современного общества к высшей форме наиболее архаического типа — к коллективному производству и коллективному присвоению.
4) Чтобы быть в состоянии развиваться, необходимо прежде всего жить, а ведь ни для кого не секрет, что в данное время жизнь «сель­ ской общины» находится в опасности.
Чтобы экспроприировать земледельцев, нет необходимости из­ гнать их с их земель, как это было в Англии и в других странах; точно так же нет необходимости уничтожить общую собственность посредством указа.
Попробуйте сверх определенной меры отбирать у крестьян продукт их сельскохозяйственного труда — и, несмотря на вашу жандармерию и вашу армию, вам не удастся приковать их к их полям.
В последние годы Римской империи провинциальные декурионы — не крестьяне, а земельные собственники — бросали свои дома, покидали свои земли, даже продавали себя в рабство, только бы избавиться от собственности, которая стала лишь официаль­ ным предлогом для беспощадного и безжалостного вымогательства.
С самого так называемого освобождения крестьян русская об­ щина поставлена была государством в ненормальные экономические условия, и с тех пор оно не переставало угнетать ее с помощью со­ средоточенных в его руках общественных сил.
Обессиленная его фи­ скальными вымогательствами, она стала беспомощной, легкой до­ бычей эксплоатации торговца, помещика, ростовщика.
Это угнетение извне обострило уже происходившую внутри общины борьбу интере­ сов и ускорило развитие в ней элементов разложения.
Но это еще не все1.
За счет крестьян государство выпестовало те отрасли западной капиталистической системы, которые, нисколько не развивая произ­ водственных возможностей сельского хозяйства, особенно способ­ ствуют более легкому и быстрому расхищению его плодов непроиз­ водительными посредниками.
Оно способствовало, таким образом, обогащению нового капиталистического паразита, который выса­ сывал и без того оскудевшую кровь «сельской общины».
[.
.
.
.
.
.
.
.
] Словом, государство окаэало свое содействие ускорен­ ному развитию технических и экономических средств, наиболее способных облегчить и ускорить эксплоатацию земледельца, т.
е.
наиболее мощной производительной силы России и обогатить «но­ вые столпы общества».
5) Это стечение разрушительных влияний, если только оно не будет равбито мощным противодействием, должно естественно при­ вести к гибели сельской общины.
Но спрашивается: почему все эти интересы (включая крупные промышленные предприятия, находящиеся под правительственной опекой) нашли свою выгоду в нынешнем положении сельской общины? Почему стали бы они сообща стремиться убить курицу, несущую зо­ лотые яйца? Именно потому, что они чувствуют, что «это современ­ ное положение» не может продолжаться, что, следовательно, нынеш­ ний способ его эксплоатации уже не годится.
Бедственное положение земледельца уже истощило землю, которая становится бесплодной.
Хорошие урожаи чередуются с голодными годами.
Средние цифры за последние десять лет показывают не только застой, но даже паде­ ние сельскохозяйственного производства.
Наконец, впервые России приходится ввозить хлеб, вместо того чтобы вывозить его.
Следо­ вательно, нельзя терять времени.
Нужно, стало быть, с этим покон­ чить.
Нужно создать средний сельский класс из более или менее состоятельного меньшинства крестьян, а большинство крестьян превратить просто в пролетариев.
С этой-то целью представители «новых столпов общества» и выставляют самые раны, нанесенные общине, как естественные симптомы ее дряхлости.
Так как стольким различным интересам и, в особенности, инте­ ресам «новых столпов общества», выросших под благожелательной к ним властью Александра II, выгодно было нынешнее положение * Зачеркнуто: «За счет крестьян государство выпестовало те наросты капиталистической системы, которые легче всего было привить — биржу, спекуляцию, банки, акционерные общества, железные дороги, дефицит кото­ рых оно покрывает и авансом выплачивает прибыль предпринимателям, и т.
д.
и т.
д.
» «сельской общины», — почему станут они заведомо добиваться ее смерти? Почему их представители выставляют нанесенные ей раны как неопровержимое доказательство ее естественной дряхлости? Почему хотят они убить свою курицу, несущую золотые яйца? Просто потому, что благодаря экономическим фактам, анализ которых завел бы меня слишком далеко, перестало быть тайной, что нынешнее по­ ложение общины не может больше продолжаться, что просто в силу хода вещей нынешний способ эксплоатации народных масс уже не годится.
Следовательно, нужно что-то новое, и это новое, пре­ подносимое в самых разнообразных формах, сводится постоянно к следующему: уничтожить общую собственность, дать более или менее состоятельному меньшинству крестьян сложиться в сельский средний класс, а огромное большинство превратить просто в про­ летариев.
С одной стороны, «сельская община» почти доведена до края гибели; с другой — ее подстерегает мощный ваговор, чтобы нанести ей последний удар.
Чтобы спасти русскую общину, нужна русская революция.
Впрочем, те, в чьих руках политические и социаль­ ные силы, делают все возможное, чтобы подготовить массы к такой катастрофе.
И в то время как обескровливают и терзают общину, обеспло­ живают и истощают ее вемлю, литературные лакеи «новых столпов общества» иронически указывают на нанесенные ей раны, как на симптомы ее естественной и неоспоримой дряхлости, и уверяют, что она умирает естественной смертью и что сократить ее агонию было бы добрым делом.
Речь идет здесь, таким образом, уже не о проблеме, которую нужно разрешить, а просто-напросто о враге, которого нужно сокрушить.
Это, стало быть, уже не теоретическая проблема.
Чтобы спасти русскую общину, нужна русская революция.
Впрочем, русское правительство и «новые столпы общества» делают все воз­ можное, чтобы подготовить массы к такой катастрофе.
Если рево­ люция произойдет в надлежащее время, если она сосредоточит все свои силы, чтобы обеспечить свободное развитие сельской общины, последняя вскоре станет элементом возрождения русского обще­ ства и элементом превосходства над странами, которые находятся под ярмом капиталистического строя.
Второй набросок.
1.
Я показал в «Капитале», что превращение феодального произ­ водства в производство капиталистическое имело отправным пунктом экспроприацию производителя , и в особенности, что «основой всего этого процесса является экспроприация земледельцев» (стр.
315 фран­ цузского издания *).
И я там продолжаю: «Она (экспроприация зе­ мледельцев) осуществлена пока радикально только в Англии.
.
.
Все остальные страны Западной Европы идут по тому же пути» (там же 2).
Стало быть, я точно ограничил эту «историческую неизбежность» «странами Западной Европы ».
Чтобы не оставить никакого сомнения относительно моей мысли, я говорю на странице 341 3: «Частная собственность, как противоположность общественной, коллективной собственности, существует лишь там, где.
.
.
внешние условия труда принадлежат частным лицам .
И в зависимости от того, являются ли эти частные лица работниками или не работниками, изменяется форма частной собственности».
Таким образом, процесс, который я анализировал, заменил форму частной и раздробленной собственности работников капиталистиче­ ской собственностью ничтожного меньшинства (цит.
соч.
, стр.
342 4), заменил один вид собственности другим .
Как можно это приме­ нять к России, где земля не является и никогда не была «частной собственностью» земледельца? Стало быть, единственное заключение, которое они имели бы право вывести из хода вещей на Западе, «водится к следующему: чтобы установить у себя капиталистическое производство, Россия должна начать с уничтожения общинного землевладения и с экспроприации крестьян, т.
е.
широких народных масс.
Таково, впрочем, желание русских либералов5; но является ли их желание более основательным, чем желание Екатерины II наса­ дить на русской почве западный цеховой строй средних веков? Итак, экспроприация земледельцев на Западе привела к «превра­ щению частной и раздробленной собственности работников» в частную и концентрированную собственность капиталистов.
Но это все же — замещение одной формы частной собственности другою формою частной собственности.
В России речь же шла бы, наоборот, о замене капита­ листическою собственностью собственности коммунистической.
Конечно, если капиталистическое производство должно востор­ жествовать в России, то огромное большинство крестьян, т.
е.
рус­ ского народа, должно быть превращено в наемных рабочих и, следо­ х ср.
русский перевод, стр.
818.
8 там же, стр.
814—815.
8 там же, стр.
863.
4 там же, стр.
864.
6 Зачеркнуто: «которые хотят завести у себя капиталистическое про­ изводство и, будучи последовательными, превратить огромную массу кре­ стьян в простых наемных рабочих».
вательно, экспроприировано путем предварительного уничтожения его коммунистической собственности.
Но, во всяком случае, западный прецедент здесь ровно ничего не доказывает.
II.
Русские «марксисты», о которых Вы говорите, мне совершенно неизвестны.
Русские, с которыми я поддерживаю личные отношения, придерживаются, насколько мне известно, совершенно противо­ положных взглядов.
III.
С точки зрения исторической единственный серьезный ар­ гумент в доказательство неизбежного разложения общинного земле­ владения в России состоит в следующем: общинное землевладение существовало повсюду в Западной Европе, в ходе общественного прогресса оно повсюду исчезло, — каким же образом могло бы оно избегнуть той же участи в России? Прежде всего в Западной Европе смерть общинного землевла­ дения и рождение капиталистического производства отделены друг от друга громадным промежутком, охватывающим целый ряд после­ довательных экономических революций и эволюций, из которых ка­ питалистическое производство является лишь наиболее близкой к нам.
С одной стороны, оно чудесным образом развило общественные производительные силы, но, с другой стороны, оно оказалось несо­ вместимым с теми самыми силами,которые оно порождает.
Его история есть отныне лишь история антагонизмов, кризисов, конфликтов, бедствий.
В конце концов оно показало всем, за исключением тех, кто слеп в силу своей заинтересованности, свой чисто преходя­ щий характер.
Народы, у которых оно наиболее развилось, как в Европе так и в Америке, стремятся лишь к тому, чтобы разбить его оковы, заменив капиталистическое производство производством кооперативным и капиталистическую собственность — высшею фор­ мою архаического типа собственности, т.
е.
собственностью комму­ нистическою.
Если бы Россия была изолирована от мира, она должна была бы тогда сама, своими силами, добиться тех экономических завоева­ ний, которых Западная Европа добилась, лишь пройдя через длинный ряд эволюций со времен существования своих первобытных общин до ее настоящего положения.
И тогда не было бы, по крайней мере в моих глазах, никакого сомнения в том, что с развитием русского общества общины были бы неизбежно осуждены на гибель.
Но поло­ жение русской общины совершенно отлично от положения первобыт­ ных общин Запада.
Россия— единственная страна в Европе, в кото­ рой общинное землевладение сохранилось в широком национальном масштабе, но в то же самое время Россия существует в современной 44 М.
и Эм т.
XXVII исторической среде, она является современницей более высокой культуры, она связана с мировым рынком, на котором господствует капиталистическое производство.
Усваивая положительные «результаты этого способа производ­ ства, она получает возможность развить и усовершенствовать еще архаическую форму своей сельской общины, вместо того чтобы ее разрушить (отмечу мимоходом, что форма коммунистической собственности в России есть наиболее современная форма арха­ ического типа, который, в свою очередь, прошел через целый ряд эволюций).
Если поклонники капиталистической системы в России ста­ нут отрицать возможность такой комбинации, пусть они покажут* что, для того чтобы ввести у себя машины, она вынуждена была пройти через инкубационный период машинного производства.
Пусть они объяснят мне, каким образом могли они ввести у себя, можно сказать, в несколько дней механизм обмена (банки, кредитные общества и т.
п.
), выработка которого потребовала на Западе це­ лых веков IV.
Архаическая или первичная формация земного шара состоит из целого ряда напластований различных периодов, из которых одни ложились на другие.
Точно так же архаическая общественная фор­ мация обнаруживает ряд различных типов, отмечающих собою по­ следовательные эпохи.
Русская сельская община принадлежит к самому новому типу в этой цепи.
Земледелец уже владеет в ней на правах частной собственности домом, в котором он живет, и ого­ родом, который является к нему придатком.
Вот первый разла­ гающий элемент архаической формы, не известный более древним типам.
С другой стороны, последние покоятся все на отношениях кровного родства между членами общины, между тем как тип, к ко­ торому принадлежит русская община, уже свободен от этой узкой связи.
Тем самым она оказывается способной к более широкому развитию.
Изолированность русских общин, отсутствие связи между жизнью одной общины и жизнью других, этот локализо­ ванный микрокосм не повсюду встречается как имманентная ха­ рактерная черта первобытного типа, но повсюду, где он встре­ чается он воздвигает над общинами централизованный деспотизм.
Мне представляется, что в России эта изолированность, первона­ 1 Зачеркнуто: «Хотя капиталистический строй на Западе клонится к упадку и приближается время, когда о л станет лишь «архаической» форма­ цией, эти русские поклонники».
.
.
чально обусловленная огромным протяжением территории, яв­ ляется фактом, который легко будет устранить, как только пра­ вительственные путы будут сброшены.
Подхожу теперь к существу вопроса.
Незачем скрывать, что архаический тип, к которому принадлежит русская община, таит в себе внутренний дуализм, который, при наличии известных исто­ рических условий, может повлечь эа собою ее гибель.
Собствен­ ность на землю общая, но каждый крестьянин, подобно мелкому западному крестьянину, обрабатывает свое поле своими собствен­ ными силами.
Общая собственность, парцеллярная обработка зем­ ли— эта комбинация, полезная в эпохи более отдаленные, ста­ новится опасною в наше время.
С одной стороны, движимое иму­ щество, элемент, играющий все более и более важную роль в са­ мом земледелии, все сильнее диференцирует имущественное по­ ложение членов общины и вызывает в ней, особенно под фискаль­ ным давлением государства, борьбу интересов; с другой стороны, те} яется экономическое преимущество общинного землевладения как базы кооперативного и комбинированного труда.
Но не нужно 8абывать, что в использовании не подвергающихся разделу лу­ гов русские крестьяне уже применяют коллективный порядок, что их привычка к артельным отношениям значительно облегчила бы им переход от парцеллярной обработки к обработке коллектив­ ной, что физическая конфигурация русской почвы благоприят­ ствует сложной обработке с применением машин в широком мас­ штабе и что, наконец, русское общество, так долго жившее за счет сельской общины, обязано авансировать ей первоначальные средства, необходимые для этого изменения.
Разумеется, речь идет только о постепенном изменении, которое нужно было бы начать с того, чтобы поставить общину в нормальное положение на ее ны­ нешней основе.
: \ , V.
Оставляя в стороне все более или менее теоретические во­ просы, нет надобности говорить Вам, что в настоящее время самому существованию русской общины угрожает опасность со стороны дей­ ствующих заодно против нее мощных интересов.
Известный род капитализма, вскормленный за счет крестьян при посредстве госу­ дарства, противостоит общине; он заинтересован в том, чтобы ее раздавить.
В интересах помещиков также создать из более или менее состоятельных крестьян средний сельскохозяйственный класс и превратить бедных земледельцев, т.
е: массу их, в простых на­ емных рабочих, т.
е.
: — обеспечить себя дешевым трудом.
Да и как может с ними бороться община, раздавленная вымогательствами государства, ограбленная торговцами, эксплоатируемая помещи­ ками, подрываемая изнутри ростовщиками! Жизни русской общины угрожает не историческая неизбеж­ ность, не теория, а угнетение государством и эксплоатация про­ никшими в нее капиталистами, взращенными за счет крестьян тем же государством.
Третий набросок.
Дорогая гражданка! Чтобы основательно разобрать поставленные в Вашем письме от 16 февраля вопросы, мне пришлось бы углубиться в детали и пре­ рвать срочные работы.
Но краткого изложения, которое я имею честь Вам послать, будет, надеюсь, достаточно, чтобы рассеять всякое не­ доразумение по поводу моей мнимой теории.
I.
Анализируя происхождение капиталистического производ­ ства, я говорю: «В основе капиталистической системы лежит, таким образом, полное отделение производителя от средств производства.
.
.
Основой всего этого процесса является экспроприация земледельцев .
Она осуществлена пока радикально только в Англии.
.
.
Но есе осталь­ ные страны Западной Европы идут по тому же пути» («Капитал», французское изд.
, стр.
315 1 ).
Таким образом, «историческая неизбежность» этого пути точно ограничена странами Западной Европы .
Основания этого ограниче­ ния указаны в следующем месте X X X II главы: « Частная собствен­ ность, добытая личным трудом .
.
.
вытесняется капиталистической частной собственностью , которая покоится на эксплоатации чужого труда, на наемном труде» (там же, стр.
340 2 ).
В этом западном пути развития речь идет, стало быть, о превра­ щении одной формы частной собственности в другую форму частной собственности.
У русских крестьян пришлось бы, наоборот, превра-тить их общую собственность в частную собственность .
Признают ли или отвергают неизбежность этого превращения, доказательства за или против этого не имеют ничего общего с моим анализом происхожде­ ния капиталистического строя.
Самое большее, из него можно было бы сделать лишь тот вывод, что при современном положении огром­ ного большинства русских крестьян их превращение в мелких собственников было бы лишь прологом к их быстрой экспро­ приации.
1 ср.
русский перевод стр.
813 — 815.
2 там же, стр.
864.
II.
Наиболее серьезный аргумент, приводившийся против рус­ ской общины, сводится к следующему: Проследите процесс возникновения западных обществ — и вы повсюду найдете общую собственность на землю; с прогрессом общества она повсюду уступила место частной собственности; сле­ довательно, она не может избегнуть той же участи в одной лишь России.
Этот довод заслуживает внимания лишь постольку, поскольку он основывается на европейском опыте.
Что касается, например, Восточной Индии, то все, за исключением разве сэра Г.
Мэна и дру­ гих людей того же пошиба, знают, что там уничтожение общей соб­ ственности на землю было лишь актом английского вандализма, тол­ кавшим туземный народ не вперед, а назад.
Не все первобытные общины построены по одному и тому же об­ разцу.
Наоборот, они представляют собою ряд социальных образо­ ваний, отличающихся друг от друга и по типу, и по давности своего существования и обозначающих фазы последовательной эволюции.
Один из типов, который принято называть земледельческой общиной , и являет собою русская община .
Ее эквивалентом на Западе является германская община , возникновение которой восходит к недавним временам.
Она еще не существовала в эпоху Юлия Цезаря и уже не существовала, когда германские племена покорили Италию, Галлию, Испанию и т.
д.
В эпоху Юлия Цезаря уже производился ежегодный передел пахотной земли между группами, между родами и племенами , но еще не между индивидуальными семьями общины; вероятно и обработка велась группами, сообща.
На самой германской почве эта община более древнего типа преобразовалась путем спонтанного развития в земледельческую общину в том виде, в каком она описана Тацитом.
С того времени мы ее теряем из виду.
Она погибла неза­ метно в обстановке непрестанных войн и переселений; возможно, она умерла насильственной смертью.
Но ее природная жизнеспособ­ ность доказана двумя неоспоримыми фактами.
Некоторые разроз­ ненные экземпляры этого образца пережили все перипетии средних веков и сохранились до наших дней, например на моей родине, в Трирском округе.
Но самое важное то, что печать этой «земледель­ ческой общины» так ясно выражена в новой общине, из нее вышед­ шей, что Маурер, изучив последнюю, мог восстановить и первую.
Новая община, в которой пахотная земля является частной собствен -ностыо земледельцев, в то время как леса, пастбища, пустоши и пр.
остаются еще общей собственностью , была введена германцами во всех покоренных странах.
Благодаря характерным особенностям, позаимствованным у ее прототипа, она в течение всех средних веков была единственным очагом народной свободы и жизни.
«Сельская община» встречается также в Азии, у афганцев и др.
, но она повсюду представляет собою самый новый тип общины и, так сказать, последнее слово архаической общественной формации .
Именно для того, чтобы отметить этот факт, я и остановился на некоторых деталях, касающихся германской общины.
Теперь нам нужно рассмотреть наиболее характерные черты, отличающие «земледельческую общину» от более древних общин.
1) Все другие общины покоятся на отношениях кровного род­ ства между их членами.
В них допускаются лишь кровные или усыновленные родственники.
Их структура есть структура генеало­ гического дерева.
«Земледельческая община» была первым социаль­ ным объединением свободных людей, не связанных кровными узами.
2) В земледельческой общине дом и его придаток — двор были частным владением земледельца.
Общий дом и коллективное жилище были, наоборот, экономической основой более древних общин, уже во времена, далеко предшествовавшие установлению пастушеской и земледельческой жизни.
Конечно, встречаются земледельческие об­ щины, в которых дома, хотя и перестали служить коллективным жи­ лищем, периодически меняют владельцев.
Индивидуальное поль­ зование комбинируется, таким образом, с общей собственностью.
Но такие общины носят еще печать своего происхождения: они на­ ходятся в состоянии переходном от общины более архаической к земледельческой общине в собственном смысле.
3) Пахотная земля, неотчуждаемая и общая собственность, пе­ риодически переделяется между членами земледельческой общины, так что каждый собственными силами обрабатывает отведенные ему поля и урожай присваивает единолично.
В общинах более древних работа производится сообща, и общий продукт, за исключе­ нием доли, откладываемой для воспроизводства, распределяется по­ степенно, соразмерно надобности потребления.
Понятно, что дуализм , свойственный строю земледельческой об­ щины, может служить для нее источником большой жизненной силы.
Освобожденная от крепких, но тесных уз кровного родстЕа, она получает прочную основу в общей собственности на землю и в обще­ ственных отношениях, из нее вытекающих, и в то же время дом и двор, являющиеся исключительным владением индивидуальной семьи, парцеллярное хозяйство и частное присвоение его плодов способствуют развитию личности, несовместимому с организмом более древних общин.
Но не менее очевидно, что с течением времени тот же дуализм мо­ жет стать зародышем разложения.
Не говоря уже о всяких разруши­ тельных влияниях, привходящих извне, община носит в своих соб­ ственных недрах подтачивающие ее элементы.
Частная земельная собственность уже вторглась в нее в виде дома с его сельским двором, который может превратиться в крепость, откуда подготовляется на­ ступление на общую землю.
Это случалось.
Но самое существенное, это — парцеллярный труд как источник частного присвоения.
Он дает почву для сосредоточения движимого имущества, например скота, денег, а иногда даже рабов или крепостных.
Это движимое имущество, не поддающееся контролю общины, объект индивидуаль­ ных обменов, в которых хитрость и случай играют такую большую роль, будет все сильнее и сильнее давить на всю сельскую экономику.
Вот момент, разлагающий первобытное экономическое и социальное равенство.
Он привносит чужеродные элементы, вызывающие в нед­ рах общины столкновение интересов и страстей, способные подорвать общую собственность сперва на пахотные земли, а затем и на леса, пастбища, пустоши и пр.
, которые, будучи однажды превращены в общинные придатки частной собственности, постепенно достанутся последней.
Земледельческая община, будучи последней фазой первичной общественной формации, является в то же время переходной фазой ко вторичной формации, т.
е.
переходом от общества, основанного на общей собственности, к обществу, основанному на частной собствен­ ности.
Вторичная формация, разумеется, охватывает ряд обществ, покоящихся на рабстве и крепостничестве.
Но значит ли это, что исторический путь земледельческой об­ щины должен неизбежно привести к этому исходу? Вовсе нет.
Ее врожденный дуализм допускает альтернативу: либо собственническое начало одержит в ней верх над началом коллективным, либо же послед­ нее одержит верх над первым.
Все зависит от исторической среды, в которой она находится.
Отвлечемся на минуту от бедствий, которые, давят русскую об­ щину, и присмотримся только к ее возможной эволюции.
Она зани­ мает совершенно особое положение, не имеющее прецедентов в исто­ рии.
Она одна лишь в Европе является органической, господствующей формой сельской жизни огромной империи.
Общая собственность на землю предоставляет ей естественную базу коллективного присвое­ ния, а ее историческая среда — существование одновременно с нею капиталистического производства — дает ей в готовом виде матери­ альные условия кооперативного труда, организованного в широком масштабе.
Она может, следовательно, воспользоваться всеми поло­ жительными приобретениями, сделанными капиталистической си­ стемой, не проходя сквозь ее Кавдинские ущелья.
Она может при помощи машин, для которых так благоприятна физическая конфи­ гурация русской почвы, постепенно заместить парцеллярную обра­ ботку комбинированной обработкой.
Будучи предварительно приве­ дена в нормальное состояние в ее теперешней форме, она может стать непосредственным отправным пунктом экономической системы, к которой идет современное общество, и зажить новою жизнью, не прибегая к самоубийству * .
Сами англичане сделали подобные же попытки в Восточной Ин­ дии: они достигли лишь того, что расстроили туземное земледелие, участили и усугубили бедствия голодных годов.
Ну, а проклятие, которое тяготеет над общиной — ее изолиро­ ванность, отсутствие связи между жизнью одной общины и жизнью других общин, этот локализованный микрокосм , который лишал ее до настоящей поры всякой исторической инициативы? Он исчезнет посреди всеобщего потрясения русского общества.
Привычка русского крестьянина к артельному хозяйству особенно облегчит ему переход от труда парцеллярного к труду кооператив­ ному, который он, впрочем, уже применяет до некоторой степени при косьбе на общинных лугах и в таких коллективных предприятиях, как осушка болот и т.
д.
Мелкое землевладение совершенно архаиче­ ского типа — предмет мучений современных агрономов — также способствует этому.
Если в какой-нибудь местности вы увидите па­ хотную землю со следами борозд, придающих ей вид шахматной доски, состоящей из маленьких полей, можете не сомневаться — это владение исчезнувшей земледельческой общины.
Ее члены, не пройдя курса наук по теории земельной ренты, поняли, что одинаковая сумма труда, затраченная на полях, различных по своему естествен­ ному плодородию и местоположению, дает и различные результаты.
С целью уравнять шансы своего труда они разделили землю на опре­ деленное количество участков, границы которых определялись при­ родными и экономическими отличиями почвы, и снова раскроили 1 Зачеркнуто: «Но ей противостоит земельная собственность, держа­ щая в своих когтях почти половину земель — притом лучшую.
Именно поэтому сохранение сельской общины путем ее дальнейшей эволюции сов­ падает с общим движением русского общества, возрождение которого может быть куплено только этой ценой.
Россия тщетно стала бы пытаться вы­ браться из своего тупика введением капиталистической аренды английского типа, столь противной всем общественным условиям страны».
все эти более обширные участки на парцеллы соответственно числу земледельцев.
Затем каждый получил по наделу в каждом участке.
Такая организация, практикующаяся и доныне в русской общине, безусловно противоречит агрономическим требованиям.
Помимо прочих неудобств она вызывает бесполезную затрату сил и времени.
Тем не менее она благоприятствует переходу к коллективной обра­ ботке, которой, казалось бы, на первый взгляд, так противоречит-Парцеллы [ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
] УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН1 .
А Авенель (Avenel), Жорж (1828— 1876) — французский демократ, ис­ торик и публицист, автор книги об Анахарзисе Клоотсе (1865) и «Lun-dis revolutionnaires (1875), редактор газеты «La Republique Frangaise»— 532, 639.
Адам (Adam), Жюлъетта (род.
в 1836 г.
) (псевдоним — JIa Массин и Ж.
Ламбер) — французская писа­ тельница, основала в 1S79 г.
журнал «La Nouvelle Revue», автор много­ численных книг и статей по истории литературы, социально-политиче­ ским вопросам, а также новелл и ро­ манов; буржл^азная патриотка, гер-манофобка и сторонница франко-рус­ ского союза — 209, 210.
Адлер (Adler), Виктор (1852— 1918) — один из вождей австрий­ ской социал-демократии, центрист; с 1886 г.
редактор социал-демокра­ тической газеты «Gleichheit», впо­ следствии один из реформистских лидеров II Интернационала, со­ циал-шовинист — 332.
Адлер (Adler),Георг(1863—1908) —бур­ жуазный немецкий экономист, «кри­ тик» социализма — 402,497, 498, 509.
Азаму т = Азамат-Батук (Azamat-Batuk) — псевдоним французского журналиста Г.
Л.
Тиблена (Н.
L.
Thieblen) — 104.
Аксакову Иван Сергеевич (1823—1886)— русский реакционный публицист, славянофил — 188.
Александр I I (1818—1881) — русский император (1855—1881) — 45, 122, 125, 230, 634, 686.
Александр I I I (1845—1894) — русский император (1881—1894) — 124, 197, 198, 319, 329, 339, 361, 382, 573, 574, 598, 600.
Андерфурер (Anderfuhrer) — бернский студент-юрист из Мейрингена — 417.
1 Звездочками обозначены адресаты писемАраби (Arabi), Ахмед-пагиа (1839— 1911) — один из вождей египетской национальной партии, главнокоман­ дующий египетской армией против английской интервенции в 1882 г.
— 234.
Аргайлъ (Argyll), Джордж-Дуглас Кембелл , герцог (1823—1900) — ми­ нистр по делам Индии в кабинете Гладстона (1868—1874); в 1880 — 1881гг.
лорд-хранитель печати — 131.
Аристофан (Aristophanes) (ок.
450— 385 до хр.
э.
) — греческий сати­ рик — 505.
*Арнолъдт (Arnoldt) Герман —кенигс­ бергский социал-демократ — 14.
Ауэр (Auer), Игнац (1846—1907) — не­ мецкий социал-демократ, с 1870 г.
эйзенаховец, в 1874—1877 гг.
и после 1890 г.
секретарь правления пар­ тии; неоднократно был членом рейх­ стага, один из реформистских ли­ деров — 70, 72, 76, 394, 409, 554.
Б Бабеф (Babeuf), Франсуа-Ноэль (Гракх) (1760—1797) — ранний представи­ тель коммунизма во Франции, организатор «заговора равных», имевшего целью свержение дирек­ тории; казнен в 1797 г.
— 639.
Бакс (Вах), Эрнест Бельфорт (1854— 1926) — один из основателей Анг­ лийской Демократической федера­ ции (1881) и Социалистической лиги (1884), редактор «Justice» и «To-Day»; во время войны занимал шо­ винистическую позицию — 172, 179, 339, 363, 3 8 8 ", 396, 398, 399, 419, 438, 439, 444, 555, 558,577,597,645,649,655.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876)— 26,100, 304, 359,412, 468.
Бали (Basly), Эмиль (род.
в 1854 г.
)— французский рабочий, председатель союза горняков, организатор стачек в Анзене и Деказвилле (1885); о 1885 г.
член палаты, впоследствии реформист— 538,540,541,543,548, 554.
Бамбергер (Bamberger), Людвиг — не­ мецкий журналист, эмигрант в Лон­ доне, редактор газеты «Deutsche Lon­ doner Zeitung» (1850), издававшейся Карлом Брауншвейгским; впоследст­ вии купец в Цюрихе — 203, 546.
Банкрофт (Bankroft), Гюберт (1832— 1918) — американский этнолог и историк — 281.
Бар (Bahr), Эрик-Герман (1863— 1934) — австрийский публицист, один из редакторов еженедельника «Die Zeit» в Вене; вначале социа­ лист.
перешел затем к анархизму, а с 1912 г.
сторонник католицизма; литературный критик и драма­ тург — 404.
Барри (Ваггу), Малыпман (1842— 1909) — английский радикальный журналист; в 1871— 1872 гг.
член Генерального совета I Интерна­ ционала, делегат Гаагского кон­ гресса; впоследствии консерватор — 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 128.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801— 1850) — французский вульгарный экономист, сторонник свободной тор­ говли— 17, 400.
Баттенберг (Battenberg), Александр — (1857— 1893), прусский принц, бол­ гарский князь (1879— 1886)— 488,639.
Бахофен (Bachofen), Иоганн-Якоб (1815— 1887) — швейцарский юрист и этнолог, профессор римского права в Базеле, автор «Das Mutterrecht» («Материнское право», 1861 г.
) — 292, 403.
418, 419.
*Бебелъ (Bebel), Август (1840— 1913)— 41, 46, 47, 63.
64, 65, 67, 72.
76, 79, 85, 131, 132, 138, 150, 164, 165, 176, 182, 218, 223, 224, 226, 229, 231, 241, 243, 244, 251, 253, 256, 257, 264, 271, 277, 282, 292, 307, 308, 310, 317, 325, 228, 330, 334, 341, 342, 345, 354, 363, 381, ?82, 387, 394, 395.
402, 407, 409.
411, 413.
415, 416, 421, 430, 433, 440, 445, 456, 457, 459, 467, 469, 476, 480, 481, 489, 493, 501, 507, 521, 529, 536, 545, 549, 555, 558, 574, 583, 592, 595, 596, 598, 599, 626, 628.
658, 660, 663, 664, 666, 669, Бебель (Bebel), Фрида — дочь Августа и Юлии Бебель, впоследствии жена д-ра Симона из Сент-Галлена — 659, 660.
*Бебелъ (Bebel), Юлия (1843— 1910) — жена Августа Бебеля— 275, 296, 628, 629, 659, 660.
Бёдикер (Bodiker), Адольф — член рейх­ стага от партии центра — 319.
Бейер (Веуег), Густав-Фридрих , фон (1812— 1889) — прусский генерал — 601.
Бейст (Beust), Адольф — сын Ф.
Бей-ста — 96, 133, 215, 241, 279.
Бейст (Beust), Фридрих (1817— 1899)— бывший прусский офицер, член Со­ юза коммунистов, редактор «Neue-Kolnische Zeitung» (1848— 1849); после революции 1848 г.
эмигрант в Швейцарии; дальний родственник-Энгельса — 122, 655.
Беккер (Becker), Бернгард (1826— 1882) — немецкий публицист и исто­ рик; лассальянец, стоял во глав& Всеобщего германского рабочего со­ юза в 1864— 1865 гг.
впоследствии примкнул к эйзенахцам; автор кле­ ветнической «Истории и теории ре­ волюционной Парижской комму­ ны» — 367.
*Беккер (Becker), Иоганн-Филипп (1809— 1886) — немецкий революцио­ нер, по профессии щеточник; актив­ ный участник революции 1848 г.
.
и южно-германского восстания 1849 г .
; в эмиграции в Женеве — один из организаторов секции I Ин­ тернационала, редактор журнала «Vorbote»; сподвижник и близкий друг Маркса и Энгельса — 3, 18, 26, 39, 44, 45, 62, 66, 78, 83, 92, 95, 102, 103, 122, 125, 162, 169, 189,232, 268.
296, 316, 325, 336, 354, 367, 384, 414, 455, 473, 511.
518.
565, 582, 588* 592, 593, 594, 595, 596, 598, 603, 639.
Беккер (Becker) — жена предыду­ щего — 169, 354.
Бердет-Каутс (Burdett-Coutts), Анд-желла -Джорджина , баронесса (1814 — 1906)— английская дама-благотворительница — 533.
Беренс (Behrens) — инженер, ком­ паньон Бисмарка по Вогинской бу­ мажной фабрике — 413, 415.
Берит (Berit) — продажный деятель, английского трэд-юнионизма — 650* Берли (Burleigh) — 96.
Бернбургский (Bernburg), герцог—413* Бернрейтер (Bahrnreiter), Иосиф-Ма­ рия (1845— 1925) — австрийский по­ мещик, чиновник министерства юсти­ ции, член палаты депутатов, впо­ следствии лидер немецкой либераль­ ной партии, министр (1898, 1916); автор книг об английских трэд-юнио-нах и о социальном обеспечении — 655, 661, 664.
Бернс (Burns), Джон (род.
в 1858 г.
) — рабочий-докер, лидер английских трэд-юнионов, один из основателей Социал-демократической федерации; с 1892 г.
член парламента, впо­ следствии либерал; в 1905 и 1914 гг.
министр — 513.
Верне (Burns), Лиззи (ум.
в 1878 г.
) — вторая жена Энгельса, ирландская работница, сестра Мэри Бернс — 11, 13, 14.
Верне , Мэри-Эллен (Пумпс) — пле­ мянница жены Энгельса, жена Перси Рошера — 11, 90, 133, 136, 137, 149, 175, 224.
235, 236, 239, 282, 286, 333, 425, 484, 506, 518, 565, 570, 579.
Бернштейн (Bernstein), Арон (1812— 1884) (псевдоним Ребенштейн) — не­ мецкий демократический публи­ цист, редактор берлинской «Volks-zeitung», некоторое время город­ ской раввин — 63.
Бернштейн (Bernstein), Регина — жена Э.
Бернштейна — 595.
*Бернултейн (Bernstein), Эдуард (1850— 1932) — 36, 41, 42, 46, 48, 50, 51,53, 56, 58, 63, 64, 65, 76, 84, 109, 119, 130, 132, 145, 150, 151, 156, 163, 174, 175, 176, 180, 192, 201.
214, 215, 216, 219, 227, 230, 232,239, 241, 245, 246, 249, 253, 257, 264, 270, 275, 277, 279, 282, 285, 294, 301, 306, 307, 309, 310, 311, 317, 322, 325, 333, 334, 337, 338, 342, 345, 350, 357,360, 361, 367, 369, 370, 371, 373, 374, 376, 379, 387, 388, 392, 394, 395, 397, 399, 400, 402, 403, 404, 406, 407, 408, 411, 417, 418, 419, 420, 425, 429, 438, 446, 448, 449, 454, 458, 465, 469, 476, 477, 478, 480, 488, 490, 498, 512, 522, 526, 540, 561, 563, 572, 573, 577, 580, 593, 594, 597, 614, 638, 643.
Бернштейн (Bernstein), Яков (ум.
в 1884 г.
) — железнодорожный маши­ нист, отец Э.
Бернштейна — 438.
Бернштейн — сестра Э.
Бернштейна (ум.
в 1884 г.
) — 438.
Берроуз (Burrows), Герберт (1845— 1923) — английский теософ, дея­ тель Социал-демократической феде­ рации — 407, 440, 444.
Бизли (Beesly), Эдуард-Спенсер (1831— 1915) — профессор древней истории в Лондонском университете, ради­ кал; председательствовал на учре­ дительном собрании I Интернацио­ нала — 133.
Биннинг (Binning) — английский ра­ бочий, член Социалистической ли­ ги» — 645.
Бискамп (Biskamp), Эллард — немец­ кий демократический публицист;в 1848 — 1849 гг.
соредактор жур­ нала «Hornisse», эмигрант в Лон­ доне, основал там газету «Das Volk» (1858— 1859), позднее лондонский корреспондент «Vossische Zei tung» — 8.
Бисмарк (Bismarck), Отто , фон (1815—* 1898) — канцлер Германской импе­ рии (1871— 1890) — 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 19, 22, 27, 28, 39, 52, 54, 57, 65, 82, 85, 86, 97, 105, 119, 121, 123, 124, 125, 127, 128, 146, 158, 160, 181, 185, 186, 196, 198, 201, 202, 220, 226, 240, 241, 251, 252, 253, 258, 264, 272, 273, 277, 289, 293, 312, 319, 320,-329, 336, 345, 352, 360, 362, 370, 372, 375, 378, 382, 384, 403, 405, 413, 415, 420, 422, 424, 426, 437, 438, 455, 463,-488, 492, 493, 496, 499, 507, 510, 515, 517, 543, 547, 551, 553, 569, 574, 575, 584, 586, 587, 590, 600, 601, 602, 607.
620, 625, 636, 639, 657, 664.
Блан (Blanc), Гаспар — бакунист, член I Интернационала, участник лион­ ского путча 1870 г.
, впоследствии социал-бонапартист — 25, 105, 502.
Блан (Blanc), Луи (1811— 1882) — французский мелкобуржуазный со­ циалист — 495, 539, 548, 577, 598.
Блейхредер (Bleichroder), Герсон (1822— 1893) — глава германского банкирского дома, через который производились железнодорожные1 ваймы в Пруссии, личный банкир Бисмарка — 74, 360, 362, 517.
Бленкер (Blenker), Людвиг (1812—г 1863) — участник баденского вос­ стания, позднее участник граждан­ ской войны в США — 468.
Бломмештейн (Blommestein) — гол-^ ландский коммерсант, финансиро­ вавший парижскую газету «Cito* yen» — 232, 2'i9, 256.
Блое (Вloss), Вильгельм (1849— 1927)—г германский социал-демократ, жур­ налист и историк, реформист, чле# рейхстага; в годы империалистиче­ ской войны социал-шовинист, глава вюртембергского правительства в *918 г.
— 192, 219, 224.
277, 311, 313, 319, 384, 408, 471, 578.
Блэнд (Bland).
Губерт (род.
в 1856 г.
)— один из основателей «Фабианского* общества», впоследствии редактор «Sunday Chronicle» — 512, 513, 5 2 9 *.
Блюм (Blum), Роберт (1807— 1848) —-саксонский демократ, в 1848 г.
член франкфуртского национального соб­ рания; участвовал в баррикадных боях в Вене; расстрелян по приго­ вору военного суда — 225, 468.
Бонапарт (Bonaparte), Луи — см.
На­ полеон III.
Б опту (Bontoux), Феликс (род.
в 1846 г.
) — мэр г.
Систерона, член палаты депутатов, радикал — 271.
Борд (Borde), Фредерик — француз­ ский журналист, последователь мел­ кобуржуазного социализма Колена, активный противник марксизма; впо­ следствии основатель «Лиги нацио­ нализации земли» — 321.
Борделло (Bordello) — американский книготорговец — 627.
Боркгейм (Borkheim) — Сигизмунд-Людвиг (1825— 1885) — немецкий публицист, демократ, участник ба­ денского восстания 1849 г.
, эмигрант в Швейцарии, затем в Лондоне; друг Маркса и Энгельса — 19, 85, 92, 100, 101, 386, 416, 457, 516, 518,520, 521, 578, 580.
Борн (В от) = Буттермильх (Butter-milch), Стефан (1824— 1898) — по профессии наборщик, член Союза коммунистов; впоследствии оппор­ тунистический публицист и профес­ сор литературы в Швейцарии — 498.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889)— английский хлопчатобумажный фаб­ рикант, либерал, лидер фритредеров; совместно с Р.
Кобденом основал «Лигу борьбы против хлебных зако­ нов» "(1839); в 1868— 1870 гг.
ми­ нистр торговли в кабинете Глад­ стона — 23, 105, 525.
* Бракке (Bracke), Вильгельм (1842— 1880) — немецкий социал-демократ, издатель в Брауншвейге; с 1865 г.
член Всеобщего германского рабо­ чего союза, позднее один из ли­ деров эйзенахцев, в 1877 г.
член рейхстага; автор ряда агитационных брошюр-— 5, 47, 61, 72, 229, 230, 310, 516.
Брассей (Brassey), Томас , лорд (1836— 1918) — крупный железнодорож­ ный и кораблестроительный пред­ приниматель, либерал, член пар­ ламента (1866— 1886); в 1880 г.
ко­ мандующий гражданским флотом в кабинете Гладстона — 12S.
Браун (Brown), Виллард — американ­ ский журналист, социалист — 124, 138 Браун (Brown), Джон (1800— 1859) — северо-американский фермер, рево­ люционер, участник восстания 1859 г.
, казнен — 123.
Браун (Brown), доктор — 237.
Брауншвейг (Braunschweig), Карл -Фридрих -Август -Вильгельм, фон(1804— 1873) — герцог, после двор­ цового переворота, лишившего его престола (1830), жил в Англии, Франции и Швейцарии, где поддер­ живал связь с демократическими элементами, финансировал «Deutsche Londoner Zeitung»— 203.
Брауншвейг (Braunschweig;, Фердинанд , фон (1721—1792) — герцог, участник семилетней войны— 168.
Брейер (Вгеиег), Эрнст — германский социал-демократ, рабочий, выслан из Гамбурга во время исключи­ тельных законов; в 1882 г.
выступил с оппортунистической критикой га­ зеты «Sozialdemokrat» — 219.
Брентано (Brentano), Луйо (1844— 1931) — немецкий буржуазный эко­ номист, катедер-социалист — 115, 560, 668.
Бримон (Brimon) — французская бо-напартистка.
приятельница Брэдло в Париже — 105.
Бриссак (Brissac), Анри (1823— 1906)— член Французской рабочей партии, участник Парижской коммуны, а 1882 г.
член редакции «Egalite»— 268.
Бродхерст (Broadhurst), Генри (1840— 1911) — английский трэд-юнионист-ский деятель, с 1880 г.
член парла­ мента, один из лидеров лейбори­ стов— 332, 664.
*Броъие (ВгосЬё), Гюстав — француз­ ский учитель в Лондоне, анархист — 76, 306.
Брукс (Brooks), Дж .
-У.
— американ­ ский униатский священник, социа­ лист; знакомый Ф.
-А.
Зорге — 589.
Брусс (Brousse), Поль (1854— 1912) — французский мелкобуржуазный со­ циалист, участник Парижской ко?д-муны, эмигрировал в Швейцарию, где примыкал к анархистам; редак­ тор бакунистской газеты «Avant Garde»; вместе с Малоном возглав­ лял реформистское течение посси­ билистов во Французской рабочей партии — 26, 154, 157, 158, 159, 160, 165, 176, 184, 226, 232, 242, 243, 246, 247, 248, 252, 253, 270.
Брэдло (Bredlaugh), Чарльз (1833— 1891) — английский адвокат, бур­ жуазный радикал< атеист, предсе­ датель «Лиги аграрной реформы», впоследствии член парламента — 22, 23, 24, 25, 104, 105, 106, 146, 364, 646, 649.
Брэй (Bray), Джон-Фрэнсис (1809— 1895) — английский экономист, со­ циалист-утопист, последователь Оу­ эна — 391.
Буайе (Boyer), Антид (1850— 1918) — французский анархист, по профес­ сии гончар; впоследствии буржуаз­ ный радикал, член парламента — 538, 540, 543.
Бужар (Bougeard), Альфред (1815— 1882) — французский публицист и историк, радикал; автор биографии Марата (1865) — 533.
Буи (Bouis), Казимир — бланкист, ре­ дактор газеты «Cri du Peuple», уча­ стник Парижской коммуны, был приговорен к ссылке в Новую Ка­ ледонию, по возвращении член редакции «Egalite» — 268.
Буланмсе (Boulanger), Жорж-Эрнест (1837— 1891) — французский гене­ рал, участвовал в войнах Луи-На­ полеона и в подавлении Парижской коммуны; в 1886— 1888 гг.
военный министр, германофоб; вдохновитель реакционно-шовинистического дви­ жения, получившего название бу-ланжизма; после неудавшегося за­ говора (1889), имевшего целью го­ сударственный переворот, бежал из Франции и покончил с собой — 639.
Буонарроти (Buonarroti), Филиппо -Микелле (1761— 1837) — итальянско-французский революционер, привер­ женец Бабефа, автор книги о «За­ говоре равных» (1828) — 639.
Бурбо — см.
Секондинье.
Бухер (Bucher), Лотар (1817— 1892)— немецкий демократ, эмигрант в Лон­ доне ; лондонский корреспондент бер­ линской «National Zeitung»; друг Лассаля; после 1860 г.
сотрудник Бисмарка — 8, 516.
Бюркли (Btirkli), Карл (1823— 1901) — швейцарский социалист, фурьерист, примыкал к I Интернационалу — 183, 190, 198.
Бюфнуар (Buffenoir), Ипполит (род.
в 1847 г.
) — французский поэт и ро­ манист — 4.
В Вагнер (Wagner), Адольф (1835 — 1917) — немецкий буржуазный эко­ номист, кате дер-социалист, один из основателей реакционной Христиан-ско-социальной партии (1878) — 376.
Вагнер (Wagner), Рихард (1813— 1883) — немецкий композитор — 369, 408, 465.
Вийсгарт оф Питтароу (Wisehart of Pittarow), Джоанна (ум.
в 1811 г.
) — жена Христиана-Генри-4 5 М .
и Э .
# т .
X X V I IФилиппа фон-Вестфален, бабушка Женни Маркс — 168.
Вайян (Vaillant), Эдуард (1840— 1915) — французский социалист, бланкист, член Парижской коммуны, в 1871— 1880 гг.
эмигрант в Лондоне; один из вождей французской социа­ листической партии; во время импе­ риалистической войны — социал-пат­ р и о т -3 7 9 , 496, 587.
Валлес (Valles), Жюль (1832— 1885) — французский писатель, мелкобур­ жуазный социалист, член I Интер­ национала и Парижской коммуны, редактор газеты «Cri du Peuple»; автор ряда социальных романов— 146.
Валъдгорн (Waldhorn) — 127.
Вальстер (Walther), Отто — герман­ ский социал-демократ, член времен­ ного комитета Эйзенахской партии; с 1875 г.
деятель американского ра­ бочего движения, редактор нью-иоркских газет «Sozialdemorkat» и «Arbeiterstimme» — 618, 619.
Вальтер (Walther) — 237, 238.
Вальтер (Walther) — 482.
Ван Коль (Van Kol), Генрих (1851— 1925) — один из реформистских вож­ дей голландской социал-демократии, социал-шовинист; в молодости член голландской секции I Интернацио­ нала — 593, 595.
*Ван-Паттен (Van Patten), Филипп — примкнувший к социалистическому движению американский буржуа; с 1876 г.
секретарь Центрального рабочего союза в Нью-Йорке; в 1883 г.
отошел от рабочего движе­ ния и стал государственным чинов­ ником — 301, 302, 303, 307.
Варнгаген фон-Энзе (Varnhagen von Ense).
Рахиль (1771— 1833) — не­ мецкая писательница — 504.
Ватрен (Wattrin) — инженер, управ­ ляющий рудником в Деказвилле, убит рабочими во время стачки е 1886 г.
— 538.
Вебер (Weber), Луи (младший) — не­ мецкий ремесленник-часовщик, эми­ грант в Лондоне; один из ближай­ ших сотрудников Моста и газеты «Freiheit» — 39, 63.
Вебер (Weber) — немецкий эмигрант в Лондоне, член лондонского Рабо­ чего союза — 39.
Ведде (Wedde), Иоганн (псевдоним — Сильванус) (1843— 1890)— немецкий социал-демократ, редактор гамбург­ ской «Bxirger-Zeitung» — 660.
Веерт (Weerth), Георг (1822— 1856) — немецкий поэт, член Союза комму* нистов, член редакции «Neue Rhei-nische Zeitung»; друг Маркса и Энгельса — 110, 318, 393, 560, 580.
Вейдемейер (WeydemeyerJ, Иосиф (1818— 1866) — член Союза комму­ нистов, был прусским артиллерий­ ским офицером, участник револю­ ции 1848 г.
; в 1851 г.
эмигрировал из Германии в Америку, издавал журнал «Revolution», активный деятель американского рабочего дви­ жения ; участник гражданской войны в Америке — 13.
Вейлер (Weiler), Адам — немецкий ра­ бочий, эмигрант в Лондоне, деятель английского трэд-юнионистского дви­ жения — 332.
Вейс (Weiss), Иоганн — немецкий сту­ дент в Берне — 665, 668.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871) — немецкий коммунист-уто­ пист, по профессии портной; основа­ тель групп «Союза справедливых» в Швейцарии — 62, 157.
Вердер (Werder), Бернгард-Франц-Вильгельм , фон (1823— 1907) — прус­ ский генерал, военный уполномо­ ченный в Петербурге, участник рус­ ско-турецкой войны; в 1892— 1895 гг.
германский посол в России — 574.
Верман (Woermann), Адольф (1847— 1911) — германский капиталист, на­ ционал-либерал; член рейхстага в 1884— 1890 гг.
— 413.
Вермут (Wermuth) — прусский по­ лицейский чиновник, полицей-пре-зидент в Ганновере, один из органи­ заторов Кельнского процесса ком­ мунистов; вместе go Штибером на­ писал книгу «Коммунистические за­ говоры X IX столетия» — 475.
Вестфален (Westpha len), Каролина ,фон, урожденная Гейбель (Heubel), (ум.
в 1856 г.
)— мать Женни Маркс— 168.
Вестфален (Westphalen), Фердинанд , фон (1799— 1876) — сводный брат Женни фон Вестфален; в 1850— 1858 гг.
прусский министр ино­ странных дел в кабинете Мантейфе-ля, реакционер — 168.
Вестфален (Westphalen), Христиан -Генрих-Филипп , фон (1724— 1792)— личный секретарь герцога Ферди­ нанда Брауншвейгского, участник Семилетней войны; дед Женни Маркс — 168.
Вестфален (Westphalen), Эдгар , фон (1819— 1890) — брат Женни Маркс, школьный товарищ Маркса; эми­ грировал в Америку, впоследствии вернулся в Германию — 169.
Виганд (Wigand), Отто (1795— 1870)— лейпцигский издатель радикальной литературы — 314, 357, 370, 446, 448, 453, 454.
Виде (Wiede), Франц (род.
в 1857 г.
) — буржуазный журналист, швед п© происхождению; издавал социал-ре­ формистские журналы «Neue Gesell-schaft» (Цюрих, 1877 г.
) и «Ordre sociale» (Париж, 1890 г.
) — 37, 64.
Виктория (Victoria) (1840— 1901) — принцесса, дочь английской коро­ левы Виктории; с 1858 г.
жена кронпринца Фридриха-Вильгельма (Фридриха III) — 456.
Виллис (Willis), Эдвин — конспира^ тивный адрес Маркса в Лондоне.
Виллих (Willich), Август (1810— 1878) — бывший прусский офицер; во время баденского восстания 1849 г.
командовал корпусом волон­ теров; член ЦК Союза коммунистов в Лондоне, после раскола в Союзе1 коммунистов возглавлял вместе с Шаппером фракцию, боровшуюся против Маркса; участник граждан­ ской войны в Америке — 225.
Вильгельм I (1797— 1888) — прусский король (с 1861 г.
), германский им­ ператор (1871— 1888)— 27, 45, 64у 124, 277, 319, 343, 370, 377, 455, 456, 473, 481, 483, 486, 488, 521, 574, 575, 579, 584, 585, 598, 600, 601, 658, 664.
Вильямс (Williams), А.
— псевдоним Маркса.
Вильямс (Williams), Джон (1854— 1917) — член английской Социал-де­ мократической федерации, социали­ стический кандидат на выборах 1885 г.
— 513.
Вильямс и Норгейт (Williams and Norgate) — лондонское издательство и книготорговая фирма — 544.
Виндхорст (Windthorst), Людвиг (1812— 1891) — германский реакци­ онный политик, министр юстиции г » Ганновере (1863— 1865), затем член германского рейхстага, лидер ка­ толической партии центра — 183.
Вирхов (Virchow), Рудольф (1821— 1902) — патолог, профессор Берлин­ ского университета, депутат рейхс­ тага (1880— 1893), прогрессист — 9, 12, 153.
Вишневецкий (Wischnewetzky), д-р — американский социалист, муж Ф.
Келли-Вишневецкой— 553, 582, 614, 615, 630, 633, 651.
Вольф (Wolff), Вильгельм («Лупус»/ (180 9— 1864) — немецкий коммунист * член Ц.
К.
Союза коммунистов, ак~ тивный участник революции 1848 г.
, член редакции «Neue Rheinische Zeitung»; близкий друг Маркса и Энгельса — 479, 486, 487.
Г Газенклевер (Hasenklever), Вильгельм (1837— 1889) — германский социал-реформист, лассальянец, после 1871г.
председатель Всеобщего германского рабочего союза, в 1875 г.
вошел в комитет объединенной партии в ка­ честве второго председателя, в 1876— 1878 гг.
был вместе с Либ-кнехтом редактором «Vorwarts», член рейхстага в 1874— 1887 гг.
— 311.
*Гайндман (Hyndman), Генри-Мейерс (1842— 1921) — английский социал-демократ, лидер Социал-демократи­ ческой федерации (1883); при орга­ низации II Интернационала высту­ пил в блоке с поссибилистами; впо­ следствии социал -империалист, ' сторонник интервенции против СССР — 101, 112, 127, 172, 217, 250, 274, 329, 339, 346, 363, 367, 388, 396, 399, 405, 419, 438, 439, 444, 495, 512, 513, 514, 521, 528, 529, 536, 537, 546, 550, 552, 555, 5£8, 605, 608, 635, 636, 637, 640, 652.
Гайндман (Hyndman), Матильда , урожденная Уэйр (Ware) (ум.
в 1913 г.
) — первая жена Г.
-М.
Гайнд-мана — 101, 102, 127.
Гамбетта (Gambetta), Леон-Мишель (1838— 1882) — французский либе­ рал, член временного правительства 1870 г.
и организатор военного со­ противления Пруссии, после подав­ ления Коммуны стоял во главе респу­ бликанского блока, в 1881— 1882 гг.
премьер-министр — 4, 99, 243, 254, 260, 540.
Гамель (Hamel), Эрнест{ 1826— 1898) — французский демократический пуб­ лицист; автор ряда работ по истории Французской революции — 533.
Ганземан (Hansemann), Давид (1790— 1864) — рейнский капиталист, в 1848 г.
прусский министр финансов, умеренный либерал — 74.
Гарни (Harney), Джордж-Джулиан (1817— 1897) — вождь левого крыла чартистов, редактор «Northern Star», «Red Republican» и «Friend of the People», организатор интернацио­ нального общества «Братских де­ мократов»; в 1860 г.
эмигрировал в Америку — 228, 491, 560, 574, 580, 583.
Гарсиа (Garcia), Дионисио — испан­ский рабочий-ювелир, член 1 Интер­ национала — 243, 250, 258.
Гартман , Лев Николаевич (1850— 1913) — русский революционер, на­ родоволец, эмигрант во Франции, за­ тем в Англии и Америке— 127, 128, 134, 135, 136, 151, 200, 223, 274, 306.
Гассельман (Hasselmann), Вильгельм (род.
в 1844 г.
) — один из вождей лассальянцев в Рейнской области, редактор «Der Neue Sozialdemo-krat», в 70-х годах член рейхстага; перешел на анархистские позиции и в 1880 г.
на Виденском съезде был исключен из партии вместе с Мостом — 85, 97, 276, 311.
Гатцфельд (Hatzfeld), София , графиня (1805— 1881) — близкий друг и сто­ ронница Лассаля — 667.
Гашерт (Haschert), Лина — жена К.
Гирша — 227.
Гегель (Hegel), Георг-Вильгельм-Фрид­ рих (1770— 1831) — 254, 320, 371, 401, 463, 499, 505, 542.
Гед (Guesde), Жюль (Матье Базиль) (1845— 1922) — вождь марксист­ ского крыла французского рабочего движения, основатель Французской рабочей партии, с 90-х годов стал на путь уступок реформизму, в дальнейшем один из лидеров цент­ ризма во II Интернационале; во время империалистической войны социал-патриот, в 1914 — 1915 гг.
министр в кабинете Вивиани — 98, 99, 147, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 165, 176, 184, 226, 229, 232, 243, 248, 252, 254, 255, 258, 260, 263, 265, 267, 268, 269, 270, 285, 333, 339, 364, 379, 538, 541, 554.
Гедель (Hodel), Макс (1857— 1878) — лейпцигский рабочий, в 1878 г.
покушался на жизнь Вильгельма I, казнен — 230.
Гейб (Geib), Август (1842— 1879)—гер­ манский социал-демократ, с 1872 г.
казначей партии, в 70-х гг.
член рейхстага; после введения закона против социалистов занял ликвида­ торскую позицию — 5, 45.
Гейбель (Heubel) — мелкий чиновник в Зальцведеле, отец Каролины фон-Вестфален, матери Женни Маркс — 168, 491.
Гейзер (Geiser), Бруно (1846— 1898)— германский социал-демократиче-ский журналист, зять В.
Либ-кнехта, редактор журнаца «Neue Welt», член рейхстага в 1882— 1887 гг.
, один из главарей оппорту­ нистического крыла партии — 215, 219, 224, 277, 311, 319, 330, 343, 370, 378, 384, 396, 402, 404, 408, 416, 427, 433, 471, 477, 554, 587, 625.
Гейне (Heine), Генрих (1797— 18£6) — 275, 318, 324, 667.
Гейнцелъ (Heintzel) — немецкий со­ циал-демократ, участник нелегаль­ ного партийного съезда в Копен­ гагене — 569.
Гейнцен (Heinzen), Карл (1809— 1880) — немецкий публицист, мелко­ буржуазный радикал; в 1842— 1843 гг.
сотрудник «Rheinische Zeitung», в дальнейшем ярый про­ тивник Маркса и Энгельса; в 1850 г.
эмигрировал в Америку, где продол­ жал борьбу против марксизма — 80, 324, 363, 412.
Геккель (Haeckel), Эрнест (1834— 1919) — немецкий естествоиспыта­ тель-материалист, дарвинист — 12.
Геккер (Нескег), Фридрих (1811— 1881) — южно-германский демокра­ тический деятель, один из организа­ торов баденского восстания 1849 г.
; в 1861 г.
участвовал в гражданской войне в Америке на стороне севе­ рян — 468.
Генелъ (Hanel), Альберт (1833— 1918) — один из лидеров партии прогрессистов в германском рейхс­ таге, член рейхстага в 1872— 1893 и 1898— 1903 гг.
— 551.
Генрих IV (Henri IV) (1553— 1610)— французский король (1594— 1610)— 75.
Генрих VII (1457— 1509) — английский король (1485— 1509) — 293.
Генрих VIII (1491— 1547) — англий­ ский король (1509— 1547) — 293.
Гепнер (Нерпег), Адольф (1846— 1923) — германский социал-демо­ крат, с 1869 г.
помощник Либкнехта в редакции «Volksstaat», делегат на Гаагском конгрессе I Интернацио­ нала, противник сближения с лас­ сальянцами; посде объявления исключительного закона эмигриро­ вал в Америку, где занимался литературно-издательской деятель­ ностью, в 1908 г.
вернулся в Гер­ манию; во время войны социал-патриот — 182, 219, 228, 262, 294, 306, 324, 631, 632.
Геркнер (Негкпег), Генрих (1863 — 1932) — германский экономист, про-, фессор в Карлсруэ, Цюрихе и Бер­ лине, катедер-социалист, автор «Ра­ бочего вопроса» (1894) — 668.
Герцен , Александр Иванович (1812— 1870) — 187.
Гесс (Hess), Мозес (1812— 1875) — не­ мецкий мелкобуржуазный социа­ лист, в 40-х годах представитель так называемого «истинного социа­ лизма», в 1861 г.
примкнул к Лас-салю, участник Брюссельского и Базельского конгрессов I Интерна­ ционала; в конце жизни занимался космологическими исследованиями— 5, 393, 509, 580.
Гесс (Hess), Сибилла — жена Мозеса Гесса — 173.
Гете (Goethe), Иоганн-Вольфганг (1749— 1832) — 210, 352.
Гехберг (Hochberg), Карл (1853— 1885) (псевдоним—Рихтер) — немец­ кий филантропический социалист-реформист, сын богатого коммер­ санта, с 1876 г.
примкнул к социал-демократической партии и пытался увлечь ее на реформистский путь, издавал и финансировал ряд социал-демократических газет и журналов— 37, 41, 42, 43, 44, 46, 48, 50, 51, 52, 54,56, 58, 63, 64, 65, 67, 70,72,73, 76, 77, 78, 79, 84, 97, 181, 224, 227.
Гизо (Guizot), Франсуа-Пьер (1787— 1874) — французский историк и ре­ акционный государственный дея­ тель, в период .
1840 — 1848 гг.
премьер-министр и министр ино­ странных дел — 139.
Гильдебранд (Hildebrandt), Бруно (1812— 1878) — немецкий экономист и статистик, глава «этического» направления так называемой исто­ рической школы, основатель тюбин­ генских «Jahrbiicher fur National-okonomie und Statistik» — 603.
Гильом (Guillaume), Джемс (1844— 1917) — швейцарский анархист, ба­ кунист, организатор и руководитель Юрской федерации в ее борьбе про­ тив Генерального совета I Интер­ национала; во время империалисти­ ческой войны социал-патриот — 5, 19, 26.
*Гильом-Шак (Gillaume-Schack), Гер-труда — немецкая социалистка — 479, 565, 580, 582, 640, 645, 646, 647, 648, 652, 669.
Гире , Николай Карлович (1820— 1895) — русский дипломат, в 1882— 1895 гг.
министр иностранных дел — 507, 569, 574.
Гирш (Hirsch), Карл (1841— 1900) — немецкий социал-демократ, редактор газеты «Volksstaat» (1870— 1871), из­ давал в 1879 г.
в Бельгии еженедель­ ник «Die Laterne», в котором под­ верг критике оппортунистическую позицию части руководства Герман­ ской социал-демократической пар­ тии — 5, 20, 22, 23, 41, 42, 43, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 73, 75, 126, 133, 137, 142, 146, 209, 210, 222, 227, 228, 234, 235, 259, 419.
Гирш (Hirsch), Макс , д-р (1832— 1905) — немецкий экономист, один из лидеров прогрессистской партии; основатель реакционных профсою­ зов, известных под именем гирш-дункеровских; с 1869 г.
член рейхстага — 143, 144.
Гирш (Hirsch), Мориц , барон (1831— 1896) — крупный австрийский ка­ питалист, владелец концессии на железнодорожное строительство в Турции — 215, 216.
Гиттенс и К0 (Gittens and C-ie) — транспортная контора в Лондоне — 360.
Гладстон (Gladstone), Вильям-Юарт (1809— 1898) — английский госу­ дарственный деятель, вождь либе­ ральной партии, неоднократно на протяжении 50 лет занимал мини­ стерские посты и возглавлял прави­ тельство; сторонник англо-русского союза — 36, 105, 121, 124, 125, 127, 129, 131, 134, 180, 217, 239, 360, 455, 463, 508, 562, 598.
Гогенцоллерпы (Hohenzollern) — ди­ настия, правившая в Германской империи в 1871— 1918 г г .
— 226, 279, 287, 334, 584.
Годар (Godard) — французский анар­ хи ст— 254, 255, 267.
Голье (Gaulier), Альфред (род.
в 1829 г.
) — французский журналист, радикал — 558.
Горчаков , Александр Михайлович , князь (1798— 1883) — русский ди­ пломат, в 1856— 1882 гг.
министр иностранных дел — 128.
Гоуэлл (Howell), Джордж (1833— 1910) — английский либеральный деятель в рабочем движении, был чле­ ном Генсовета I Интернационала, затем ренегат и автор клеветниче­ ской работы по истории английских трэд-юнионов— 166, 180, 302, 650.
Греви (Grevy), Франсу а-Поль-Жюль (1807— 1891) — французский госу­ дарственный деятель, умеренный республиканец, президент респуб­ лики в 1879 и 1885 гг.
— 147.
Грей (Grey), Джон (1798— 1850) — английский утопический социа­ лист, оуэнист — 420.
Грейлих (Greulich), Герман (1842— 1925) — немецкий рабочий пере­плетчик, один из основателей швей­ царской секции I Интернационала и социал-демократической партии Швейцарии, редактор цюрихской газеты «Tagwacht», один из лиде­ ров правого крыла II Интернацио­ нала — 19.
Гренлунд (Gronlund), Лауренс (1847— 1899) — американский социал-ре­ формист, один из основателей аме­ риканского «Фабианского обще­ ства» — 404, 470.
Грилленбергер (Grillenberger), Карл (1848— 1897) — германский рабо­ чий, один из организаторов социал-демократического движения в Бава­ рии, редактор нюренбергской га­ зеты «Sozialdemokrat», с 1881 г.
член рейхстага, реформист — 276, 294, 433.
Грин (Green), Лиза — 137.
Гросс (Gross), Густав (род.
в 1856 г.
)— профессор политической экономии в Венском университете, автор био­ графии Маркса (1885) для «Allge-meine Deutsche Biographie», член австрийского государственного со­ вета, в 1911— 1917 гг.
руководитель Немецкого национального союза и в 1917— 1918 гг.
президент австрий­ ской палаты — 447, 453, 603.
Грунциг (Grunzig), Юлиус (род.
в 1855 г.
) — германский социал-де­ мократ, в 80-х годах эмигрировал в Америку, сотрудник «New-Yorker Volkszeitung» —-*656.
Гульд (Gould), Джей (1836— 1892) — американский банкир, железнодо­ рожный магнат — 113.
Гумбель (Gumbel) — немецкий соци­ алист, эмигрант — 275, 276, 404.
Гумперт (Gumpert), Эдуард (умер в 1893 г.
) — немецкий врач в Манче­ стере; друг Маркса и Энгельса— 93.
Гуттен (Hutten), Ульрих , фон (1488— 1523) — немецкий гуманист — 408.
Гуцков (Gutzkow), Карл (1811— 1878) — немецкий писатель, один из вождей литературного течения «Молодая Германия» — 76.
Гюго (Hugo), Виктор (1802— 1885) — 472.
д Даву (Davoust), Луи-Николя (1770— 1823) — маршал Наполеона — 491.
Дакоста (Da Costa), Евгений — про­ фессор математики в Париже, отец Гастона и Шарля Дакоста, участ­ ников Коммуны — 88, 89.
Дакоста (Da Costa), Шарль-Никол я (род.
в 1846 г.
) — французский со­ циалист, бланкист, участник Ком­ муны, эмигрант в Лондоне; после амнистии вернулся во Францию, ото­ шел от политической жизни; в 1911 г.
выпустил работу о бланки­ стах — 88, 89.
*Даниельс (Daniels), Амалия (1820— 1895) — жена Роланда Даниельса, кельнского врача, друга Маркса, одного из обвиняемых в кельнском процессе коммунистов, умершего в 1856 г.
— 178.
*Даниельсон, Николай Францевич (псев­ доним — Николай — он) (1844— 1918) — русский экономист, один из идеологов народничества, перевел т.
I «Капитала» на русский язык вместе с Лопатиным и тт.
II и III самостоятельно — 14, 17, 29, 61, 93, 110, 170, 348, 356, 452, 459, 469, 483, 484, 499, 533, 602, 623, 636, 661.
Данте (Dante), Алигьери , (1265— 1321) — 505.
Дарвин (Darwin), Чарльз-Роберт{1809 — 1882) — 9, 217, 264, 281, 358.
Девиль (DeviНе), Габриель (род.
в 1854 г.
) — французский социалист, один из основателей Французской рабочей партии, автор популярного изложения «Капитала», после 1900 г.
вышел из партии — 226, 265, 266, 267, 325, 340, 341, 349, 350, 353, 361, 363, 364, 543, 553, 572, 649.
Девитт (Davitt), Майкл (1846— 1906) — деятель ирландского наци­ онально-революционного движения, участник движения фениев, сторон­ ник идей Г.
Джорджа о национали­ зации земли — 233.
Дейнгардт (Deinhardt), Я.
— инже­ нер в Мюнхене — 282, 283, 284.
Демосфен (384— 322 до хр.
э.
) — афин­ ский оратор и политик, возглавлял республиканскую партию — 445.
Демут (Demuth),\E, ^ewa (Ленхен, Ним) (1823— 1890) — домашняя работница в доме Маркса, близкий друг семьи— 137, 173, 209, 295, 333, 340, 365, 366, 368, 371, 459, 484, 506, 518, 533, 567, 568, 570, 579,581, 582, 643,652, 668,669.
Денгардт (Denhardt), Фридрих — не­ мецкий журналист, сотрудник «Neue Zeit» — 332 Де-Пап (De-Paepe), Цезарь (1842— 1890) — один из руководителей бель­ гийских секций I Интернационала и Бельгийской социалистической партии, в период раскола I Интер­ национала сторонник сотрудничес­ тва с анархистами — 158, 638.
Депрэ (Deprez), Марсель (1843— 1918) — французский инженер, из­ вестный своими открытиями в об­ ласти электротехники — 289.
Дерер (Dereure), Луи-Симон (1823— 1900) — французский рабочий, блан­ кист, один из основателей секции I Интернационала в Париже, член Парижской коммуны, после падения Коммуны эмигрировал в Англию, затем в Америку, член Генераль­ ного совета в Нью-Йорке — 378.
Детруайа (Detroyat), Пьер-Леон (род.
в 1829 г.
) — морской офицер, участник франко-прусской войны, бонапартистский публицист — 104.
Дефо (Defoe), Даниель (1661— 1731)— английский публицист -романист, автор «Робинзона Крузо» — 407.
Дехенд (Dechend), Герман-Фридрих-Александр (1814— 1870) — управ­ ляющий Германским государствен­ ным банком — 202.
*Джойнс (Joynes) Д ж .
-Л .
— англий­ ский учитель и журналист, сторонник Г.
Джорджа, сподвижник Гайндмана в Социал-демократической федера­ ции, сотрудник редакции «То-Day»— 338, 398, 419, 438.
Джордж (George), Генри (1839— 1897) — американский экономист, пропагандист буржуазной нацио­ нализации земли — 135, 138, 139, 140, 171, 307, 322, 339, 344, 363, 438, 606, 610, 611, 635, 649, 653, 657, 662, 663, 664.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамен , лорд Биконсфильд (1804— 1881) — английский государственный дея­ тель, лидер консерваторов, министр финансов (в период 1852— 1868 гг.
), премьер-министр в 1868 и 1874— 1880 гг.
— 36, 105, 128, 134, 668, 669.
Дилк (Dilke), Эштон-Уэнтворт (1850— 1883) — редактор «Weekly Dispatch», брат Чарльза Дилка, радикал — 128, 199.
Дилк (Dilke), Чарльз-Уэнтворт (1843— 1911) — видный английский политический деятель, член пар­ ламента, левый либерал, товарищ ми­ нистра иностранных дел в кабинете Гладстона в 1882— 1885 г г .
— 128.
200, 456, 567.
Дитц (Dietz), Иоганн-Генрих-Виль­ гельм (1834— 1922) — немецкий со­ циал-реформист, член рейхстага с 1*881 г.
; владелец социал-демокра­ тического книгоиздательства в Штутгарте — 280, 309, 314, 321, Я32, 341, 357.
394, 395, 414, 416, 418, 420.
421, 423, 433, 446, 448, 498, 559, 569, 570, 578, 580, 591.
Дицген (Dietzgen), Иосиф (1828— 1888) — немецкий рабочий-кожевен­ ник, философ-материалист, в 1884 г.
эмигрировал в США — 472, 529, 553, 588, 631.
Добролюбов , Николай Александрович (1836— 1861) — русский критик, про­ светитель и публицист, фейерба­ хианец — 389.
Долгорукая , Екатерина Михайловна (княгиня Юрьевская) — с 1880 г.
состояла в моргантическом браке с императором Александром И; автор мемуаров об Александре II (1882) (под псевдонимом Виктор Лаферте) — 634.
*Д омела-Нивенгейс (Domela-Nieuwen-huis) (1846— 1919), Фердинанд — основатель Голландской социал-демократической партии, редактор газеты «Recht voor Allen», в 1888— 1891 гг.
член парламента, впослед­ ствии один из вождей анархизма — 87, 114, 175, 300, 515, 531, 612.
Дональд (Donald) — английский ра­ бочий, член социалистической лиги— 645.
Донкин (Donkin), д-р — английский врач, лечивший семью Маркса в Лондоне — 126, 127, 149, 167, 170, 200, 205, 297.
Дормуа (Dormoy), Жан [ 1851— 1898) — французский социалист, гедист, впо­ следствии мэр г.
Монлюсона — 364.
Драйсдейл (Drysdale), Чарльз-Ро­ берт — английский врач, неомаль­ тузианец — 407.
*Дронке (Dronke), Эрнст (1822—1891)— немецкий радикальный публицист, вначале принадлежал к так назы­ ваемым «истинным социалистам», за­ тем член Союза коммунистов и один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung» в 1848— 1849 гг.
; впослед­ ствии эмигрировал в Англию и .
занялся торговлей — 16.
Дропке (Dronke)—жена предыдущего— 17.
Дросте-Гюлъсгоф (Droste-Н u lshof f), Анкета , фон (1797— 1848) — немец­ кая писательница — 549.
Дурлан (Dourlan), д-р — врач, ле­ чивший Маркса и его жену во время их пребывания в Париже— 150, 212.
Дуэ (Douai), Адольф (1819— 1888) — немецкий социалист, участник ре­ волюции 1848 г.
, в 1852 г.
эмигри­ ровал в Америку; учитель и журна­ лист; член I Интернационала, со­редактор «New Yorker Volkszei-tung» — 13, 93, 306, 471, 472, 552, 622.
Дюк-Керси (Duc-Quercy) (род.
в 1856 г.
) — французский социалист, один из основателей Французской .
рабочей партии, участник деказ-вилльской стачки, генеральный сек­ ретарь «Humanite» до 1914 г.
— 554, Дюринг (Dtihring), Евгений (1833— 1921) — немецкий философ (вуль­ гарный материалист)' и экономист, мелкобуржуазный социалист; в 1863— 1877 гг.
приват-доцент Бер­ линского университета — 4, 5, 7, 279, 446, 448, 604.
Е Екатерина I I (1729—1796)— русская императрица (1762—1796)—194, 688.
Елизавета (1533— 1603) — английская королева (1558— 1603)— 384.
i l t Жандр (Gendre) В.
— см.
Никитина В.
Н.
Жиго (Gigot), Альбер (1835— 1913) — французский чиновник, префект по­ лиции в 1877— 1879 г.
— 23.
Жирарден (Girardin), Эмиль , де (1806— 1881) — французский публицист, ре­ дактор ряда крупных газет в 1848— 1851 гг.
, буржуазный республика­ нец, позднее бонапартист — 104,105.
Жофрен (Joffrin), Жюль (1846— 1890) — французский механик, эми­ грант-коммунар в Англии, по воз­ вращении во Францию стал одним из лидеров поссибилистов во Фран­ цузской рабочей партии — 176, 184, 260, 379.
Жуковский , Юлий Галактионович (1822— 1907) — русский буржуаз­ ный экономист-эклектик, управ­ ляющий государственным банком; «критик» Маркса — 15, 117, 362.
Журд (Jourde), Франсуа (1843— 1893) — французский журналист, прудонист, член I Интернационала, член Парижской коммуны, был со­ слан и после амнистии 1880 г.
вер­ нулся во Францию — 271.
3 Закс (Sax), Эмиль (1845— 1927) — австрийский буржуазный эконо­ мист, сторонник «австрийской шко­ лы» ; автор книги «Жилищные усло­ вия рабочего класса и их реформа» (1869), в ответ на которую Энгельс написал вторую часть своего «Жи­ лищного вопроса» — 239.
Залит (Saling), А.
— составитель ряда немецких справочников, в ча­ стности «Биржевого Ежегодника» — 258.
Замтер (Samter), Адольф (1824— 1883) — немецкий банкир и эконо­ мист — 140.
*3асулич, Вера Ивановна (1851— 1919) — русская социа л-демократка, в молодости деятельница «Народ­ ной воли», в 1878 г.
совершила по­ кушение на петербургского градо­ начальника Трепова, в 1883 г.
одна из основательниц группы «Ос­ вобождение труда»; после II съезда РСДРП примыкала к меньшеви­ кам— 334, 335, 352.
360, 417, 461, 534, 548, 677.
Зетбер (Soetbeer), Адольф-Георг (1814— 1892) — германский буржу­ азный экономист и статистик, сто­ ронник перехода Германии к золо­ той валюте — 202.
Зибер , Николай Иванович (1844— 1888) — русский экономист, про­ фессор в Киеве, с 1875 г.
жил в Швейцарии, один из первых «ле­ гальных марксистов» и популяриза­ торов экономической теории Маркса в России — 15, 114.
Зингер (Singer), Пауль (1844— 1911)— германский социал-демократ, выходец из буржуазии, один из вождей германской социал-демо-кратии; с 1884 г.
член рейхстага и председатель социал-демократиче­ ской фракции — 49, 64, 220, 277, 377, 427, 434, 440, 443, 465, 545, 549, 609, 626, 628, 643, 647.
Зоннеман (Sonnemann), Леопольд (1831— 1909) — германский бур­ жуазный демократ, редактор «Frank­ furter Zeitung» — 64.
Зонненшейн (Sonnenschein)— см* Сван.
Зорге (Sorge), Адольф — сын Ф.
-А.
Зорге, коммерсант в Нью-Йорке, затем в Рочестере — 138, 171, 214, 224, 262, 263.
323, 362, 365, 472, 527, 529, 536, 568, 589.
*Зорге (Sorge), Фридрих-Альберт (1828— 1906) — немецкий социалист, участник баденского восстания 1849 г.
, эмигрировал в Америку, где был одним из руководителей «Всеобщего немецкого рабочего со­ юза», примкнувшего к I Интерна-цифгалу, после перенесения Ген-совета в Нью-Йорк генеральныйсекретарь I Интернационала; друг Маркса и Энгельса — 13, 45, 62, 72, 93, 96, 100, 135, 137, 171, 214, 222, 235, 261, 294, 296, 303, 305, 306, 308, 310, 322, 351, 404, 443, 445, 470, 527, 535, 551, 583, 588, 605, 613, 616, 621, 624, 626, 629, 631, 633, 635, 636, 641, 642, 645, 648, 651, 656, 663, 666, 670.
Зорге (Sovge), Екатерина — жена пре­ дыдущего— 363, 569.
И Игнатьев , Николай Павлович , граф (1832— 1908) — русский дипломат, посол в Константинополе в 1864— 1877 гг.
, министр внутренних дел в 1881— 1882 гг.
и министр госу­ дарственных имуществ в 1886 г.
— 188.
Ионас (Jonas), Александр (ум.
в 1912 г .
) — американский социалист, редактор газет «New Yorker Volks-zeitung» и «Arbeiterstimme» — 629, 630, 633, 635, 642, 643.
Иорданис (Jordanis) (прибл.
500— 552)—древне-германский историк— 471.
Ирвинг (Irving), Генри (1838— 1905)— английский актер-трагик— 127, 168.
Иринг (Hiring) — провокатор, всту­ пивший под именем Малова в Бер­ линский рабочий союз; был разобла­ чен в феврале 1886 г.
— 545.
Итон (Eaton) — американский социа­ лист — 615.
К Каблукову Николай Алексеевич (1849— 1919) — экономист и стати­ стик народнического направления, профессор Московского универси­ тета — 114.
*Каблукова (Горбунова), Минна Кар -ловна (род.
в 1840 г.
) — земский ста­ тистик и публицистка народниче­ ского направления — 88, 89, 90.
Кабэ (Cabet), Этьен (1788— 1856) — французский коммунист -утопист, автор «Путешествия в Икарию» (1840) — 365, 495.
Кавур (Cavour), Камилло-Бензо , граф (1810— 1861) — глава Итальянской либеральной партии, деятель на­ ционального объединения Италии, премьер-министр в 1852— 1859 и 1860— 1861 гг.
— 185.
Кайзер (Kayser), Макс (1853— 1888) — германский социал-демо­ крат, с 1878 г.
член рейхстага, при­ надлежал к правому крылу социал-демократической фракции — 49, 51, 52, 53, 65, 66, 68, 69, 73, 74, 164, 276.
Калер-Рейнталь (Kaler-Reinthal), Эмиль — австрийский социал-де­ мократический публицист, автор книги о Вейтлинге— 325.
Калонн (Calonne), Шарль (1734— 1802) — генеральный контролер фи­ нансов при Людовике XVI — 119.
Кальвин (Calvin), Жан (1509— 1564)— вождь реформации в Швейцарии и во Франции — 26.
Камелина (Can^linat), Луи-Зефирен (1840— 1932) — французский ком­ мунист, рабочий-чеканщик, участ­ ник Коммуны; до 1880 г.
эмигрант в Лондоне, с 1885 г.
член француз­ ского парламента, с 1920 г.
член коммунистической партии Фран­ ции — 538, 539, 540, 543, 547, 548, 554.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804) — 363.
Каншер (Kancher) — корреспондент га­ зеты «Republique frangaise» — 24.
Карееву Николай Иванович (1850— 1931) — историк-идеалист, бывший профессор Московского университе­ та, кадет; в 1879 г.
защищал диссер­ тацию «Крестьяне и крестьянский вопрос во Франции в последней чет­ верти XVIII в.
», о которой идет речь в письме Маркса — 28.
Карл (Karl) Гогенцоллерн , принц (1801— 1883) — сын Фридриха-Виль­ гельма III — 279.
Карпентер (Carpenter), Эдвард (1844— 1929) — английский коммер­ сант, в 80-х годах примкнул к со­ циалистическому движению, автор ряда книг по социальным вопросам, а также стихотворений — 438, 440.
Кассиодор (Cassiodorus), Флавий-Маг­ нус-Аврелий (490— 585) — готский историк, государственный деятель эпохи Теодориха — 471.
Кастеляр (Caste Шаг) — французский фармацевт; сосед Маркса по гости­ нице в Алжире — 205, 209.
Катков , Михаил Никифорович (1818— 1887) — русский реакционный пуб­ лицист, редактор «Русских Ведо­ мостей» (с 1851 г.
) и «Русского Вест­ ника» (с 1856 г.
) — 188, 657.
*Каули-ц Г.
(Kaulitz) — немецкий со­ циалист, эмигрант в Лондоне— 96.
Каульбарс , Николай Васильевич (1842— 1906) — генерал, в 1881— 1886 гг.
военный уполномоченный в Австрии, в 1886 г.
был послан в Болгарию с дипломатическим по-ручением— 598.
Каутская (Kautsky), Луиза — первая жена К.
Каутского, впоследствии жена д-ра Фрейбергера, секретарь.
Энгельса — 273, 459, 484, 485, 486, 506, 518, 533, 565, 569, 570, 579, 581, 582, 583, 648, 652, 655, 668, 674.
*Каутская (Kautsky), Минна (1836— 1912) — немецкая писательница, мать К.
Каутского — 126, 153, 155 484, 503.
*Каутский (Kautsky) Карл (род.
в.
1854 г.
)— 107, 109, 122, 123, 126, 130* 133, 136, 138, 143, 144, 145, 148, 150„ 151, 152, 155, 162, 166, 174, 177, 184, 199, 216, 235, 237, 241, 251, 263 273, 279, 280, 289, 290, 309, 330, 333, 335, 337, 338, 340, 342, 343, 345, 347, 349, 356, 360, 368, 369, 372, 374, 375, 379,.
380, 382, 386, 390, 393, 394, 395, 398^ 400, 401, 405, 408, 410, 414, 416, 418, 421, 422, 423, 428, 433, 438, 447, 458, 459, 465, 467, 476, 477, 478, 481, 482, 483, 485, 486, 488, 497, 498, 506, 507, 509, 512, 518, 522, 533, 537, 543,.
546, 551, 559, 561, 564.
565, 567, 568,.
569, 570, 578, 581, 582, 591, 597, 620, 622, 630, 632, 638, 643, 644, 648, 652, 653, 655, 656, 658, 659, 660, 662, 665.
671, 674.
Кауфман , Илларион Игнатьевич (1848— 1916) — русский экономист и статистик, профессор Петербург­ ского университета — 34.
*Кауфман (Kaufmann), С.
— член Не­ мецкого рабочего просветительного союза в Лондоне — 34, 63, 118.
*Кафиеро (Cafiero), Карло (1846— 1892) — итальянский революционер, один из вождей итальянской секции’ Интернационала, после Лондонской конференции 1871 г.
бакунист; в 1880 г.
отошел от анархистов и стал: сторонником легальной парламент­ ской тактики — 40.
Кварк (Quarck), Макс (1859— 1930)— германский социал-демократ, рефор­ мист; в начале 80-х годов выступал в печати под именем Фрейвальд Тюрингер — 334, 376, 395, 449, 543.
Кегель (Kegel), Макс (1850— 1902) — германский социал-демократ, поэт, редактировал ряд социал-демокра­ тических газет — 147, 150.
* Келли-Вишневецкая (Kelly-Wischne-wetzky), Флоренс (1860— 1932) — американская социалистка, перевод­ чица книги Энгельса «Положение рабочего класса в Англии» на ан­ глийский язык; впоследствии бур­ жуазная реформистка — 446, 450 г 451, 515, 520, 528, 529, 541, 544, 545,.
553, 563, 570, 582, 609, 614, 615, 621, 626, 630, 633, 634, 635, 637, 638, 640, 641, 642, 644, 646, 647, 651, 652, 653, 656, 661, 670.
Кембриджский (Cambridge), Джордж-Фредерик -Вильям -Чарльз , герцог (1819— 1904) — английский принц, главнокомандующий английских войск (1856 — 1895) — 24.
.
Кенэ (Quesnay), Франсуа (1684— 1774) — французский экономист, ос­ нователь школы физиократов — 28, 29.
Жердийк (Kerdijk), А.
— автор био­ графии Маркса на голландском язы­ ке, вышедшей в серии «Mannen van Beteekenis» (1879) — 115.
Киперт (Kiepert), Генрих (1818— 1899) — немецкий географ и карто­ граф, профессор Берлинского уни­ верситета — 196.
.
Клемансо (С1ётепсеаи), Жорж (1841— 1929) — французский политический деятель, по образованию врачч с 1875 г.
член парламента, редактор «Justice», лидер радикал-социали­ стов, в 1906— 1909 и 1917— 1920 гг.
премьер-министр; один из вдохнови­ телей мировой войны 1914 г.
и злей­ ший враг Советского союза— 99, 111, 243, 260, 353, 383, 456, 458, 473, 482, 483, 490, 538, 540, 543, 548, 554, 557, 558, 587, 607.
~*Кловз (Klows), Норрис — ирландский корреспондент газеты «New York Star» — 141.
Клоотс (Сloots), Жан-Баптист (Ана-харзис) (1755— 1794) — немецкий ба­ рон, деятель Великой французской революции, член Конвента, гебер-тист; казнен по постановлению рево­ люционного трибунала — 532.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский либерал, идео­ лог фритредерства, организатор «Ли­ ги борьбы против хлебных законов» (1839); с 1847 г.
член парламента — 23.
*Ковалевский , Максим Максимович (1851— 1916) — русский либераль­ ный социолог, этнограф и историк, в 1877— 87 гг.
профессор Москов­ ского университета; будучи уволен уехал за границу, где оставался до 1905 г.
; в 1907 г.
член Государствен­ ного Совета, с 1914 г.
академик — 15, 28, 62, 230.
.
Кок, Поль де-(Paul de Kock) (1797— 1871) — французский романист и драматург — л 09.
-Колен (Colins), Ж ан-Г илъом-Иппо­лит (1783— 1859) — бельгийский экономист, социал-реформист— 139, 140.
Кольб (Kolb), Георг-Фридрих (1808— 1884) — германский статистик— 506.
' Кон (Cohn), Густав (1840— 1918) — австрийский буржуазный эконо­ мист — 567.
Конт (Comte), Огюст (1798— 1857) — французский философ, основатель позитивизма — 128.
Коста (Costa), Андреа (1851— 1910) — итальянский социалист, в начале своей деятельности анар­ хист-бакунист; в 1882 г.
первый социалистический депутат парла­ мента, в 90-х годах один из ре­ формистских лидеров Итальянской социалистической партии — 293.
Коуэн (Cowen), Джозеф (1831— 1899) — английский буржуазный ра­ дикал, в 50-х годах примыкал к чар­ тистам, в 1873— 1886 гг.
член парла­ мента, один из организаторов «Де­ мократической федерации», владелец «Newcastle Chronicle»; впослед­ ствии сторонник империалистиче­ ской внешней политики и враг со­ циализма — 121.
Кох (Koch), Гуго — секретарь редак­ ционной комиссии «Londoner Аг-beiter Zeitung» — 665.
Кравчинский (Степняк), Сергей Ми­ хайлович (1852— 1895) — русский революционер, писатель, эмигри­ ровал из России; сотрудник баку­ нинской газеты «Община» и журнала «Земля и Воля»; в последние годы жизни склонялся к либерализму — 555.
Кранц (Krantz) — 300.
*Краус (Kraus), Бернгард , д-р (1828— 1887) — редактор «Allgemeine Wie­ ner medizinische Zeitung»; знакомый Маркса — 82.
К pay форд (Crawford), Эмили , урож­ денная Джонсон (род.
в 1841 г.
) — английская буржуазная журнали­ стка, парижская корреспондентка газет «Daily News» и «Weekly Dispatch» — 543, 639.
*Крживицкий (Krzywicki), Людвиг (род.
в 1859 г.
) — польский социо­ лог, антрополог и экономист, про­ фессор Варшавского университета— 347, 349.
Крие (Crie) — французский анар­ хист, член редакции газеты «La Bataille» — 249.
Кример (Kremer), Вильям-Рандол (1828— 1904) — один из вождей анг­ лийских трэд-юнионов, в 1864— 1866 гг.
секретарь Генерального совета I Интернационала, член пар­ ламента, либерал, пацифист — 650.
*Кугелъман (Kugelmann), Людвиг (1830— 1902) — ганноверский врач, участник революции 1848 г.
, нахо­ дился в постоянной дружеской пе­ реписке с Марксом, выполняя по­ ручения I Интернационала в Гер­ мании, содействовал изданию и рас­ пространению «Капитала» — 373.
*Куно (Cuno), Фридрих-Теодор (1847 — 1934) — инженер, германский социалист, в начале 70-х годов был выслан из Германии и жил в Ита­ лии, где принимал участие в орга­ низации миланской секции I Интер­ национала, на Гаагском конгрессе был председателем комиссии, вынес­ шей постановление об исключении Бакунина из Интернационала, в 1872 г.
эмигрировал в Америку, где был одним из руководителей «Рыцарей труда» и сотрудником «New Yorker Volkszeitung» — 299, 306, 602.
Купер Темпль (Cowper Temple), Вильям-Френсис (1811— 1888) — анг­ лийский либерал, наместник Ирлан­ дии (1880— 1882)— 217.
Куропаткин , Алексей Николаевич (1848— 1926) — русский генерал, в 1898—1904 гг.
военный министр— 493.
Кэйв (Gave), Льюис-Вильям (1832— 1897) — английский юрист, с 1881 г.
член верховного суда — 550.
Камберлендский (Cumberland), Эрнст-Август , герцог (1845— 1923) — сын ганноверского короля, свергнутого Бисмарком в 1866 г.
— 431.
Кэрд (Caird), Джемс (1816— 1892) — английский государственный дея­ тель, экономист и статистик, либе­ рал — 94.
Л Лабушер (Labouch^re), Анри дю-Пре (1831— 1912), — английский либе­ рал, член парламента в 1866 — 1867 гг.
, в 1880— 1906 гг.
один из владельцев газеты «Daily News» — 106.
Лавелэ (Laveleye), Эмиль-Луи-Виктор, де-(1822— 1892) — бельгийский бур­ жуазный экономист и публицист, фритредер, «критик» социализма — 167.
*Лавинь (Lavigne), Поль — деятель французского профессионального движения — 508.
^Лавров , Петр Лаврович (1823— 1900) — русский социолог-эклектик и публицист, народник; в 60-х годах был членом «Земли и воли», эми­ грант, член I Интернационала и участник Парижской коммуны, ре­ дактор журналов «Вперед» в 1873— 1877 гг.
и «Вестника Народной Во­ ли» в 1883— 1885 гг.
— 11, 145, 178, 191, 199, 205, 213, 214, 215, 222, 230, 299, 300, 335, 348, 352, 355, 359, 452, 491, 533, 534, 604, 661.
Ламартин (Lamartine), Альфонс , де-(1790— 1869) — французский поэт, историк и умеренно-либеральный по­ литический деятель, в 1848 г.
ми­ нистр иностранных дел — 315.
Ланкестер (Lankester), Эдвин-Рэ, (1847— 1929)— английский .
зоолог, профессор Лондонского, затем Окс­ фордского университетов, директор естественно -исторического отде­ ления Британского музея; знакомый Маркса— 114, 126, 127.
Ласкер (Lasker), Эдуард (1829— 1884) — один из лидеров немецкой либеральной буржуазии в 60-х го­ дах — 553.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — 55, 127, 158, 168, 185, 210, 229, 230, 240, 242, 248, 254, 277, 320, 400, 404, 442, 475, 495, 514, 524, 655, 667.
Лаубе (Laube), Генрих (1806— 1884) — немецкий писатель и теат­ ральный деятель, один из руководи­ телей литературной группы «Моло­ дая Германия», позднее директор Венского императорского театра — 76.
Лафарг (Lafargue), Лаура — см.
Маркс Лаура.
* Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — 98, 111, 114, 138, 142, 147, 156, 158, 159, 160, 161, 166, 181 184, 206, 207, 209, 215, 217, 222, 226, 242, 248, 252, 254, 256, 260, 262, 263, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 285, 314, 325, 333, 334, 337, 347, 364, 365, 377, 403, 472, 474, 490, 538, 539, 554, 556, 557, 566, 572, 582, 588, 612, 613, 621, 649, 652, 655, 664, 666, 672.
Лафарг (Lafargue), сын Поля и Лауры Лафарг (род.
в 1869 г.
—умер в дет­ ском возрасте)— 43.
Лафишт (Lafitte), Жак (1767— 1844) — директор Французского банка в период реставрации, вождь либеральной оппозиции, орлеанист, глава министерства в 1830—1831 гг.
— 119.
Леббок (Lubbock), Джон (1834— 1913) — английский естествоиспы­ татель-дарвинист и этнолог, автор книги «The origine of civilisation and the primitive condition of man» (1870) («Происхождение цивилиза­ ции и первобытные условия жизни человека») — 358.
Леблан — см.
Блан.
Лев X III (Джиоакино Винценто, граф Печчи) (Pecci) (1810— 1903)— папа римский (1878— 1903) — 625.
Лейбниц (Leibniz), Готфрид-Виль­ гельм (1646— 1716) — 973.
Лексис (Lexis), Вильгельм (1837— 1914) — немецкий профессор, эконо­ мист; сторонник биметаллизма — 559, 580, 603.
Леман (Lehmann) — см.
Вильгельм 1.
Леонгард (Leonhardt), Герхард-Адольф-Вильгельм (1815— 1880)— прусский министр юстиции (1867— 1879) — 183.
Леопольд I (Leopold), Георг-Христиан-Фридрих (1790— 1865)— бельгийский король (1831— 1865) — 405.
Леру (Leroux), Пьер (1797— 1871) — французский социалист-утопист — 495.
Лессинг (Lessing), Готгольд-Эфраим (1729— 1781) — немецкий поэт, кри­ тик и драматург, виднейший пред­ ставитель немецкого просвещения— 552.
*Лесснер (Lessner), Фридрих (1825— 1910) — член Союза коммунистов, немецкий рабочий, участник рево­ люции 1848 г.
, эмигрант в Лондоне, член Генерального совета I Интер­ национала и Британского федераль­ ного совета, делегат нескольких кон­ грессов, позднее деятель англий­ ских трэд-юнионов; друг Маркса и Энгельса — 14, 80, 104, 298, 377, 514, 559, 568.
*Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900) — 4.
37, 39, 41, 47, 48, 49, 50, 51, 64, 65, 67, 70, 72, 75, 79, 80, 81, 87, 93, 95, 97, 102, 124, 125, 130, 138, 151, 173, 182, 220, 224, 233, 243, 246, 251, 253, 263, 282, 287, 294, 295, 307, 308, 310, 311, 312, 313, 316, 317, 320, 321, 324, 329, 330, 332, 342, 345, 354, 357, 363, 370, 381, 409, 423, 441, 443, 445, 449, 465, 466, 477, 481, 493, 501, 502, 506, 509, 510, 516, 518, 520, 522, 526, 529, 542, 546, 549, 555, 557, 569, 576, 581, 582, 583, 586, 587, 589, 592, 593, 594, 595, 600, 602, 606, 609, 625, 628, 629, 630, 632, 637, 642, 648, 652, 658, 668, 669.
*Либкнехт (Liebknecht), Наталья • урожденная Ре (Reh) (1837— 1909)— вторая жена Вильгельма Либкнех-та — 150, 592, 606, 617, 648, 668.
Либкнехт (Liebknecht), Гертруда (род.
1864) — дочь Вильгельма Либ-кнехта от перпого брака — 630.
Лиза — домашняя работница Лонге — 149.
Лилиенталь (Lilienthal) — американ­ ский социалист, по профессии врач, член «Союза свободомыслящих» — 223, 262.
Лингенау (Lingenau), Фердинанд (умер в 1877 г.
) — немецко-амери-канский социалист, завещавший свое состояние Германской социал-демо­ кратической партии (Бисмарк вос­ препятствовал выполнению завеща­ ния) — 45, 138.
Липперт (Lippert), Юлиус (1839— 1909) — австрийский историк куль­ туры — 419.
Лиссагарэ (Lissagaray), Проспер-Оливье (1839— 1901) — радикальный французский журналист, бланкист, член Парижской коммуны, в 1871— 1880 гг.
жил в эмиграции в Лондо­ не, по возвращении в Париж ре­ дактор газеты «Bataille»; автор «Ис­ тории коммуны»— 161, 206, 231, 232, 248, 249, 250, 256.
Лист (List) — 5.
Ловелль (Lovell) — американская кни­ готорговая фирма — 644, 662, 671.
Лонге (Longuet), Анри (Гарри), (1878— 1883) — сын Женни Маркс и Шарля Лонге — 11, 111, 126, 134, 149, 169, 173, 210, 216, 299, 309.
Лонге (Longuet), Жак (род.
в 1876 г.
)— сын Ж.
Маркс и Ш.
Лонге, впослед­ ствии адвокат, французский социа­ лист, центрист, член палаты депута­ тов в 1914— 1919 гг.
и с 1924 г.
, ос­ нователь газеты «Populaire» — 111, 126, 129, 133, 134, 136, 137, 169, 170, 173, 210, 211, 212.
Лонге , Женни — см.
Маркс, Женни.
Лонге (Longuet), Марсель , прозвище «Па» (род.
в 1881 г.
)— сын Ж.
Маркс и Ш.
Лонге; впоследствии журна­ лист — 133, 137, 173, 210.
* Лонге (Longuet), Шарль (1833— 1903) — французский прудонист, де­ легат нескольких ’конгрессов I Ин­ тернационала, член Парижской ком­ муны и редактор «Journal Officiel de la Commune», эмигрант в Лон­ доне в 1871— 1880 гг.
, член Гене­ рального совета I Интернациона­ ла; в 1873 г.
женился на дочери Маркса, Женни; впоследствии член парижского муниципалитета, со­ трудник газеты Клемансо «La Ju­ stice» — 25, 42, 89, 99, 104, 110, 111, 126, 129, 134, 137, 149, 168, 200, 206, 207, 209, 210, 213, 230, 262, 271, 299, 538, 543, 558.
Лонге (Longuet); Эдгар-Вольф (род.
в 1879 г.
), прозвище «Мг Теа!» — сын Женни Маркс и Шарля Лонге; впоследствии врач— .
11, 126, 134, 137, 150, 173, 210 Лопатин , Герман Александрович (1845— 1918) — русский революци­ онер, член партии «Народной воли», член I Интернационала, в 1870 г.
входил в Генеральный совет; вместе с Даниельсоном перевел т.
I «Капи­ тала» на русский язык; в 1884 г.
был арестован и сослан на каторгу, от­ куда был освобожден лишь в 1905 г.
— 11, 114, 300, 335, 352, 356, 484, 500, 534, 535, 661.
*Лориа (Loria), Ахилл (род.
в 1857 г.
)— итальянский буржуазный эконо­ мист, «критик» Маркса, профессор Туринского университета— 101, 289, 314.
Лоу (Law), Гарриет (1832— 1897) — английская радикальная обществен­ ная деятельница, с 1867 г.
член ген-совета I Интернационала, антирели-гиозница, издательница «Secular Chronicle» (1876— 1879) — 106.
Лоурей — см.
Сван Зонненшейн.
Лохнер (Lochner), Георг — немецкий ремесленник, член Союза коммуни­ стов, эмигрант в Лондоне, член ген-совета I Интернационала — 417.
Луи-Филипп (Louis-Philippe) (1773— 1850) — король Франции (1830— 1848) — 33.
Лупус (Lupus), — см.
В.
Вольф.
Лэндор (Landor), Вальтер-Севэдж (1775— 1864) — английский поэт и публицист, республиканец — 128.
Любек (Liibeck), Карл — немецкий журналист, был редактором «Ber­ liner Demokratische Zeitung», со­ трудник «Zukunft», эмигрант в Цю­ рихе, впоследствии социал-демо­ крат — 63.
Людериц (Liideritz), Франц-Адолъф-Эдуард (1834— 1886) — крупный не­ мецкий коммерсант, один из пио­ неров германской колониальной экс­ пансии — 413.
Людовик X IV (Louis XIV) (1638— 1715) — король Франции (1643— 1715) — 34.
Людовик XV (Louis XV) (1710—1774) — король Франции (1715— 1774) — 34.
Людовик X V I (Louis XVI) (1754— 1793) — король Франции 1774— 1792) — 197.
Люллъе (Lullier), Шарль-Эрнест (1838— 1891) — французский социа­ лист, офицер французского флота; командовал военными силами Ком­ муны,-был смещен по подозрению в измене; после падения Коммуны со­ слан, по возвращении примкнул к буланжистам, редактор газеты «Re­ pub lique» — 161.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546) — 372.
М Мавр (Mohr) — прозвище Маркса.
*Магон (Mahon), Джон-Линкольн — английский рабочий-социалист, член «Демократической федерации» и «Социалистической лиги»— 432, 645, 650, 654.
Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805— 1872)— итальянский революционер, глава буржуазно-демократической организации «Молодая Италия», бо­ ровшейся за национальную незави­ симость и объединение Италии, после революции 1848 г.
эмигрант в Лондоне, глава «Европейского де­ мократического комитета», ставив­ шего своей целью объединение всех республиканских движений Евро­ пы — 128.
Майоль (Mayall) — фотограф в Лон­ доне — 308, 310.
Майтленд (Maitland), Долли , в за­ мужестве Рэдфорд (Radford) (род.
в 1858 г.
) — английская актриса, позднее писательница; подруга Элео­ норы Маркс — 127.
Майтленд (Maitland) — знакомый Маркса в Лондоне; отец Долли Майтленд — 127.
Майтленд (Maitland) — дочь преды­ дущего, сестра Долли Майтленд — 127.
Мак-Гайр (Mac Guire), Питер-Дж.
(род.
в 1852 г.
) — деятель северо­ американского рабочего движения, вице-президент Американской феде­ рации труда, один из организаторов лассальянской социал-демократиче­ ской партии в США в 1875 г.
— 155.
Мак-Глин (Mac Glynn), Эдвард (1837— 1900) — нью-иоркский священник, сторонник Генри Джорджа, в 1887 г.
был отлучен от церкви, осно-ватель Общества для борьбы с бедностью; в 1893 г.
после поданного им папе заявления отлучение было снято — 653, 657.
Макдональд (Mac Donald), Александр (1821— 1880) — английский трэд-юнионист, либеральный рабочий политик, председатель английского союза горняков, член парламента— 81, 650.
Мак-Милан (Mac Millan) — англо-американское издательство — 368.
Маколей (Macaulay), Томас-Бабинг -тон (1800— 1859) — английский ли­ беральный историк, член парла­ мента — 128.
* Максэ (Maxse) — английский публи­ цист, радикал, сотрудник «Justice»— 128, 129.
Мак-Эннис (Mac Ennis), Дж.
Т.
— аме­ риканский репортер, сотрудник газе­ ты «Republican» — 555, 556, 568, 588.
Малон (Malon), Бенуа (1841— 1893) — французский мелкобуржу­ азный социалист, один из лидеров поссибилистов; в 1865 г.
член I Ин­ тернационала, деятель Коммуны; издавал в Париже «Revue So-cialiste» в 1880 и 1885 гг.
— 77, 98, 99, 147, 157, 158, 159, 160, 161, 165, 166, 176, 184, 185, 226, 232, 242, 246, 247,248,252, 253,254,255,256,258,260, 263, 265, 266, 270, 277, 333, 334, 339, 358, 359.
Ма.
'ььборо (Marlborough), Джордж-Чарльз-Черчилль , герцог (1844— 1892) — 562.
Малье (Mals) — французский анар­ хист, один из редакторов газеты «La Bataille» — 249.
Мальтус (Malthus), Томас-Роберт (1766— 1834) — английский пастор, экономист, апологет капитализма; автор «теории перенаселения»— 109.
Мандль (Mandl), Генрих — немецкий журналист — 655.
Маннинг (Manning), Генри-Эдуард (1808— 1892) — один из лидеров ультрамонтанского движения в Англии; с 1875 г.
кардинал — 273.
Манц (Manz) — немецкий рабочий, член генсовета I Интернационала— 410, 417.
Маньядер , Арман — французский бан­ ковский служащий — 208.
Марат (Marat), Жан-Поль (1743— 1793) — 533.
Марк (Mark), фон-дер— см.
Розенберг.
Маркс (Marx), Генрих (1782— 1838) — отец Карла Маркса, ад­ вокат » Трире — 168.
Маркс (Marx), Женни (урожденная фон-Вестфален) (1814— 1881) — же­ на Карла Маркса — 8, 11, 13, 19, 29, 43, 66, 72, 79, 83, 87, 92, 93, 96, 100, 101, 110, 111, 126, 127, 133, 135, 136, 137, 140, 142, 149, 155, 156, 162, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 173, 174, 180, 189, 295, 296, 298, 309, 318, 324, 386.
*Маркс (Marx), Женни (1844— 1883)— старшая дочь К.
Маркса, жена Шарля Лонге — 11, 110, 126, 133, 136, 142, 149, 155, 166, 170, 173, 200, 204, 207, 208, 210, 216, 218, 219, 221, 222, 223, 224, 232, 278, 290, 295, 297, 324.
Маркс (Marx), Карл (1818— 1883) — 1, 3, 19, 22, 38, 40, 42, 46, 47, 66, 71, 75, 79, 80, 81, 83, 87, 88, 89, 90, 92, 100, 125, 132, 135, 151, 153, 156, 157, 158, 159,* 160, 161, 162, 166, 168, 174, 175, 177, 180, 181, 183, 189, 191, 192, 198, 199, 200, 214, 215, 217, 218, 219, 223, 224, 227, 228, 229, 230, 232, 233, 234, 235, 238, 242, 243, 244, 245, 246, 249, 250, ?51, 252, 253, 254, 256, 257, 258, 259, 261, 262, 264, 266, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 278, 280, 286, 290, 292, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 312, 314, 315, 316, 317, 318, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 329, 334, 336, 337, 338, 341, 346,347,348,349,350, 351,352,353,355.
357, 358, 360, 361, 362, 363, 365, 366.
369, 370, 371, 372, 375, 376, 384, 386, 389, 392, 394, 396, 397, 400, 401, 404, 406, 407, 411, 415, 417, 418, 420, 425, 436, 447, 448, 449, 452, 453, 454, 455, 460, 461, 462, 464, 467, 468, 469, 470, 471, 475, 476, 477, 479, 480, 482, *83, 484, 487, 488, 491, 500, 508, 514, 516, 519, 524, 526, 528, 530, 534, 541, 542, 551, 552, 559, 560, 564, 572, 577, 580.
583, 586, 587, 591, 603, 614, 616, 617, 623, 626, 649, 662, 663, 665, 667, 673.
* Маркс (Marx), Лаура (1845— 1911)— вторая дочь Маркса, жена П.
Jla-фарга — 42, 111, 137, 156, 173, 181, 208, 215, 235, 246, 262, 269, 301, 322, 325, 336, 354, 360, 366, 415, 418, 419, 422, 439, 447, 474, 496, 551, 566, 582.
* Маркс (Marx), Элеонора (Тусси) (1855— 1898) — младшая дочь Марк­ са, жена Э.
Эвелинга — 43, 82, 83, 127, 133, 136, 149, 150, 155, 169, 173, 174, 178, 179, 180, 205, 206, 210, 215, 221,224,230,244,253,297,298,300,301, 307, 328, 333, 336, 339, 340, 341, 342, 345, 346, 348, 351, 360, 364, 368, 369, 399, 407, 415, 425, 439, 444, 442, 453, 472, 474, 485, 518, 521, 526, 529, 535, 551, 555, 567, 569, 576, 587, 592, 594, 609, 612, 613, 614, 616, 617, 621, 622, 623, 630, 632, 634, 636, 637, 638, 640, 648, 651, 652, 656, 659, 660, 668, 669.
*Мартинъетти (Martignetti), Па­ скаль — переводчик на итальянский язык работ Энгельса «Развитие со­ циализма» и «Происхождение семьи, частной собственности и государ­ ства» — 516, 519.
Марэ (Maret), Анри (1838— 1917) — французский радикальный журна­ лист, редактор газет «Mot d'ordre», «La Уегиё» и др.
, депутат парламента в 80-х и 90-х годах — 22, 165, 267.
Массар (Massard) — французский со­ циалист, член Французской рабочей партии, член редакции «Citoyen», в 80-х годах вышел из партии и изда­ вал шовинистическую «La Patrie» — 255, 267.
Маурер (Maurer), Георг-Людвиг фон (1790— 1872) — немецкий юрист и автор работ по истории социально-экономического строя древних гер­ манцев— 245, 270, 273, 532, 680,693.
Махмуд-Дамат (Mahmud Damat), паша (1840— 1884) — зять турецкого султана Абдула Гамида II» был не­ сколько раз военным министром Турции — 215.
Махмуд-Недим (Mahmud Nedim), паша (1810— 1884) — турецкий государст­ венный деятель, морской министр в 1867 г.
и министр внутренних дел в 1879— 1883 гг.
— 215, 216.
Меддок (Maddock) — нотариус в Ли­ верпуле — 17.
Мейендорф (Meyendorf), г-жа — 667.
Мейер (Meyer), Рудольф (1839— 1899) — немецкий «феодальный со­ циалист», экономист и публицист, последователь Родбертуса; автор книги «Der Emancipationskampf des vierten Standes im Deutschland» (1874); в 1872 г.
эмигрировал в Вену, где издавал «Vaterland» — 35, 42, 74, 167, 168, 273, 278, 280, 288, 289, 293, ^29, 355, 376, 447.
Мейснер (Meissner), Отто — изда­ тель в Гамбурге— 169, 170, 309, 314, 316 341, 349, 350, 351, 355, 369, 403, 479, 488, 534, 543, 673.
Мелле , — см.
Нестлер и Мелле.
Мендельсон-Бартольди (Mendelssohn Bartholdy), Эрнст (1846— 1909) — берлинский банкир, глава банкир­ ского дома, финансировавшего рус­ ское правительство в начале X IX в.
— 492, 507.
Меринг (Mehring), Франц (1846— 1919) — германский социал-демо­ крат, литературовед и историк пар­ тии; был демократическим жур­ налистом, во время исключитель­ ных законов примкнул к социал-демократии, в 1891 г.
вошел в редак­ цию «Neue Zeit», впоследствии один из вождей левого крыла герман­ ской социал-демократии, член со­ юза «Спартак» — 227, 233, 234, 245, 264, 482.
Мерсье-де-ла-Ривьер (Mercier de la Riviere), Поль-Пьер (1720— 1794) — французский экономист, физио­ крат — 29.
Меса (Mesa), Хозе (1840— 1904) — испанский социалист, но профессии печатник; в 70-х годах примыкал к Альянсу, но был исключен за вы­ ступления в защиту политической борьбы, позднее один из организа­ торов испанской рабочей партии’ (1879), автор первой биографии Маркса на испанском языке и пере­ водчик «Нищеты философии» и «Ком­ мунистического манифеста» — 147, 161.
Микель (Mi quel), Иоганн (1828— 1901) — прусский национал-либе­ рал, банкир; в молодости был чле­ ном Союза коммунистов, вскоре ото­ шел от революционного движения, принимал участие в создании «На­ ционального союза», член рейхстага в 1867 — 1877 и 1887— 1890 гг.
, с 1890 г.
прусский министр фи­ нансов, а в 1897— 1901 гг.
вице-пре­ зидент совета министров — 58, 266, 288 Милль (Mill), Джемс (1773— 1836) — английский историк, философ и эко­ номист, последователь Рикардо, отец Дж-Ст.
Милля — 139.
Милль (Mill), Джон-Стюарт (1806— 1873) — английский философ-пози-тивист, либеральный политический деятель и экономист, эпигон клас­ сической школы — 18, 139, 243.
Минье (Mignet), Франсуа-Огюст-Мари (1796— 1884) — французский историк — 532, 533.
Миргабо (Mirabeau), Оноре-Габриэль (1749— 1791) — французский по­ литик, вождь крупной буржуазии в эпоху Великой французской рево­ люции — 232, 279.
Михайловский , Николай Константин нович (1842— 1904) — русский пуб­ лицист и литературный критик-идеолог либерального народниче­ ства, субъективный социолог, «кри­ тик» марксизма — 15.
Мозен (Mozin) (1771— 1840) — фран­ цузский аббат, филолог, автор фран­ цузско-немецкого словаря — 346.
Молыпке (Moltke), Гельмутп-Карл -Бернгард , граф (1800— 1891)— германский фельдмаршал, возглав­ лял прусскую армию во время ав­ стро-прусской (1866) и франко­ прусской (1870— 1871) войн — 422.
Моммсен (Mommsen), Теодор (1817— 1903) — немецкий историк, автор «Римской истории», либерал — 419.
Мони (Money), Дж.
-В-Б.
— англий­ ский юрист — 357.
Морган (Morgan), Льюис-Генри (1818— 1881) — американский ученый, эт­ нограф и историк, автор «Ancient society» («Первобытное общество», 1877)— 358, 365, 368, 369,372,419, 679.
Морли (Morley), Джон (1838— 1923) — английский либерал, исто­ рик и публицист, редактор «Fort­ nightly Revue», министр по делам Ирландии в 1886 и 1892 гг.
, министр по делам Индии в 1906— 1910 г г .
— 258, 562.
Морли (Morley), Сэмюель (1809— 1886) — английский либерал, в 1865 и 1868— 1885 гг.
член парламента — 106.
Моррис (Morris), Вильям (1834— 1896) — английский социалист-уто­ пист, поэт и художник; в 1883 г.
примкнул к «Социал-демократиче­ ской федерации», субсидировал жур­ нал «То-Day», в 1885 г.
один из ор­ ганизаторов «Социалистической ли­ ги», редактор журнала «Common­ weal» — 369, 388, 396, 425, 438, 439, 440, 444, 546, 555, 558, 577, 636, 645, 671.
Мост (Most), Иоганн (1846— 1906) — в 60-х годах один из лидеров ультралевого» крыла в рабочем движении в Вене, эмигрировал в Лондон, где с 1879 г.
издавал га­ зету «Freiheit», все более скло­ няясь к анархизму, на Виденском съезде (1880) был исключен из Со­ циал-демократической партии; в 1882 г.
выслан из Англии и переехал в США, где продолжал издавать «Freiheit» — 27, 28, 38, 40, 42, 44, 63, 65, 66, 72, 75, 76, 80, 83, 85, 96, 97, 109, 118, 120, 122, 124, 125, 128, 131, 141, 154, 181, 219, 229, 231, 241, 303, 305, 307, 324, 351, 363, 415.
Моттелер (Motteler), Юлиус (1838— 1908) — германский социал-демо­крат, один из основателей эйзенах-ской партии, в 1879 г.
был выслан из Германии, в Цюрихе организо­ вал нелегальную доставку «Sozial-Demokrat» в Германию; член рейхс­ тага в 1874— 1878 и 1906— 1908 гг.
— 342, 592.
Мур (Moor), Сэмюель (1838— около 1912) — переводчик «Капитала» и «Коммунистического манифеста» на английский язык; манчестерский фабрикант, затем адвокат; друг Маркса и Энгельса; с 1890 г.
судья в Азаба на Нигере (Африка), не­ сколько лет спустя вернулся в Лондон — 81, 175, 235, 236, 303, 315, 318, 369, 444, 535, 565, 626, 659.
Mypxapdm (Murhardt), Франц — 100, 101.
Мэн (Maine), Генри (1822—1888) — ан­ глийский историк, исследователь древнего права, профессор в Кем­ бридже — 679, 693.
Мюллер (Muller) — германский со­ циал-демократ, участник нелегаль­ ного съезда германской социал-де­ мократии в Копенгагене (1883) — 569.
Мюллер (Muller) из Сен-Поля — 630.
Н Наполеон 1 (1769— 1821) — француз­ ский император (1804— 1814) — 489.
Наполеон I I I , Луи Бонапарт (1808 — 1873) — французский император — 23, 33, 105, 139, 185, 199, 293, 326, 436.
Наполеон-Жозеф-Шарль-Поль (1822— 1891), принц — двоюродный брат Наполеона III, считался вождем «левых» бонапартистов; известен под кличками «Плон-плон» и «Красный принц» — 25, 104.
Нейгитадт-ан-дер-Гардт (Neustadt ап der Hardt) — участник революцион­ ного движения в Германии в 1848— 1849 гг.
; эмигрировал в Лондон, один из лидеров «Arbeiterverein» — 39.
Неккер (Necker), Жак (1732— 1804) — женевский банкир, переселившийся во Францию; руководил француз­ ским финансовым ведомством в 1777— 1781 и 1788— 90 гг.
— 119.
*Нестлер , Ф .
-Г .
, и Мелле (Nestler und Melle)— гамбургское книгоиздатель­ ство — 560, 590.
Никитина , Варвара Николаевна (псев­ доним—Б.
Жандр) (1842— 1884) — русская писательница и публици­ стка в Париже, сотрудница газет «La Justice», «Le Citoyen» и др.
— 167.
Нобилинг (Nobiling), Карл-Эдуард (1848— 1878) — немецкий агроном, произвел покушение на жизнь Виль­ гельма I — 70, 230.
*Нонне (Nonne), Генрих — прусский полицейский агент в Париже в на-чале 80-х годов — 353, 358, 418.
Норгейт — см.
Вильямс и Норгейт.
* Ноулс (Knowles), Джемс-Томас (1831— 1908)— английский архитек­ тор, издатель газеты «The Nine­ teenth Century» — 302, 305.
О О’Коннелъ (O'Connel), Даниель (1755— 1847)— ирландский полити­ ческий деятель, основатель Ирланд­ ской национальной лиги, член пар­ ламента, представитель умеренных слоев ирландской буржуазии, про­ тивник революционных методов борьбы; вначале поддерживал чар­ тизм, затем занял резко враждеб­ ную позицию, обвиняя чартистов в государственной измене — 231, 560.
Олторп (Allthorp), виконт— см.
Спен­ сер, Джон-Чзрльз.
Оппенгеймер (Oppenheimer), Мозес — немецкий социалист, в 1877 г.
со­ трудник еженедельника «Pfalzische Badische Volksblatt», эмигрант в Швейцарии, уличенный затем в тай­ ном сотрудничестве в буржуазной прессе и растрате партийных денег— 287.
Оуэн (Owen), Роберт (1771— 1858) — 560, 577.
П Пальмерстон (Palmerston), Генри -Джон-Темпль , виконт (1784— 1865)— английский государственный дея­ тель, виг, министр иностранных дел (1830— 1841 и 1846— 1852), внутрен­ них дел (1852— 1855) и премьер-министр (1855— 1858 и 1859— 1865)— 217, 516.
Панов (Panoff) — болгарский майор, на которого цанковисты совершили покушение в Софии 24 апреля 1887 г.
— 639.
*Паприц (Papritz), Евгения — эми­ грантка из России в Лондоне — 389.
Паркер (Parker), Сара — домашняя работница Энгельса — 149, 568.
Парнелл (Parnell), Чарльз-Стюарт (1846— 1891) — ирландский буржу­ 4 6 М .
и Э .
, т .
X X V I Iазный националист, член парламен­ та, сторонник гомруля, вместе с Де­ виттом организовал «Ирландскую земельную лигу» — 129, 131.
508.
518.
Паскье (Pasquier) — соавтор француз­ ско-немецкого словаря (вместе с Мозеном) — 346.
Паудерли (Powder ley), Теренс-Вин­ сент (1849— 1924) — американский социалист, лидер «Рыцарей труда» в 1879— 1893 гг.
— 606, 610, 638, 657, 663.
Паули (Pauli), Филипп-Виктор (род.
в 1836 г.
) — химик, друг Шорлем-мера, в 1871— 1880 гг.
руководил химическим заводом в Рейнау — 9.
Паули (Pauli) — жена предыдущего— 11.
Перейр (Pereire), братья Эмиль (1800— 1875) и Исаак (1806— 1880) — фран­ цузские банкиры, основатели банка «Credit mobilier» — 119.
Перовская , Софья Львовна (1853— 1881) — русская революционерка, член «Народной воли», участница по­ кушения на Александра II; каз­ нена — 136, 137.
Перси — см.
Рогиер П.
Петерсон (Peterson) — издатель аме­ риканской газеты «Labor Stan­ dard» — 62.
Петти (Petty), Вильям (1623— 1687) — английский экономист и статистик, родоначальник теории трудовой стоимости — 28.
Пиа (Pyat), Феликс (1810— 1889) — французский литератор, член учре­ дительного и законодательного со­ браний 1848 г.
, затем эмигрант в Лондоне, член I Интернационала, вместе с Везинье вел клеветниче­ скую кампанию против Генераль­ ного совета, член Коммуны, в 1888 г.
депутат французской палаты — 97.
Пибоди (Peabody), Джордж (1795— 1869) — северо-американский бан­ кир, филантроп — 533.
*Пиз (Pease), Эдвард-Р (род.
в 1857 г.
) — английский социалист; один из основателей «Фабианского общества» и его секретарь на протя­ жении многих лет — 527.
Пикар (Picard) — французский со­ циалистический журналист, член редакции «Citoyen» — 254, 259, 260.
268.
Пиль (Peel), Роберт (1788— 1850) — английский государственный дея­ тель, тори, затем либерал-консерва­ тор, премьер-министр в 1830 и 1841— 1846 гг.
; в 1846 г.
провел билль об отмене хлебных пошлин— 516, 562.
Пиндар (522— 446 до хр.
э.
) — грече­ ский лирик — 34.
Планпго (Planteau), Франсуа-Эдуард (род.
в 1836 г.
) — французский ра­ дикал.
в 1899 г.
буланжист — 538, 540.
Платтер (Platter), Юлиус-Иоганн-Иозеф (1844— 1923), швейцарский экономист, профессор в Цюрихе — 567.
Плеханов , Георгий Валентинович (1857— 1918) — 334, 461, 462.
Плон-плон — см.
Наполеон-Жозеф.
Поллаки (Pollaky), Игнатий-Павел — содержатель частного полицейского бюро в Лондоне, корреспондент «Foreign Police Gazette» — 268.
Поляков, Самуил Соломонович (1836— 1888) — русский финансист, зани­ мался железнодорожным строитель­ ством, основатель ряда кредитных учреждений — 215.
Прудон (Proudhon), Пьер-Жозеф (1809— 1865) — французский мелко­ буржуазный экономист, один из основоположников мирного анар­ хизма — 79, 99, 135, 139, 187, 350, 357, 360, Я65, 366, 391, 420, 425, 453, 495, 502, 539, 577, 662.
Пумпс — см.
Бернс, Мэри-Эллен.
Путнам (Putnam), Джордж-Паль-мер (1814— 1872) — нью-иоркский издатель и книготорговец — 451.
Путткамер (Puttkamer), Роберт-Виктор (1828— 1900)— прусский ре­ акционер, министр внутренних дел в 1881— 1888 гг.
; один из организа­ торов преследований социал-демо­ кратии в эпоху исключительных за­ конов — 132, 276, 294, 375, 668.
Пфендер (Pfander) Карл (ок.
1818— 1876) — немецкий рабочий-маляр, член Союза коммунистов, эмигрант в Лондоне, участник I Интернацио­ нала — 575.
Пфендер (Pfender), г-жа — 559.
Р Райт (Wright), Кэрол-Дэвидсон (1840— 1909), — американский статистик и социолог, руководитель массачусет­ ского статистического бюро — 62.
Раков (Rakow), Генрих — немецкий социалист, коммерсант в Лондоне — 83, 367.
Ранк (Ranc), Артур (1831— 1908) — французский радикальный журна­лист, член Коммуны; депутат фран­ цузской палаты в 1881— 1883 гг.
, гамбеттист — 540.
Рациборский (Raziborsky), Адам (1809— 1871) — польский врач-гкне-колог, эмигрант в Париже : — 281.
Раш (Rasch), Густав (1825— 1878)— немецкий публицист, демократ—195.
Ребенштейн — см.
Бернштейн, Арон.
Редфорд (Radford) — знакомый семьи Маркса в Лондоне, впоследствии муж Долли Майтленд — 127.
Рейнгардт (Reinhardt), Рихард (ум.
в 1898 г.
) — немецкий эмигрант в Па­ риже, корреспондент «Neue Rhei-nische Zeitung», секретарь Г.
Гейне; друг Маркса и Энгельса — 169.
Рейхенбах (Reichenbach), Оскар , граф (1815— 1893) — бреславльский демо­ крат, член франкфуртского нацио­ нального собрания, эмигрант в Лон­ доне, казначей «революционного займа» Кинкеля — 35.
Рейхлин (Reuchlin), Иоганн (1455— 1522) — немецкий гуманист, один из авторов «Писем темных людей» — 408.
Ресген (Roesgen), Шарль — приказ­ чик фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манчестере — 167.
Рессель (Russel), Джон , лорд (1792— 1878) — английский либеральный государственный деятель, неодно­ кратно с 1839 по 1866 г.
член и глава правительства — 426.
Рети фёйев) — французский социа-лист-поссибилист — 379.
Рибо (Ribot), Александр (1872— 1923) — французский политический деятель, умеренный республиканец, депутат палаты с 1878 г.
, несколько раз был министром и премьером, последний раз министр иностранных дел и премьер в 1917 г.
— 489.
Риверс (Rivers), Джордж — книго­ торговец в Лондоне — 12.
Ривс (Reeves), Вильям — английский издатель социалистической литера­ туры и газеты «То-Day» — 670.
671.
Рикардо (Ricardo), Давид (17 7 1-— 1823) — английский экономист клас­ сической школы — 28, 87, 135, 139, 210, 371, 394, 397, 407, 421.
Рити (Rity), Фр.
— секретарь анг­ лийской секции лондонского «Со­ циал-демократического клуба» — 21.
Риттингаузен (Rittinghausen), Мо­ риц (1814— 1890) — германский де­ мократ, в 1848 г.
сотрудник «Neue Rheinische Zeitung», в дальнейшем примкнул к эйзенахцам; член рейхстага (1877— 1878 и 1881— 1884); в 1884 г.
исключен из социал-демо­ кратической партии — 311, 421.
Рихтер (Richter), Евгений (1838— 1906) — лидер германских прогрес­ систов, член рейхстага с 1871 г.
, противник протекционистской по­ литики Бисмарка и ярый враг со­ циал-демократии — 375, 456, 546.
Рихтер — см.
Гехберг.
Роби — см.
Эрменс и Роби.
Родбертус-Ягетцов (Rodbertus-J aget-zow), Карл-Иоганн (1805— 1875) — прусский помещик, экономист, тео­ ретик так наз.
«государственного социализма» — 273, 278, 337,356, 357, 361, 370, 375, 376, 377, 387, 391, 394, 397, 398, 400, 401, 405, 406, 407, 410, 417, 420, 421, 422, 447, 453, 472, 476, 483, 484.
Розенберг (Rosenberg), В -Л.
— аме­ риканский социалист, секретарь на­ ционального комитета Социалистиче­ ской рабочей партии, редактор «New Yorker Volkszeitung» до 1889 г.
— 337, 346, 350, 370, 615,618,619, 622,627.
Розус (Rosus) — псевдоним автора статьи «Die Blutopfer» («Кровавые жертвы») B«NeueZeit»3a 1883 г.
— -395.
Роско (Roscoe), Генри-Энфилъд (1833— 1915) — английский химик, в 1857— 1885 гг.
профессор Окс­ фордского университета; в 1885 г.
член парламента, либерал — 286.
Ротшильд (Rotschild) Лионель-На­ тан (1806— 1879) — глава лондон­ ского банкирского дома в 70-х го­ дах — 246.
Рош (Roch), Эрнест (род.
в 1850 г.
) — французский социалист, бланкист, в 1889 г.
примкнул к буланжистам; член парламента в 1886 и 1914 гг.
— 555, 576, 577.
Рошер (Rosher), Лилли — дочь Мэри-Эллен Бернс и Перси Рошера— 224, 235, 239, 282, 425, 484, 579.
Рошер (Rosher), Перси — англий­ ский коммерсант, муж племянницы Энгельса, Мэри-Эллен Бернс — 175, 282, 506, 518, 565, 579, 669.
Рошер (Rosher) (1883— 1884)—сын пре­ дыдущего — 374, 570.
Рошер (Rosher), П.
В.
— вседоним Энгельса.
Рошфор (Rochefort), Виктор-Анри (1830— 1913) — французский ради­ кальный публицист, во время импе­ рии один из лидеров левореспубли­ канского движения, издатель газет «La Lanterne», «Marseillaise» и «Motd'ordre» (1868— 1869), после падения Парижской коммуны приговорен к каторге, после амнистии вернулся в Англию, где издавал радикальную газету «Intransigeant», в 1885 г.
член парламента, в 1889 г.
прим­ кнул к ваговору Буланже — 99, 104, 127, 256.
Рэ (Rae), Джон (род.
в 1854 г.
) — английский либеральный экономист и публицист, сотрудник «Contempo­ rary Review», автор монографий о современном социализме и об А.
Смите — 172, 179.
С Саймон (Simon), Джон, ( 1816— 1904)— английский врач — 153.
Сара — см.
Паркер, Сара.
Сван , Зонненгиейн , Лоурей и К0 (Swan, Sonnenschein, Lowrey) — издательство, выпустившее англий­ ский перевод т.
I «Капитала» — 579.
583, 621, 652.
Сеген (Seguin), Артур-Шелдон (1809— 1852) — английский певец — 136.
Секондинье (Secondigne), Ахилл (псевдоним—Бурбо) — французский журналист, редактор газеты «Re­ vanche» — 157.
Сервантес (Cervantes), Мигюэль де (1547— 1616) — испанский писатель, автор «Дон-Кихота» — 379, 505.
Серрайв (Serraillier), Огюст (род.
в 1840 г.
) — французский рабочий, коммунар, член Генерального со­ вета I Интернационала (1871)— 25, 105.
Скобелев , Михаил Дмитриевич (1843— 1882) — русский генерал — 197.
Скотт (Scott), Вальтер (1771—1831) английский романист — 195.
Скребицкий , Александр Ильич (род.
1827) — русский публицист — 493.
Скрибнер (Scribner) — американская торговая фирма — 651, 652.
Скэчли (Sketchley), Джон — англий­ ский социалист, деятель чартист­ ского движения и английских трэд-юнионов, сотрудник «Justice», автор ряда книг по профдвижению — 440.
Смирнов , Валериан Николаевич («доктор Ноэль») (1848— 1900)— рус­ ский революционер, народник, по профессии врач; принимал участие в нечаевской организации, в 1871 г.
эмигрировал в Цюрих, где был одним из организаторов Славянской секции I Интернационала, ближайший по­ мощник Лаврова по изданию жур­ нала «Вперед» — 11.
Смит (Smith), Адам (1723— 1790) — английский экономист, основатель классической школы— 28, 29, 87, 397.
Солари (Solari) — работник редакции «Precurseur», редактируемой И.
-Ф.
Беккером— 268.
Сосновский (Sosnowski) — польский эмигрант в Париже — 349.
Софокл (495— 406 до ::р.
э.
) — гре­ ческий драматург — 210.
Спенс (Spence), Томас (1750— 1814) — английский «уравнительный» со­ циалист, учение которого оказало большое влияние на Оуэна и левых чартистов; в 1812 г.
организовал «Союз спенсианских филантропов», объединивший наиболее активные элементы радикальной демократии— 274.
Спенсер (Spencer ), Джон-Чарльз, виконт Олторп (1782— 1845) — английский министр финансов (1830 и 1831 — 1834), виг — 562.
Спиноза (Spinoza), Бенедикт (1632— 1677) — 29.
Степняк — см.
Кравчинский С.
М.
Стефан (Stephann) — врач в Алжире, лечивший Маркса во время его пребывания там — 204, 205, 209, 211, 212, 213, 216.
Стефан (Stephann), Генрих , фон(1831— 1897) — генерал-почтмейстер Гер­ манской империи — 492.
Стефенс (Stephens), Джозеф — па­ стор, деятель чартистского движе­ ния — 560.
Струве (Struve), Густав (1805— 1870) — немецкий адвокат и публи­ цист, мелкобуржуазный демократ, один из руководителей баденского восстания 1849 г.
, позднее участник гражданской войны в США — 468, 521.
Стэнли (Stanley), Эдвард-Генри{ 1826— 1893)—английский государственный деятель, министр колоний в кабинете Гладстона (1882 — 1885) — 405.
Стэнсфельд (Stansfeld), Джемс (1820— 1898) — английский государ­ ственный деятель, либерал; в тече­ ние 36 лет член парламента, неодно­ кратно член правительства — 128.
Стюард (Steward), Айра — американ­ ский рабочий, руководитель Лиги 8-часового рабочего дня в Бостоне (1869), сотрудник статистического бюро в Массачусетсе — 62.
Судейкин, Григорий Порфиръевич — инспектор русской тайной полиции, Провокатор, убит народовольцами э 18S3 г.
— 339.
*Суинтон (Swmton), Джон (1830— 1901)— американский социалистиче­ ский журналист, редактор газет «New York Times», «Tribune», «New York Sun», издавал еженедельник «John Swinton's Paper»— 97, 123, 134, 138.
T *Таландъе (Talandier), Пьер-Теодор-Альфред (1822— 1890) — француз­ ский буржуазный республиканец; в 1851 г.
эмигрировал в Англию, депутат палаты при Третьей респу­ блике — 20, 21.
Тацит , Публий Корнелий (ок.
55— 120) — римский историк — 680, 693.
Тейс (Theiss), Альберт (1839— 1881) — французский рабочий-че­ канщик, прудонист, член I Интер­ национала* член Парижской ком­ муны, эмигрант в Лондоне, член Ген-совета и казначей Интернационала в 1S72 г.
— 99.
Теккер (Tucker), Джошуа (1712— 1799) — английский экономист, предшественник Смита — 662.
Теккер (Tucker), Э.
— лондонский издатель урквартистских памфлетов, им издан памфлет Маркса против Пальмерстона — 516.
Tennep (Tupper), Мартин (1810— 1889) — английский писатель, автор многочисленных романов в стихах, отличавшихся плоским морализиро­ ванием — 137.
Терцаги (Terzaghi), Карло — италь­ янский адвокат, секретарь рабочего общества «L'emancipazione del Pro­ letariate» и редактор газеты «Рго-letario» в Турине; разоблачен Мар­ ксом и Энгельсом как агент италь­ янской полиции — 388.
Ткачев , Петр Никитич (1844— 1885)— русский революционер-блан­ кист, литератор; эмигрировал из России, издавал в Женеве журнал «Набат» — 38, 604, 673.
Трейчке (Treitschke), Генрих , фон (1834— 1896) — немецкий консерва­ тивный историк и публицист, член рейхстага в 1871— 1888 гг.
, нацио­ нал-либерал, ярый враг социализма и поклонник Бисмарка, редактор «Preussische Jahrbucher» в 1866— 1869 гг.
— Я18.
Трюбнер (Trubner) — книготорговец в Лондоне — 661, 662.
Тьер (Thiers) Луи-Адольф (1798— 1877) — глава версальского прави­ тельства 1871 г.
, палач Коммуны, президент Французской республики в 1871— 1873 гг.
; автор ряда работ по истории Франции — 104, 366, 532.
Тэйлор (Tylor), Эдуард-Бернет (1832— 1917) — английский этнолог и иссле­ дователь первобытной культуры, в 1895— 1906 гг.
профессор Оксфорд­ ского университета — 358.
Тэйлор (Taylor), Елена — приемная дочь Дж.
-Ст.
Милля; в 1881 г.
вме­ сте с Гайндманом принимала уча­ стие в создании «Социал-демократи­ ческой федерации» — 243.
Тюрго (Turgot), Анн-Робер-Жак (1727— 1781) — французский эконо­ мист, физиократ, министр финансов при Людорике XVI — 119, 210.
Тюрингер Фрейвалъд — см.
Кварк Макс.
У Уитли (Whitly) — нотариус в Ливер* пуле, выполнявший различные де~ ловые поручения Энгельса — 17» 671.
Уоррен (Warren), Джошуа (1799— 1874) — американский анархист; в 1823— 1826 гг.
член оуэновской об­ щины «New Harmony», в 50-х годах пытался проводить свои принципы в организованных им в США об­ щинах — 124.
Уотс (Watts), Хентер — англий­ ский социал-демократ, один из осно­ вателей Социал-демократической фе­ дерации — 513.
У тин, Николай Исаакович (1845— 1883) — русский революционер, вемлеволец, с 1863 г.
эмигрант, ор­ ганизатор Русской секции I Интер­ национала в Женеве, сторонник Маркса в борьбе против Бакунина; в середине 70-х годов отошел от революционной деятельности — 26.
Ф Фабиан (Fabian), Генрих-Виль­ гельм — немецкий социал-демократ в Америке; выступал против Маркса в журнале «Freidenker» и нью-йорк­ ской «Volkszeitung» — 369, 404, 471.
Фарлдей (Faradey), Майкл (1791— 1867) — английский физик — 533.
Фербер (Farber) — германский со­ циал-демократ в Бреславле — 543.
Ферме (Ferme), Альбер — судья в Алжире, друг Шарля Лонге — 204, 206, 207, 210, 212, 221.
Ферри (Ferry), Жюль (1832— 1893)— один из палачей Коммуны, француз­ ский премьер-министр в 1880— 1881 и 1883— 1885 гг.
, организатор ряда военно-колониальных экспедиций — 360, 455, 457, 672.
Филиппе (Philipps), Вендель (1811— 1884) — северо-американский бур­ жуазный радикал, аболиционист — 123, 124.
Фильдинг (Fielding) — английский со­ циалист, член Социал-демократиче­ ской федерации, социалистический кандидат на выборах в 1885 г.
— 513.
Фирекк (Viereck), Людвиг (1851 — 1921)— германский социал-демократ, в 1880— 1884 гг.
редактор газеты «Siiddeutsche Post», член рейхстага (1884— 1886), один из лидеров пра­ вого крыла с.
-д.
фракции; в конце 80-х годов эмигрировал в США и отошел от социалистического дви­ жения; во время империалистиче­ ской войны вел германофильскую пропаганду в США — 47, 48, 49, 51, 53, 64, 120, 121, 123, 124, 135, 138, 152, 154, 224, 252, 275, 276, 277, 282.
283, 284, 28S.
286, 287, 289, 290, 312, 343, 402, 427, 447, 449, 485, 486, 554, 562, 587, 625.
Фирекк (Viereck) — жена Л.
Фи-рекка — 138, 154, 282, 286.
*Фитцджеральд (Fitzgerald), К.
— редактор лондонской газеты «Ju­ stice» — 347, 438,.
439, 444.
Флажоле , (Flageollet) братья — транспортная контора в Париже — 359.
Флейшман (Fleischmann), Адольф — тюрингенский купец, коммерции со­ ветник; автор нескольких брошюр по экономическим вопросам — 333.
Фогт (Vogt), Карл (1817— 1895) — не­ мецкий естествоиспытатель, вульгар­ ный материалист; член Франк­ фуртского национального собрания, один из лидеров мелкобуржз^азной демократии; с 1852 г.
профессор в Женеве; разоблачен в памфлете Мар­ кса «Господин Фогт» (1860) как плат­ ный агент бонапартизма— 224,464,673.
Фок (Fock), Густав ■ — лейпцигский книготорговец — 411.
Фольмар (Vollmar), Георг-Генрих , фон (1850— 1922) — германский со­ циал-демократ, бывший офицер; в 1879— 1880 гг.
редактор цюрих­ ского «Sozialdemokrat», в 1881— 1886 и в 1890— 1903 гг.
член рейхс­ тага, с начала 90-х годов один ив вождей реформистов — 65, 67, 72, 241, 242, 245, 547, 251, 252, 256, 257, 259, 261, 265, 286, 270, 271, 549.
Форстер (Forstsr), Вильям-Эдуард (1818— 1886) — английский либерал, член парламента с 1861 г.
, товарищ министра колоний (1856— 1866), ми­ нистр по делам Ирландии в 1880 г.
, ярый противник гомруля — 217.
Форстер (Forster) — капитан англий­ ской армии — 567.
Фортен (Fortin), Эдуард —^фран­ цузский социалист, переводчик «18 Брюмера» на французский язык — 106, 508, 509.
Фостер (Foster), — американская со­ циалистка, член Социалистической рабочей партии, секретарь Общества защиты прав женщин — 530, 541, 553, 572, 637.
Франкелъ (Frankel), Лео (1844— 1896) — венгерский социалист, ра­ бочий-ювелир, левый прудонист, ак­ тивный член I Интернационала в Германии, затем во Франции, член Кеммуны, эмигрировал в Лондон, был членом Генерального совета, жил затем в Венгрии и Германии, участвуя в рабочем движении, в 1889 г.
вернулся во Францию; один из основателей Венгерской со­ циал-демократической партии — 447.
Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810— 1876) — немецкий револю­ ционный поэт, член Союза комму­ нистов, член редакции «Neue Rhei-nische Zeitung», один из обвиняе­ мых в Кельнском процессе комму­ нистов; в Лондоне примкнул к бур-жуазно-демократическим элементам немецкой эмиграции; в 1868 г.
вер­ нулся в Германию— 318, 327.
Фрейтаг (Freytag), Отто — лейп­ цигский адвокат, защитник Бебеля.
Либкнехта и Гепнера на процессе 1872 г.
— 357, 370, 446, 448, 600.
Фридрих III (Friedrich III) (1831— 1888) — германский император (1888) — 197, 318, 383, 456, 551.
Фридрих-Вильгельм —см.
Фридрих III.
Фридрих-Вильгельм II (Friedrich-Wilhelm II) (1744— 1797)— прусский король (1786— 1797) — 279.
Фридрих Вильгельм III (Friedrich-■ Wilhelm III) (1770— 1840) — прус­ ский король (1797— 1840) — 382.
Фридрих-Вильгельм IV (Friedrich-Wil-helm IV) (1795— 1861)— прусский король (1840— 1858) — 146, 276, 319.
Фридрих-Карл Гогенцоллерн (Friedrich Karl Hohenzollern) (1828— 1885) — принц — 473, 476.
Фриче (Fritzsche), Фридрих-Виль­ гельм (1825— 1905) — лейпцигский рабочий, один из основателей Все­ общего германского рабочего со­ юза, в 1869 г.
примкнул к эйзенах-цам; член рейхстага (1871— 1878), оппортунист — 67, 120, 123, 276, 286, 287, 312, 340, 343.
Фроме (Frohme), Карл (род.
в 1850 г.
) — германский социал-демо­ крат, лассальянец, с 1884 г.
член рейхстага, оппортунист — 370, 471, 477, 481, 545, 625.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837)— 372, 378.
X Хауг (Haug), Эрнст — участник ре волюции 1848 г.
в Вене, сражался в войсках Гарибальди; эмигрант в Лондоне, в 1851 г.
редактор жур­ нала «Kosmos», приверженец Кин­ келя — 420.
Хильдич (Hilditch), Ричард — анг­ лийский экономист, сторонник на­ ционализации земли — 139.
Хэйлз (Hales), Джон — английский трэд-юнионист, с 1868 г.
член Ген-совета I Интернационала, в 1871 г.
секретарь Генсовета, после Гааг­ ского конгресса (1872) выступил против Генсовета — 25, 104.
Хюг (Hugues), Кловис (1851— 1907)— французский литератор, радикал, с 1881 г.
член палаты, буланжист — 271, 538, 540, 543.
ц Цезарь Кай Юлий (102— 44 до хр.
э.
)— 680, 693.
Цегиковский (Cieszkowski), Август , граф (1814— 1894) — польский политиче­ ский деятель и экономист, гегелья­ нец — 183.
Цитц (Zitz), Франц (1803— 1877) — адвокат из Майнца, член крайней левой Франкфуртского националь­ ного собрания," участник баденско-пфальцского восстания; эмигриро­ вал в США — 468.
Ч Чемберлен (Chamberlain), Джозеф (1836— 1914) — в начале 80-х годов лидер английских радикал-либера­ лов, министр торговли (1880— 1885); впоследствии глава либерал-юниони­ стов, министр колоний (1895— 1901); один из наиболее деятельных провод­ ников английской империалистиче­ ской политики — 456, 508, 513, 536.
Чемпион (Champion), Генри — анг­ лийский социалист, сподвижник Гайндмана, член Социал-демократи­ ческой федерации, один из органи­ заторов Независимой рабочей пар­ тии; впоследствии примкнул к кон­ серваторам; в 1894 г.
переселился в Австралию — 399, 438, 440, 444, 513.
Чериоли (Cerioli), доктор — 417.
Чернышевский , Николай Гаврилович (1828— 1889) — 389.
Черчилль (Churchill), Рандольф-Генри-Спенсер (1849— 1895) — анг­ лийский государственный деятель, консерватор, министр по делам Ин­ дии в министерстве Соулсберри, за­ тем министр финансов (1886) — 128, 440, 561.
Чех (Tschech), Людвиг — в 1837— 1841 гг.
бургомистр Старкова (Прус­ сия); совершил 26 июля 1844 г.
не­ удачное покушение на жизнь прус­ ского короля Фридриха-Вильгельма IV и был казнен — 549.
Чичерин , Борис Николаевич (1828— 1904) — русский государствовед, правогегельянец, сторонник просве­ щенного абсолютизма и ярый враг социализма — 15, 17.
Ш Шабелиц (Schabelitz), Яков (1827— 1899) — швейцарский издатель ра­ дикальной литературы, в 1850— 1854 гг.
им издавалась «Nationalzei-tung» — 395, 449, 454, 498.
,Шарль — см.
ресген, Шарль.
Шафарик (Safarik), Павел-Иосиф (1795— 1865) — чешский ученый, ис­ следователь славянской этногра­ фии, автор ряда работ по языко­ знанию — 195.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн-Бап­ тист, фон (1833— 1875) — франк­ фуртский адвокат и писатель, после смерти Лассаля вождь лассальян­ цев; в 1865 — 1871 гг.
председатель Всеобщего германского рабочего со­ юза; в 1865 г.
основал газету «Sozial-Demokrat», которую субсидировал Бисмарк — 55, 580.
Швейцер (Schweitzer) — владелец ти­ пографии в Лондоне — 10.
Швитцгебель (Schwitzg^bel), Адемар (1844— 1895) — швейцарский рабо­ чий, бакунист, член Альянса, одиниз руководителей Юрской федера­ ции, делегат нескольких конгрессов I Интернационала — 5, 148.
Шевич (Schewitsch), Сергей — амери­ канский социалист, русский по про­ исхождению; соредактор газеты «New Yorker Volkszeitung», с 1887 г.
редактор гаветы «The Leader» — 262, 306, 324, 350, 351, 623, 630.
Шевремон (Chevremont), Франсуа — автор книги «Jean-PauJ Marat» (1880) — 533.
Шей (Scheu).
Андреас (1844— 1927) — австрийский социал-демократ, жур­ налист, один из вождей ультра-«левого» полуанархистского крыла; в 1876 г.
эмигрировал в Англию — 97, 438, 439.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — 656, 660.
Шелер (Schdler), Лина — учительница в Кельне, подруга жены Маркса — 136, 137.
Шербюлье (Cherbuliez), Антуан-Элизе (1797— 1869) — швейцарский экономист, сторонник Сисмонди — * ■ 139.
Шефле (Schaffle), Альберт-Эбершрд (1831— 1903) — немецкий буржуаз­ ный социолог, профессор в Тюбин­ гене и Вене, катедер-социалист, ярый противник марксизма — 65, 107, 119, 120, 158, 455.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759— 1805) — 505.
Шиндерганнес (Schinderhannes) — прозвище Иоганна Бюклера (1777— 1803), атамана шайки разбойников в Рейнской области — 195, 225, 412.
Шиппель (Schippel), Макс (1859— 1928) — германский публицист, сто­ ронник Родбертуса, с 1886 г.
член Социал-демократической партии, примыкал к «лево»-оппортунистиче­ ской группе «молодых», в дальней­ шем теоретик реформизма; член рейхстага с 1890 г.
, редактор «Sozialistische Monatshefte» в 1897— 1928 гг.
.
во время войны социал-шовинист, враг Советского Союза— 394, 395.
*Шиптон (Shipton), Джордж — анг­ лийский трэд-юнионист, редактор газеты «Labour Standard», либераль­ ный рабочий политик — 142, 143, 153, 155, 258, 261, 337.
*Шлютер (Schluter), Герман — гер­ манский социал-демократ; после вы­ сылки из Дрездена (1883) руководил в Цюрихе книжным издательством «Sozialdemokrat», в 1889 г.
эмигри-ровал в США; автор ряда работ по истории английского и американ­ ского рабочего движения, в том числе «Истории чартистского движе­ ния» — 397, 410, 446, 448, 453, 476, 474, 479, 485, 486, 487, 488, 490, 498, 514, 515, 544, 559, 562, 563, 564, 574, 578, 603, 609, 631, 672.
* Шмидт (Schmidt), Конрад— немецкий социал-демократ, ревизионист-неока-тианец — 667.
Шмидт (Schmidt), Э.
— агент гер­ манской полиции в Цюрихе — 268, *Шмидт (Schmidt), Эдуард-Оскар (1823— 1886) — немецкий зоолог, дарвинист — 9, 12, 280.
Шнебелъ (Schnabel) — французский пограничный комиссар на станции Баньи, арестованный в апреле 1887 г.
при переходе границы по обвинению в шпионаже — 639.
Шнеебергер (Schneeberger), Ф.
-Я.
— редактор венской газеты «Korrespon-denz» — 595.
Шнейдт (Schneidt), Карл — немец­ кий социал-демократический пуб­ лицист; эмигрант в Лондоне, редак­ тор газеты Моста «Freiheit»; разобла­ чен как агент немецкой полиции— 213, 231.
Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (1834— 1892) — выдающийся англий­ ский химик, по происхождению не­ мец, коммунист; близкий друг Эн­ гельса — 44, 81, 166, 177, 215, 235, 236.
270, 271, 280, 282, 283, 284, 285, 286, 297, 318, 325, 330, 339, 340, 342, 351, 369, 372, 392, 410, 420, 444, 481, 518, 521, 565, 567, 582, 588, 599, 655.
Шорлеммер (Schorlemmer), Людвиг — брат Карла Шорлеммера — 392, 420.
Шорлеммер (Schorlemmer) — мать Карла Шорлеммера — 421.
*Шотт (Schott), Зигмунд (род.
в 1818 г.
) — немецкий журналист, де­ мократ — 7, 8.
Шоу (Shaw), Бернард (род.
в 1856 г.
)— 419, 440.
*Шпарр (Sparr), Бертолъд — немецкий эмигрант в Лондоне, анархист — 213.
Шрамм (Schramm), Карл-Август — немецкий экономист; с начала 70-х годов участник социал-демокра­ тического движения, в 80-х годах выступал против марксизма, позд­ нее отошел от социал-демокра­ тии — 46, 49.
51, 56, 58, 63, 64, 65, 76, 84, 87, 183, 224, 405, 406, 407, 417, 422; 521, 522, 526, 540, 643.
*Штегеман (Stegemann), Р.
— 454, 463.
Штеккер (Stocker), Адольф (1835— 1909) — немецкий теолог и политик, христианский социалист; член рейхс­ тага (1880), примыкал к консерва­ тивной партии — 119, 120, 278, 513.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818— 1882) — начальник прусской поли­ тической полиции, организатор Кельнского процесса коммунистов— 115, 250, 382, 475, 488, 497, 498.
Штиблинг (Stiebeling), Джордж — доктор, американский журналист; один из лидеров Германского со­ циал-демократического рабочего со­ юза в Америке (1870).
ставшего сек­ цией I Интернационала — 263, 363, 471.
Штрусберг (Strousberg), Бетель-Генри (1823— 1884) — крупный не­ мецкий финансист, спекулянт пе­ риода грюндерства, железнодорож­ ный магнат, консерватор — 58.
Шуберт (Schuberth), Юлиус — изда­ тель в Гамбурге, издавал «Nrue Rheinische Zeitung, Revue» (1850) —• 452.
Шуль це-Делич (Schu lze-D e li tzscii), Франц-Герман (1808— 1883) — гер­ манский мелкобуржуазный демо­ крат, экономист; с начала 60-х годов пропагандировал производственно­ ремесленную кооперацию, пытаясь отвлечь рабочих от пролетарского революционного движения — 524.
Шуман (Schuhmann) — 21, 22, 23.
Шумахер (Schumacher), Георг (род.
в 1844 г.
) — германский социал-де* мократ, в 1876— 1878 гг.
жил в Лондоне; в 1884— 1898 гг.
член рейхстага, оппортунист — 289, 421, 501, 546.
Щ Щедрин Н .
(Салтыков), Михаил Ев -графович (1826— 1889) — 624.
Э Эвелине (Aveiing), Тусси — см.
Маркс Элеонора.
Эвелинг (Aveiing), Эдуард (1851— 1898) — английский социал-демо-крат, по профессии врач; член лондонской Социал-демократической федерации и один из основателей Социалистической лиги (1884); муж Элеоноры Маркс — 301, 339, 364, 367, 388, 396, 399, 404, 415, 419, 425, 439, 444, 472, 485, 506, 512, 518, 526’ 529, 533, 535, 542, 555, 558, 562, 5G7' 569, 572, 577, 587, 589, 592, 594, 597, 609, 612, 613, 614, 615, 616, 617, 618, 619, 620, 621, 622, 623, 624, 626, 629, 630, 631, 632, 633, 634, 635, 636, 637, 638, 640, 641, 646, 647, 648, 649, 651, 652, 554, 656, 657, 661, 668, 669.
671.
Эвелинг (Aveling) — отец предыду­ щего.
ирландский священник — 646.
Эьелинг (Aveling) — первая жена Эду­ арда Эвелинга — 399, 646, 649.
Эйхнгяотен (Eisengarten) — секретарь Энгельса в 1884— 1885 гг.
— 387, с* 9 3 , 399, 403.
Эй-iep (Euler), Леонард (1707— 17 8-3 } — швейцарский математик, -.
гтроном и физик— 108.
Э т .
\рЬ т (Eckardt), Юлий (1836— — немецкий публицист — 187.
Эккариус (Eccarius).
Иоганн-Георг ^1818— 1889) — немецкий рабочий, член Союза коммунистов; эмигриро­ вал в Лондон, генеральный секре­ тарь I Интернационала, в 1872 г.
Еышел из Генсовета, позднее участ­ ник трэд-юнионистского движения— 23.
144, 514, 575.
Эли (Ely), Ричард-Теодор (род.
в 1854 г .
)— профессор политической экономии в Висконсине (США); один из основателей «Христианско­ го социального союза»; автор ряда книг о социализме и рабочем дви­ жении — 470.
Эмилия — домашняя работница Лон­ ге — 210.
Энге,\ьс (Engels), Гедвига — жена Рудольфа Энгельса — 429.
* Энгельс (Engels), Герман (1822— 1905) — брат Ф.
Энгельса, бармен-скнй фабрикант — 428, 599.
Энгельс (Engels), Герман-Фридрих -Теодор (род.
в 1858 г.
) — сын Гер­ мана Энгельса, племянник Ф.
Эн­ гельса, компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскирхене — 428, 429, 599.
Энге.
гъс (Engels), Елизавета — дочь Эмлля Энгельса, племянница Ф.
Эн­ гельса — 177, 178.
Энгельс (Engels), Мориц — сын Гер­ мана Энгельса, племянник Ф.
Эн­ гельса — 599.
*Энгельс (Engels), Рудольф (1831— 1903) — брат Ф.
Энгельса, бармен-ский фабрикант — 13, 429.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1S95) — 13, 62, 63, 64, 65, 66, 97, 98, 126, 134, 135, 136, 138, 167, 173, 205, 2v;, 209, 210, 213, 306, 670.
Энгельс (Engels), Фридрих (1796— 1860) — отец Ф.
Энгельса, ком­ мерсант, совладелец фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манчестере и Энгельс­ кирхене — 429.
Энгельс (Engels), Шарлотта — жена Эмиля Энгельса, брата Ф.
Эн­ гельса — 177, 178, 599.
* Энгельс (Engels), Эмиль (1828— 1884) — брат Ф.
Энгельса, немецкий фабрикант, компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскирхене— 177, 235, 429, 599.
*Энгельс (Engels), Эмиль — племян­ ник Ф.
Энгельса, сын предыдущего, компаньон фирмы «Эрмен и Эн­ гельс» — 598.
Энгельс (Engels) — жена предыдуще­ го — 599.
Энгельс (Engels), Эмма — жена Гер­ мана Энгельса — 429.
Эпикур (342— 271 до хр.
э.
) — древне­ греческий философ-материалист — 298.
Эрбсле (Erbsloh), Август — свекор Елизаветы Энгельс — 177.
Эрбсле (Erbsloh) — сын предыдущего, муж Елизаветы Энгельс — 177, 178.
Эрлангер (Erlanger), Мишель (1828— 1892) — французский банкир, сио­ нист — 246.
Эрмен (Ermen) —• совладелец бумаго­ прядильной фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскирхене и Манчестере — 236.
Эрменс и Роби (Ermens and Roby) — владельцы прядильной фабрики в Манчестере — 236.
Эрхардт (Ehrhardt), Франц-Иосиф.
(1853— 1908) — немецкий социал-демократ; эмигрант в Лондоне, сто­ ронник Моста, секретарь лондон­ ского «Немецкого коммунистиче­ ского просветительного союза»; в 1898 г.
член рейхстага — 10, 21.
35.
Эсхил (525— 456 до хр.
э.
) — древне­ греческий драматург — 505.
10 Юм (Нише), Давид (1711— 1776) — английский философ-агностик, исто­ рик и экономист, критик мерканти­ лизма — 28.
Юнг (Jung), Герман (1830— 1901) — швейцарский рабочий, член Генсо­ вета I Интернационала, председа­ тельствовал на нескольких кон­ грессах Интернационала — 25, Юрьевский , Георгий Александрович , князь — сын Александра II и Дол­ горукой — 634.
Юта (Juta), Ян-Карелъ (1824— 1886) — муж сестры К.
Маркса, Луизы, книготорговец в Капштад-те — 115.
Юх (Juch), Герман — немецкий жур­ налист в Лондоне, редактор еже­ недельника «Hermann» — 10.
Я Ягеманн (Jagemann), Христиан-Иосиф (1735— 1804)— составитель немецко-итальянского словаря — 346.
Янсон , Юлий Эдуардович (1835— 1892) — русский либеральный эко­ номист и статистик, профессор Пе­ тербургского университета — 114, 493.
СОДЕРЖАНИЕ С т п р .
Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VIIП и с ь м а М а р в с а и Э н ге л ь с а 1S 78 — 188 7 г г * 1878 г.
1.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 11 я н варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 2.
Энгельс — К.
Гиршу, 3 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 3.
Энгельс — В.
Бракке, 30 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
,.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 4.
Маркс — 3.
Шотту, 13 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 5.
Маркс — 3.
Шотту, 15 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 6.
Энгельс — О.
Шмидту, около 18 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 7.
Энгельс — Ф.
Паули, 30 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 ‘ 8.
Энгельс — П.
J I, Лаврову, 10 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 9.
Маркс — Дж.
Риверсу, 24 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 10.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 4 сен тя бря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 11.
Энгельс— Р.
Энгельсу, 12 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 12.
Энгельс — Ф.
Лесснеру, 12 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 13.
Энгельс — Г.
Арнольдту, 21 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 14.
Маркс— Н.
Ф.
Даниельсону, 15 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 15.
Энгельс — Ф.
Дронке, 19 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 16.
Маркс— Н.
Ф.
Даниельсону, 28 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 17.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 12 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 18.
Маркс — А.
Таландье, 1878 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 1879 г.
19.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 30 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 20.
Энгельс — В.
Либкнехту, 1 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 21.
Маркс — М.
М.
Ковалевскому, апрель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 22.
Маркс— Н.
Ф.
Даниельсону, 10 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29 23.
Маркс — Р.
Мейеру, 28 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 24.
Энгельс — Ф.
Эргардту, 16 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 25.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 17 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36 26.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 26 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36 27.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 1 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 28.
Маркс — К.
Кафиеро, 29 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 29.
Энгельс — А.
Бебелю, 4 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 30.
Маркс — Р.
Мейеру, 7 а в гу ста .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 31.
Энгельс — К.
Гёхбергу, 26 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43 32.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 8 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
44 33.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 15 се н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45 34.
Маркс и Энгельс — Бебелю, Либкнехту и Бракке, 17— 18 сентября .
.
47 35.
Маркс— Н.
Ф.
Даниельсону, 19 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 36.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 19 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 37.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 24 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66 38.
Энгельс — А.
Бебелю, 14.
ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 39.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 19 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 40.
Энгельс — А.
Бебелю, 24 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 41.
Маркс — Г.
Броше, 11 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 42.
Энгельс — А.
Бебелю, 16 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 43.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 19 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78 1S80 г.
44.
Энгельс — В.
Либкнехту, 10 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 45.
М аркс— д-ру Краусу, 26 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81 46.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 1 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 47.
Энгельс — А.
Бебелю, начало мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 48.
Маркс — Ф.
Домела-Нивенгейсу, 27 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 49.
Энгельс — М.
К.
Каблуковой, 22 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87 50.
Энгельс — М.
К.
Каблуковой, 2 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88 51.
Энгельс — М.
К.
Каблуковой, 5 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 52.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 17 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 .
53.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 30 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 54.
Маркс— Н.
Ф.
Даниельсону, 12 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 55.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 12 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 56.
Энгельс — Г.
Каулицу, 28 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95 57.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 5 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 58.
Маркс— Ф-А.
Зорге, 5 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 59.
Маркс — А.
Лориа, 13 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 60.
Маркс— Г.
Гайндману, 8 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 61.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 24 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102 1881 г.
62.
Маркс— Ш.
Лонге, 4 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104 63.
Энгельс— К.
Каутскому, 1 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107 64.
Энгельс— Э.
Бернштейну, 2 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 65.
М аркс— Н.
Ф.
Даниельсону, 19 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110 66.
Маркс— Ф.
Домела-Нивенгейсу, 22 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 67.
Маркс— В.
И.
Засулич, 8 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 68.
Энгельс — С.
Кауфману, 11 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118 69.
Энгельс— Э.
Бернштейну, 12 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 70.
Энгельс — И;-Ф.
Беккеру, 28 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122 71.
Энгельс — Редакции «Daily News», конец м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122 72.
Энгельс — А.
Бебелю, 30 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123 73.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 4 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125 74.
Маркс — Ж.
Лонге, 11 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126 75.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 14 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 76.
Энгельс — А.
Бебелю, 28 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131 77.
Маркс — Ж .
Лонге, 29 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 78.
Маркс — Д.
Суинтону, 2 июня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 79.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 2 ию ня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 80.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 2 ию ня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 81.
Маркс — Ж.
Лонге, 6 июня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 82.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 20 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137 83.
Энгельс— Н.
-А.
Кловзу, 22 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 84.
Энгельс — Редакции.
«Freiheit», 22 ию л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 85.
Маркс — Ж.
Лонге, 22 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 86.
Энгельс — Д.
Шиптону, 10 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 87.
Энгельс Д.
Шиптону, *15 а в гу ст а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 88.
Маркс — П.
Л.
Лаврову, 16 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 89.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 17 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 90.
Маркс — Ж .
Лонге, 18 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149 91.
Энгельс — А.
Бебелю, 25 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 92.
Энгельс — К.
Каутскому, 27 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
152 93.
Маркс — К.
Каутскому, 1 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 94.
Маркс — М.
Каутской, 3 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 95.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 25 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156 96.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 4 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162 97.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 30 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 98.
Маркс — Ж.
Лонге, 7 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166 99.
Маркс — И.
-Ф.
Беккеру, 10 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169 100.
Маркс — Н.
Ф.
Даниельсону, 13 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 401.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 15 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171 102.
Маркс — Ж.
Лонге, 17 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 103.
Энгельс — К.
Каутскому, 18 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174 104.
Энгельс — Ф.
Домела-Нивенгейсу, 29 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175 1882 г.
105.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 6 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176 106.
Энгельс — Э.
Энгельсу, 12 января .
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177 107.
Маркс — А.
Даниельс, 12 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178 108.
Маркс — П.
Л.
Лаврову, 23 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178 109.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 25 я н варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
180 110.
Энгельс — К.
Каутскому, 7 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184 111.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 10 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189 112.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 18 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191 113.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 22 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 114.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 23 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199 115.
Маркс — Ж.
Лонге, 23 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200 116.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 10 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201 117.
Маркс — Ж.
Лонге, 16 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204 118.
Маркс — П.
Лафаргу, 20 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206 119.
Маркс — Ж.
Лонге, 27 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208 120.
Маркс — Ж.
Лонге, 6 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 121.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 10 апрел я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 122.
Энгельс — Б.
Шпарру, 12 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 123.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 13 апрел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 124.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 17 ап р ел я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 125.
Энгельс— Э.
Бернштейну, 21 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 126.
Маркс — Ж.
Лонге, 28 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216 127.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 3 м ая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216 128.
Маркс — Ж.
Лонге, 8 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 129.
Энгельс — А.
Бебелю, 16 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 130.
Маркс — Э.
Маркс, 21 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221 131.
Маркс — Ж.
Лонге, 26 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221 132.
Маркс — Ж.
Лонге, 4 ию н я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222 133.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 20 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222 134.
Энгельс — А.
Бебелю, 21 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224 135.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 15 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227 136.
Энгельс — А.
Гепнеру, 25 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228 137.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 31 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230 138.
Энгельс — Э.
Бернштейну, начало августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230 139.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 9 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
232 140.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 9 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
232 141.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 10 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235 142.
Энгельс — Э.
Энгельсу, 20 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235 143.
Энгельс — К.
Каутскому, 12 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 144.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 13 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239 14-5.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 22 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241 1Н.
Энгельс — А.
Бебелю, 23 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244 147.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 20 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246 14?.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 27 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249 .
4^.
Энгельс — А.
Бебелю, 28 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 lc-j.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 2— 3 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253 151.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 4 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
257 152.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 9 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153.
Энгельс — К.
Каутскому, 15 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 28 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 16 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 16 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157.
Энгельс — А.
Бебелю, 22 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158.
Энгельс — Л.
Гартману, декабрь.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159.
Энгельс — Г.
-М.
Гайндману, 1882г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1883 г.
160.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 18 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 8 ф евр ал я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 10 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163.
Энгельс — К.
Каутскому, 10 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 27 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 27 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166.
Энгельс — К.
Каутскому, 2 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167.
Энгельс — А.
Бебелю, 7 м ар та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 14 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 14 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170.
Энгельс — В.
Либкнехту, 14 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 15 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
172.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 15 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173.
Энгельс — Ф.
Лесснеру, 15 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 24 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175.
Энгельс — Т.
Куно, 29 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 2 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177.
Энгельс — Ф.
Домела-Нивенгейсу, 11 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 14 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179.
Энгельс — Д.
Ноулсу, 17 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
180.
Энгельс — редакции «New-Yorker Volkszeitung», 18 ап рел я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181.
Энгельс — Ф.
Ван-Паттену, 18 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182.
Энгельс — Д.
Ноулсу, 20 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 23 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 24 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 28 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186.
Энгельс — А.
Бебелю, 30 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 1 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188.
Энгельс — А.
Бебелю, 10 м ая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189.
Энгельс — В.
Либкнехту, 10 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190.
Энгельс — А.
Лориа, май .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 22 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 12 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 22 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 29 ию н я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195.
Энгельс — В.
Либкнехту, 21 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
196.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 27 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197.
Энгельс — А.
Бебелю, 30 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198.
Энгельс — К.
Каутскому, 18 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 8 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 13 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201.
Энгельс — В.
И.
Засулич, 13 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 30 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 22 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1884 г.
204.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 1 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205.
Энгельс — К.
Каутскому, 9 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206.
Энгельс — А.
Бебелю, 18 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 263 264 268 270 271 274 274 275 277 279 280 282 285 290 292 294 294 295 296 296 298 299 299 300 300 301 302 303 ЗОЯ 305 306 ЗС6 307 308 310 310 313 314 316 317 322 322 324 325 328 330 333 334 335 336 337 338 340 342 207.
Энгельс — А .
Бебелю, 23 январи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345 208.
Энгельс— Э.
Бернштейну 28 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345 209.
Энгельс — JI.
Крживицкому, 28 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 200.
Энгельс — Л.
Фитцджеральду, около 28 января .
• * .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 211.
Энгельс — П.
JI.
Лаврову, 28 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 212.
Энгельс— К.
Каутскому, 4 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349 213.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 5 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350 214.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 5 ф евраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352 215.
Энгельс — Г.
Нонне, около 12 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353 216.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 14 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354 217.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 14 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355 218.
Энгельс — К.
Каутскому, 16 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356 219.
Энгельс — Г.
Нонне, около 26 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358 220.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 3 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359 221.
Энгельс — К.
Каутскому, 3 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360 222.
Энгельс — В.
И.
Засулич, 6 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360 223.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 7 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362 224.
Энгельс — П.
Лафаргу, 11 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 225.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 24 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 226.
Энгельс — К.
Каутскому, 24 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
368 227.
Энгельс— К.
Каутскому, 11 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369 228.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 11 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
370 229.
Энгельс — К.
Каутскому, 26 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372 230.
Энгельс — Л.
Кугельману, 4 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373 231.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 17 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373 232.
Энгельс— К.
Каутскому и Э.
Бернштейну, 22 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 233.
Энгельс — К.
Каутскому, 23 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
375 234.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 23 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 235.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 5 ию ня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 236.
Энгельс — А.
Бебелю, 6 ию ня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 237.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 20 июня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385 238.
Энгельс — К.
Каутскому, 21 июня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 239.
Энгельс — Е.
Паприц, 26 ию н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 240.
Энгельс — К.
Каутскому, 26 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390 241.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 29 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392 242.
Энгельс — К.
Каутскому, 11 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 243.
Энгельс — К.
Каутскому, 19 ию ля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
395 244.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 28 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397 245.
Энгельс — Дж.
-Л.
Джойнсу, 30 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 246.
Энгельс — К.
Каутскому, 1 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 247.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 6 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
399 248.
Энгельс — Э.
Бернштейну, август.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 249.
Энгельс — К.
Каутскому, 22 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401 252.
Энгельс — К.
Каутскому, 30 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 251.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 13 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 254.
Энгельс — К.
Каутскому, 20 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
409 250.
Энгельс — Э.
Бернштейну, сентябрь .
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
402 253.
Энгельс — Э.
Бернштейну, сен тя брь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
408 255.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 3 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410 256.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 4 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410 257.
Энгельс — А.
Бебелю, 11 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 258.
Энгельс — К.
Каутскому, 13 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 359.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 15 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 260.
Энгельс — К.
Каутскому, 15 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 261.
Энгельс — К.
Каутскому, 17 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418 262.
Энгельс — К.
Каутскому, 20 ок тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418 263.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 22 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 264.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 23 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 265.
Энгельс — А.
Бебелю, 29 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 266.
Энгельс — К.
Каутскому, 8 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 267.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 11 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425 268.
Энгельс — Г.
Энгельсу, 11 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428 269.
Энгельс — А.
Бебелю, 18 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429 270.
Энгельс — Дж.
-JI.
Магону, 28 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 271.
Энгельс — К.
Каутскому, 9 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 272.
Энгельс — А.
Бебелю, 11 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 273.
Энгельс — А.
Бернштейну, 29 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
438 274.
Энгельс — А.
Бебелю, 30 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 275.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 31 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 1885 г.
276.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 1 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
446 277.
Энгельс — К.
Каутскому, 13 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447 278.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 13 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 279.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 17 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 280.
Энгельс— В.
Либкнехту, 4 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449 281.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 4 ф еврал я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450 282.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 10 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 283.
Энгельс— Н.
Ф.
Даниельсону, 11 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 284.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 12 ф ев р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 285.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 22 ф евраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 286.
Энгельс — Р.
Штегеману, 26 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454 287.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 2 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 288.
Энгельс — А.
Бебелю, 4 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 289.
Энгельс — К.
Каутскому, 16 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459 290.
Энгельс— Н.
Ф.
Даниельсону, 23 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459 291.
Энгельс— В.
И.
Засулич, 23 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 292.
Энгельс — Р.
Штегеману, 5 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463 293.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 15 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465 294.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 15 м ая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
467 295.
Энгельс — Э.
Бернштейну, начало июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469 296.
Энгельс— Н.
Ф.
Даниельсону, 3 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469 297.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 3 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
470 298.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 15 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
473 299.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 16 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 300.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 16 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 301.
Энгельс — А.
Бебелю, 22 ию ня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 302.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 1 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 303.
Энгельс — Г.
Гильом-Шак, около 5 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 304.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 24 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
480 305.
Энгельс — А.
Бебелю, 24 ию л я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 306.
Энгельс— Н.
Ф.
Даниельсону, 8 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 307.
Энгельс — К.
Каутскому, 23 а в гу ст а " .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
484 308.
Энгельс— Н.
Ф.
Даниельсону, 25 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
484 309.
Энгельс— Г.
Шлютеру, 26 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485 310.
Энгельс— К.
Каутскому, 6 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485 311.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 9 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 312.
Энгельс — К.
Каутскому, 10 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 313.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 23 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 314.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 8 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488 315.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 9 октя бря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490 316.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 20 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
491 317.
Энгельс — неизвестному, 22 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
492 318.
Энгельс — А.
Бебелю, 28 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493 319.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 11 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498 320.
Энгельс— Н.
Ф.
Даниельсону, 13 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
499 321.
Энгельс — А.
Бебелю, 17 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501 322.
Энгельс — М.
Каутской, 26 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503 323.
Энгельс — В.
Либкнехту, 1 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
506 324.
Энгельс — П.
Лавиню, 1 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508 325.
Энгельс — К.
Каутскому, 2 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
509 326.
Энгельс — В.
Либкнехту, 5 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510 327.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 5 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511 328.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 7 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
512 329.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 7 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
514 330.
Энгельс — Ф.
Домела-Нивенгейсу, 19 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 331.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 21 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 332.
Энгельс — В.
Либкнехту, 28 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516 333.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 28 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518 334.
Энгельс — П.
Мартиньетти, 1885 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
519 1886 г.
335.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 7 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520 836.
Энгельс — В.
Либкнехту, 7 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520 937.
Энгельс — А.
Бебелю, 20— 23 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521 338.
Энгельс — Э.
-Р.
Пизу, 27 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527 339.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 29 ян варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527 340.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 3 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
529 341.
Энгельс — Ф.
Домела-Нивенгейсу, 4 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
,.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
531 342.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 7 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 3|43.
Энгельс— Н.
Ф.
Даниельсону, 8 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 344.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 9 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
535 345.
Энгельс — А.
Бебелю, 15 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536 346.
Энгельс — П.
Лафаргу, 16 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
539 347.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 24 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540 348.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 25 ф еврал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
541 349.
Энгельс — В.
Либкнехту, 25 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542 350.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 3 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544 351.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 12 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544 352.
Энгельс — А.
Бебелю, 18 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
545 353.
Энгельс — В.
И.
Засулич, 31 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
548 354.
Энгельс — А.
Бебелю, 12 ап р ел я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
549 355.
Энгельс — К.
Каутскому, 23 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551 856.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 29 апрел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551 357.
Энгельс — П.
Лафаргу, 7 м ая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
556 858.
Энгельс — В.
Либкнехту, 12 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
557 859.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 12 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
559 360.
Энгельс — издательству Нестлер и Мелле.
13 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
560 861.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 22 м ая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
561 862.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 3 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
563 363.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 3 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
563 364.
Энгельс — К.
Каутскому, 2 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
564 865.
Энгельс — К.
Каутскому, 4 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
565 866.
Энгельс — К.
Каутскому, 8 ию л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
565 367.
Энгельс — И.
-Ф.
Беккеру, 9 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
565 368.
Энгельс — К.
Каутскому, 26 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
567 869.
Энгельс — К.
Каутскому, 31 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
568 *170.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 3 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
568 371.
Энгельс — К.
Каутскому, 6 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
569 372.
Энгельс — К.
Каутскому, 11 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
570 873.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 13 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
570 $ 74.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 14 а в гу ст а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
573 5*75.
Энгельс — А.
Бебелю, 18 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
574 376.
Энгельс — К.
Каутскому, 20 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5>8 377.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 20 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
579 378.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 20 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
580 379.
Энгельс— К.
Каутскому, 23 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
581 380.
Энгельс — К.
Каутскому, 24 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
581 381.
Энгельс — К.
Каутскому, 25 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582 382.
Энгельс — К.
Каутскому, 26 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582 383.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 6 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
583 7 447 м .
и Э .
, т.
X X V I I 384.
Энгельс — А.
Бебелю, 13 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
583 385.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 16 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
588 386.
Энгельс — издательству Нестлер и Мелле, сентябрь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
590 387.
Энгельс— Н.
Либкнехт, 25 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
592 388.
Энгельс — А.
Бебелю, 8 октя бр я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
592 389.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 9 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£94 390.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 22 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
597 391.
Энгельс — Э.
Энгельсу, 22 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
598 392.
Энгельс — А.
Бебелю, 23 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
599" 393.
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону, 9 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
602 394.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 26 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
603 395.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 29 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
605 396.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 7 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
609 397.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 28 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
609' 1887 г.
398.
Энгельс— Домела-Нивенгейсу, 11 ян варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
612 399.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 11 я н варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
613 400.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 27 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
614 401.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 9 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
615 402.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 12 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
621 403.
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону, 19 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
623 404.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 3 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
624 405.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 10 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
625 406.
Энгельс — Ю.
Бебель, 12 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
628 407.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 16 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
629 408.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 19 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
631 409.
Энгельс — Ф.
-А.
, Зорге, 6 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
631 410.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 9 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
633 411.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 23 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
635 412.
Энгельс — Н.
Ф.
Даниельсону, 24 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
636 413.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 4 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
636 414.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 5 м ая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63в 415.
Энгельс — Ф.
Колли-Вишневецкой, 7 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
640 416.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 7 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
642 417.
Энгельс — К.
Каутскому, 27 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
643 418.
Энгельс — Э.
Бернштейну, 28 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
643 419.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 28 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
644 420.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 31 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
644 421.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 4 ию ня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
645 422.
Энгельс — К.
Каутскому, 15 и ю н я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
648 423.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 18 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
648 424.
Энгельс — Дж.
-Л.
Магону, 22 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
650 425.
Энгельс — Дж.
-Л.
Магону, 23 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
650 426.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 30 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
651 427.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 20 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
653 428.
Энгельс — К.
Каутскому, 22 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
653 429.
Энгельс — Дж.
-Л.
Магону, 26 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
654 430.
Энгельс — К.
Каутскому, 1 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
655 431.
Энгельс — К.
Каутскому, 5 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
655 432.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 8 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
656 433.
Энгельс — А.
Бебелю, 13 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
<.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
658 434.
Энгельс — К.
Каутскому, 17 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
659 435.
Энгельс — А.
Бебелю, 30 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
660 436.
Энгельс — К.
Каутскому, 3 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
660 437.
Энгельс — И.
Л.
Лаврову, 3 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
661 438.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 15 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
661 439.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 16 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
662 440.
Энгельс — Г.
Коху, 22 се н тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
665 441.
Энгельс — И.
Вейсу, 10 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
665 442.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 29 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
666 443.
Энгельс — П.
Лафаргу, 22 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
666 444.
Энгельс — К.
Шмидту, 26 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
667 445.
Энгельс— Н.
Либкнехт, 29 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
668 446.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, ноябрь.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
670 447.
Энгельс — Ф.
Келли-Вишневецкой, 3 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
670 448.
Энгельс — П.
Лафаргу, 5 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
672 449.
Энгельс — Г.
Шлютеру, 7 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
672 450.
Энгельс — К.
Каутскому, 20 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
674 Приложение Черновые наброски письма Маркса — В.
И.
Засулич (8 марта 1881 г.
).
.
677 Первый набросок .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
677 Второй набросок .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
687 Третий набросок.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
692 Указатель имен.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
699 Отв.
редактор В.
Адоратский.
Техредакция: И .
Галактионов, А .
Лавров.
Корректор В .
Падосек .
Книга сдана в набор 8/Х 1934 г.
Подписана к печати 26/II 1935 г.
Партиздат № 581.
Тираж 15.
000 + 265.
Ленгорлит X * 5Т 24.
Заказ № 2168.
Фогмат бумаги 68 X lO O V ie * Авт* л.
501 /в .
Печ.
л.
463 /4 .
(86.
800 тип.
зи.
в 1 бум.
л.
).
Бум.
л.
233 /, Бумага Каменской фабрики.
Коленкор Щ елковской фабрики.
Вышла в свет — март 1935 г.
Набрана во 2-й типографии «Печатный Двор» треста «Пвлиграфкнпга».
Леввнград, Гатчинская, 26.
Отпечатана с готовых матриц в типография «Лен.
Правда».
Ленинград.
Социалистическая, 14.
Заказ .
N s 1705.
ОПЕЧАТКИ Напечатано Следует печатать 21 10 снизу не известный, неизвестный, 79 17 сверху „Sozial-Demokrat" .
Sozialdemokrat* 83 15 .
окончилась миновала 101 1 , Str.
, str.
, 118 1 снизу счете.
счате, 134 10, И сверху паргия .
твердолобых* .
партия твердо; 158 8 снизу его него 176 13 сверху „Sozial-Demokrat* „Sozialdemokrat* 183 17 .
Тешковского Цешковского 187 9 снизу деозорганизовано дезорганизовано 194 11 сверху и царь.
царь.
209 17 снизу виллле вилле 224 12 сверху Фирекки, Фирекки 225 12 снизу вопросам вопросам, 244 И .
что что, 256 15, 16 , „Egalite" .
Egalite“ — 18, 19 , .
Egalite* „Egalite* 263 9 сверху .
Egalite* .
Egalite* 266 6 , „L’exploit£* „L’Exploite* 285 9 снизу анархистами, анархистами 309 4 .
Вашем вашем 315 17 сверху профессоры профессора 320 И снизу 1789 и 1789 331 15 сверху не возможно невозможно 351 21 .
плату плату, 385 12 снизу письмо.
письмо, 414 10 .
разгар разгаре 420 3 сверху возвращен возвращен; 635 Между 4 и 5 строками сверху пропущен 411 номер 650 12 снизу Кремеры Кримеры м .
