К .
М А Р К С 0 Ф.
ЭНГЕ Л ЬС СОЧИНЕНИЯ Отдел первый П у б л и ц и сти к а -Ф илософия -И стория Отдел второй Э к о н о м и ч е с к и е и с с л е д о в а н и я К а п и та л Теории п р и б а в о ч н о й стои м ости Отдел третий П ереписка Отдел четверты й Указатель п р едм етн ы й и и м е н н о й СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ К .
МАРКСА и Ф .
ЭНГЕЛЬСА К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕ Л Ь С СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ Д .
РЯЗАНОВА том Y ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО М О С К В А 1 9 2 9 Л Е Н И Н Г Р А Д О Т Д Е Л П Е Р В Ы Й К.
МАР КС Ф.
ЭНГЕ Л Ь С ИССЛЕДОВАНИЯ СТАТЬИ 1845 —1848 ИНСТИТУТ К .
МАРКСА и Ф .
ЭНГЕЛЬСА ПРЕДИСЛОВИЕ РЕДАКТОРА.
В настоящий том вошли все работы, написанные Марксом и Энгельсом после того, как они снова встретились — на этот раз в Брюсселе.
Они охватывают время от октября 1845 г.
до марта 1848 г.
— с одним и очень важным исключением.
В силу причин, которые указаны в предисловии к четвертому тому нашего издания, мы решили выделить «Немецкую идеологию», написанную зимою 1845— 1846 гг.
, в особый том.
Маркс был выслан из Парижа по приказу Гизо 19 января 1845 г.
В корреспонденции из Бармена, которую Энгельс 2 февраля 1845 г.
послал в «New Moral World», он пишет, что «Маркс намеревается переехать в Бельгию и, если месть прусского правительства (кото­ рое побудило французских министров изгнать Маркса) будет его преследовать и там, перебраться в Англию».
Маркс действительно переехал в Брюссель.
Он попал туда уже 1 февр аля1845 г.
Подписав заявление, что не будет вмешиваться во внутренние дела Бельгии, т.
е.
не будет принимать участия в поли­ тической жизни страны, он обеспечил себе спокойное пребывание в пункте, который имел важное преимущество: из Брюсселя легко было поддерживать не только почтовые, но и личные сношения с еди­ номышленниками в Рейнской провинции.
Чтобы избавиться от «ме­ сти» прусского правительства, которое продолжало добиваться и у бельгийского правительства приказа об его изгнании, Маркс еще в том же году, 1 декабря 1845 г.
, заявил о своем выходе из прусского подданства, не делая, однако, никаких попыток стать «подданным» или «гражданином» другой страны, как это более предусмотрительно сделал через несколько лет А.
Герцен, «вкупившись» в граждане «свободной» швейцарской республики, или Фрейлиграт, которому, как банковскому служащему, удалось натурализоваться в Англии.
В половине марта 1845 г.
вышла в свет первая книга, авторами которой значатся Маркс и Энгельс, — «Святое семейство»; 15 марта 1845 г.
Энгельс подписал предисловие к «Положению рабочего класса в Англии».
Вместе с Гессом он основывает новый журнал, который, по его словам, «будет давать только факты , рисующие состояние современного цивилизованного общества, и красноречием фактов будет проповедывать необходимость радикальной реформы», — «Зер­ кало общества».
Он собирался еще издавать вместе с Марксом «Би­ блиотеку выдающихся заграничных социалистов».
Он предлагал начать с Фурье, Оуэна, сен-симонистов.
«Морелли можно было бы дать раньше.
Очерк исторического развития можно было бы дать во введении к Библиотеке, так что читатель мог бы легко ориентироваться.
Это введение мы могли бы сделать вместе: ты взял бы Францию, я — Англию.
Это не трудно будет сделать, если я, как предполагаю, приеду к вам на три недели».
Но «поистине собачья жизнь», которую Энгельс вел в Бармене, становилась настолько невыносимой, отношения с отцом настолько обострились, что Энгельс решил переехать в Брюссель на долгое время.
Не дожидаясь выхода в свет первого номера затеянного им вместе с Гессом журнала, Энгельс сейчас же после того, как закончил корректуры своей книги, уехал в Брюссель, куда попал в первой половине мая.
Он считал себя еще настолько легальным, что думал в июне месяце вернуться в Бармен, чтобы присутствовать на свадьбе своей любимой сестры.
Но директор бельгийской государственной полиции предупредил его, что ему вряд ли удастся вернуться в Брюс­ сель, и Энгельс в письме от 31 мая 1845 г.
предупреждает сестру, что он не может приехать в Бармен.
Маркс продолжал работать в Брюсселе над книгой, которая, по словам Энгельса в цитированной нами корреспонденции, должна была «заключать в себе обзор принципов политической экономии и политики вообще».
В последней корреспонденции из Бармена в «New Moral World» (10 мая 1845 г.
) Энгельс пишет даже, что в печати, между прочим, находится и книга д-ра Маркса «Обзор принципов политики и политической экономии».
В процессе этой работы Маркс сделал значительный шаг вперед в сравнении с «Святым семейством», в котором он жестоко разделывается с «философией самосознания», но все еще остается «реальным гуманистом», хотя фактически уже освобождается от влияния Фейербаха.
В ряде тезисов, формулированных им весной 1845 г.
в Брюсселе, он подвергает уже решительной критике абстрактный материализм Фейербаха.
А в это время Энгельс сообщал английским социали­ стам, — «самый важный факт, ставший мне известным со времени моего последнего письма», — что Фейербах, самый выдающийся философский гений Германии в настоящее время, объявил себя ком­ мунистом и заявил его другу (Криге), что он никогда не испытывал такого наслаждения, какое ему доставили «Гарантии» Вейтлинга.
«Такой союз между германскими философами, самым выдаю­ щимся представителем которых является Фейербах, и германскими рабочими, представляемыми Вейтлингом, союз, год тому назад предсказанный д-ром Марксом, целиком осуществлен.
Имея за собой философов, чтобы мыслить, и рабочих, чтобы бороться за наше дело, — разве может какая-либо земная сила быть достаточно мощ­ ной, чтобы противостоять нашим успехам?» В той самой записной книжке, в которой мы нашли тезисы Фейербаха, Маркс выписал для себя из каталогов различных библио­ тек сотни названий книг по экономии и политике.
Некоторые из них тщательно эксцерпированы в тетрадях, относящихся к этому периоду.
Но кроме этих списков имеются также заметки, показывающие, что Маркс тогда действительно поглощен был изучением «принципов политики и политической экономии».
Особенный интерес вызывает следующая диспозиция: 1) История возникновения современного государства или Фран­ цузская революция.
Самовозвеличение государственности, смешение с античным государством.
Отношение революционеров к гражданскому обще­ ству.
(Разделение) Раздвоение благородных элементов в граждан­ ственности и государственности.
2) Провозглашение прав человека и конституция государства .
Индивидуальная свобода и публичная власть.
Свобода , Равенство и Единство, Суверенитет народа.
3) Государство и гражданское общество .
4) Представительное государство и хартия .
Конституционное представительное государство и демократиче­ ское представительное государство.
5) Разделение властей .
Законодательная и исполнительная власть.
6) Законодательная власть и законодательные учреждения (клуб).
Политические клубы.
7) Исполнительная власть.
Централизация и иерархия.
Центра­ лизация и цивилизация.
Федерализм и индустриализм.
Государствен -ное управление и общинное управление .
8) Национальность и народ .
9) Избирательное право , борьба за уничтожение государства и гражданского общества.
10) Судебная власть и право .
11) Политические партии .
Этот план остался невыполненным, но некоторые пункты ука­ зывают, что Маркс уже весной или летом 1845 г.
, делая дальнейший шаг вперед в своей критике гегелевской философии права, старался поставить на место идеалистических и метафизических рассуждений буржуазной юриспруденции анализ реальных сил, определяющих развитие политических и правовых норм.
Энгельс еще раньше намеревался, покончив с книгой о положе­ нии рабочего класса в Англии, взяться за «Историю английского общества».
И если трудно сказать, под каким предлогом Энгельс получил у своих родителей деньги на поездку в Англию, то несо­ мненно, что и у него, и у Маркса было достаточно оснований, чтобы предпринять путешествие в Лондон и Манчестер и собрать новые ма­ териалы для предпринятых ими работ.
О такой поездке упоминает сам Энгельс в предисловии к немец­ кому изданию «Нищеты философии».
Говоря о доступности старой английской социалистической литературы в 1846 г.
, он замечает: «В то время Маркс еще ни разу не посещал читальной залы Британского музея.
Кроме кпиг парижской и брюссельской библио­ тек и моих книг и выписок, он просмотрел только те книги, которые удалось достать в Манчестере во время нашей совместной шести­ недельной поездки в Англию летом 1Н45 г.
» Много лет спустя Энгельс в письме к Марксу (15 мая 1870 г.
) вспоминает о тех днях, когда они вместе работали в манчестерской библиотеке.
«В течение последних дней я опять много работал в маленьком башенном выступе пред квадратным бюро, где мы сидели 24 года назад; я люблю этот уголок, из-за пестрого окна там всегда уютно.
Старик Джонс, библиотекарь, все еще жив».
Среди тетрадей Маркса сохранились и тетради, на которых имеется пометка «Манчестер, июль 1845», из которых видно, как усердно занимался он в этой библиотеке.
Характерно, что до этой поездки Маркс читал английских экономистов — Рикардо, Смита, Милля, Мак-Коллоха — во французском переводе.
Сохранившиеся от манчестерского периода тетради полны выписками из английских книг — Купера, Задлера, Тука, Джильберта, имеются подробные конспекты Пеття, Давенанта, Миссельдена.
Особенно детально кон­ спектирован Брей, которого Маркс после противопоставляет Пру­ дону.
Десятки страниц посвящены Оуэну.
Не подлежит никакому сомнению, что именно в эти летние ме­ сяцы — июль и август 1845 г.
— Маркс и Энгельс в этой общей работе уже формулировали основные пункты своего нового миро­ воззрения.
Именно к этому времени, а не к первому пребыванию его в Манчестере, относятся известные слова Энгельса, в которых он подводит итог своему пребыванию в Манчестере.
Ж ивя в Манчестере, я воочию убедился, что экономические факты, которые совсем не играли роли или играли только незначи­ тельную роль в исторических сочинениях, выходивших до того вре­ мени, представляют, по крайней мере для современного мира, решаю­ щую историческую силу; что экономические факты образуют основу, на которой возникают современные классовые противоположности; что эти классовые противоположности во всех странах, где они, бла­ годаря крупной промышленности, развились в полной мере, следо­ вательно в особенности в Англии, являются, в свою очередь, основой формирования политических партий для партийной борьбы, а поэтому для всей политической истории».
Изложенное уже Марксом в «Немецко-французских летописях» учение об исторической роли пролетариата было теперь переведено с философского на социально-экономический язык.
«Коммунизм у французов и немцев, чартизм у англичан с этой точки зрения не являлись уже чем-то случайным, что так же хорошо могло бы и не быть.
Все эти движения оказались теперь движениями современного угнетенного класса, пролетариата, более или менее развитыми формами его исторически необходимой борьбы против господствующего класса, буржуазии, формами клас­ совой борьбы, но отличающейся от всех прежних форм классовой борьбы только одним, а именно тем, что современный угнетенный класс, пролетариат, может добиться своего освобождения, только освободив в то же время все общество от разделения на классы, а вместе с тем и от всякой классовой борьбы.
И коммунизм означал теперь уже не выдумывание, при помощи фантазии, возможно более совершенного общественного идеала, а понимание природы, условий и вытекающих из них всеобщих задач ведомой пролетариатом борьбы».
Эти выводы не остались только теоретическими.
Теория шла у Маркса и Энгельса рука об руку с практикой.
Именно во Еремя этой поездки Маркс и Энгельс — который уже и прежде, в 1843— 1844 гг.
, имел случай встречаться с немецкими и английскими революцион­ ными деятелями — завязали теперь более тесные сношения не только с бывшими членами «Союза справедливых», жившими в Лон­ доне, но и с теми чартистами, которые, как Гарни, тогда уже один ив редакторов центрального органа чартистов — «Полярной звезды»,— склонялись к коммунизму.
Чествование немецкого коммуниста Вейт-линга, приехавшего, после долгих мытарств по швейцарским и прусским тюрьмам и этапам, в конце лета 1844 г.
в Лондон, было организовано оуэнистами и чартистами при помощи немецких ком­ мунистов во главе с Шаппером.
Оно дало толчок к организации нового международного общества под названием «Демократические друзья всех народов».
Но орган оуэнистов «New Moral World», в котором прежде сотрудничал Энгельс, перешел в другие руки и переменил свое направление как раз в конце августа 1845 г.
, когда Маркс и Энгельс вернулись в Брюссель.
Литературные планы обоих друзей по возвращении из Англии радикально изменились.
Энгельс совершенно забрасывает работу по истории английского общества, а намерение написать критический разбор протекционизма Листа, хотя он еще в октябре 1845 г.
обра­ щался к издателю Кампе с соответствующим предложением, оста­ лось невыполненным.
Маркс тоже забросил свой труд, чтобы вместе с Энгельсом заняться критикой не только всей после-гегелевской философии, но и различных оттенков немецкого социализма.
Эта полемика имела не только теоретическое, но и практическое значе­ ние.
Об этой работе мы говорим в предисловии к четвертому тому, в котором будет опубликована «Немецкая идеология».
Главная тяжесть этой работы падала на Маркса.
Ему же при­ ходилось заниматься в первую очередь и новой — организационной работой.
Вместе с Энгельсом он приступил к ней сейчас же по воз­ вращении в Брюссель, который к этому времени становится глав­ ным заграничным центром немецкого коммунистического движения.
В Бельгию собираются с разных концов Германии бежавшие от по­ лицейских и судебных преследований революционеры.
Что Маркс и Энгельс уже тогда поставили себе задачу — внесение в классовую борьбу пролетариата света сознания ее целей и организацию проле­ тариата в особую политическую партию— показывают статьи Эн­ гельса, которые он писал в это время для «Полярной звезды» («Nor­ thern Star»), центрального органа чартистов.
За два года пред этим Энгельс писал, живя в Манчестере, что «ни в одной стране нет такой надежды, как в Германии, создать ком­ мунистическую партию среди образованных классов.
Немцы — нация весьма бескорыстная; когда принципы и интересы приходят у них в столкновение между собою, принцип всегда укрощает притязания интересов.
.
.
Для англичанина, вероятно, будет удивительно, что партия, стремящаяся к отмене частной собственности, составляется преимущественно из людей, которые сами являются собственниками; и, однако, в Германии дело именно так обстоит».
А теперь, в первой же статье для «Полярной звезды» 13 сентября 1845 г.
, т.
е.
сейчас же после возвращения из Англии, Энгельс пишет: «Перемену внесет молодежь.
Но нечего искать эту молодежь в средних классах.
Революционные действия начнутся в самой гуще рабочей массы.
Правда, среди наших средних классов имеется зна­ чительное число республиканцев и даже коммунистов, а также и таких молодых людей, которые, в случае общего взрыва, были бы очень полезны для дела, но эти люди — «буржуа», извлекатели ба­ рышей, промышленники по профессии.
Кто может гарантировать, что их не деморализует их профессия, их общественное положение, которое заставляет их жить трудом других и жиреть благодаря тому, что они занимают положение пиявок и эксплоататоров рабочего класса.
И если бы они даже оставались пролетарски настроенными вопреки своей профессии буржуа, — они численно представляют собою бесконечно малую величину по сравнению с реально суще­ ствующим числом людей из средних классов, которые, заботясь только о своих классовых интересах и о пополнении своих кошель­ ков, цепляются за существующий строй.
К счастью, мы совсем не рассчитываем на средние классы».
По просьбе редакции «Полярной звезды» Энгельс пишет ряд ста­ тей о современном положении Германии (25 октября и 8 ноября 1845 г.
, 4 апреля 1846 г.
).
Он дает подробный очерк исторического развития Германии со времен Великой французской революции до 1840 г.
Статья написана очень популярно и рассчитана на англий­ ских читателей.
Она дает едкую критику немецких порядков и пас­ сивности германской буржуазии, подчеркивая, иногда в очень сгу­ щенных красках, влияние Французской революции не только в его непосредственной форме, но и в той превращенной форме, которое оно получило в наполеоновской империи.
Между этими статьями о Германии и позднейшими работами Энгельса на ту же тему разница заключается уже не в типе , а в степени .
Энгельс делает уже попытку классового анализа политической жизни.
В этом отношении особенно любопытна третья статья, которая осталась неизвестной даже Густаву Майеру, одному из лучших знатоков биографии Энгельса.
Энгельс показывает, каким образом замена старых феодальных привилегий одной большой привилегией — привилегией денег — дает возможность превратить самые демократические лозунги в их противоположность.
«Так, посредством введения имущественного ценза для права избирать и быть избранными принцип выборности становится до­ стоянием только их собственного класса.
Принцип равенства опять-таки устраняется ограничением его «простым равенством перед за­ коном», которое означает равенство, несмотря на неравенство между богатыми и бедными, — равенство в пределах существующего не­ равенства,— которое в сущности не означает ничего, кроме того, что неравенство называют равенством.
Так, свобода печати является сама но себе привилегией среднего класса, потому что печатание требует денег и покупателей печатных произведений, а покупатели опять-таки нуждаются в деньгах».
Энгельс делает эти замечания, чтобы объяснить один факт, а именно, что «во всех странах за период времени между 1815-м и 1830 г.
демократические по существу движения рабочих были более или менее подчинены либеральному движению буржуазии ».
Вспомним аналогичное место из «Коммунистического манифеста».
«Буржуазия ведет постоянную борьбу: сначала — против ари­ стократии, потом против тех слоев своего класса, интересам которых противоречит развитие крупной промышленности, и постоянно про­ тив буржуазии других государств.
В каждом из этих случаев бур­ жуазия вынуждена обращаться к пролетариату, просить его помощи и вовлекать его таким образом в политическое движение.
Она сама передает, следовательно, пролетариату элементы своего собственного образования, т.
е, вручает ему оружие против себя самой».
Но в этой статье Энгельса имеются уже и все элементы для обоснования другого положения «Коммунистического манифеста».
«Во всех странах средние классы были между 1815-м и 1830 г.
наиболее сильной составной частью революционной партии и по­ этому — ее лидерами.
Трудящиеся классы неизбежно являются орудием в руках средних классов до тех пор, пока средние классы сами революционны или прогрессивны.
Отдельное движение трудя­ щихся классов в подобном случае всегда имеет второстепенное зна­ чение.
Но с того самого дня, когда средние классы получают всю политическую власть, с того дня, когда феодальные и аристократиче­ ские интересы уничтожены властью денег , с того дня, когда средние классы перестают быть прогрессивными и революционными и сами становятся неподвижными, — с того именно дня рабочий класс становится во главе движения и превращает его в национальное движение ».
Последняя статья Энгельса начинается извинением за неакку­ ратность.
Между второй и третьей статьей — 8 ноября 1845 г.
и 4 апреля 1846 г.
— прошли пять месяцев.
Но чем объясняет Энгельс запоздалое продолжение? Необходимостью посвятить несколько недель практике немецкого движения .
Это любопытное показание подтверждает выставленное мною уже в прежних работах положе­ ние, что Маркс и Энгельс зимой 1845— 1846 гг.
заняты были не только критикой Штирнера.
Они старались в это время создать организа­ ционный центр, который, ставя сначала во главу угла пропагандист­ ские задачи, подготовлял бы условия для создания более прочной и тесной организации.
Первым шагом в этом направлении было бы объ­ единение немецких коммунистических групп, находившихся тогда в положении, которое напоминает — в организационном отношении— положение русских социал-демократических групп до 1898 г.
Необходимость созвать съезд представителей всех коммунисти­ ческих групп обсуждалась уже в конце 1845 и начале 1846 г.
Его предполагалось созвать в Вервье, где тогда жил Гесс.
Пункт этот считался наиболее подходящим и для делегатов из Германии, и для Маркса и Вейтлинга, присутствие которых считалось безусловно необходимым.
К весне 1846 г.
в Брюсселе, вокруг Маркса и Энгельса, сгруппи­ ровалась довольно значительная организация, игравшая перво­ степенную роль в тогдашнем коммунистическом движении.
Объеди­ нительный съезд, предполагавшийся летом 1846 г.
, не состоялся.
По крайней мере, у нас нет пока никаких точных данных, ко­ торые позволяли бы это утверждать.
Главной причиной, вероятно, послужил раскол между Марксом и Вейтлингом.
Одна из этих «дискуссий» происходила в присутствии русского, который был рекомендован Марксу Г.
М.
Толстым, казанским помещиком, — П.
Анненкова.
Мы уже видели, как Маркс и Энгельс с самого начала своей литературной и политической деятельности выдвигали международ­ ный момент.
Отсюда и стремление поддерживать самым усердным образом всякие международные связи.
Весьма характерна в этом отношении статья Энгельса « .
Праздник народов в Лондоне » («Рейнские летописи», 1846 г.
, т.
II).
Мы даем ее без сокращений, сделанных Мерингом.
1 «Братаиие народов, которое повсюду выставляется тепорь крайней пролетарской партией в противовес как старому, унаследо­ ванному от предков национальному эгоизму, так и лицемерному частно-эгоистическому космополитизму свободной торговли, гораздо ценнее всех немецких теорий об истинном социализме».
Это первый выпад в литературе против «истинного социализма», которому в «подполье» аккомпанировала уже самая ожесточенная борьба между Марксом и Энгельсом, с одной стороны, и «истинными 1 Энгельс использовал для своей статьи отчет о собрании, напечатанный в «Полярной звезде» 27 сентября 1845 г социалистами», самым выдающимся представителем которых был Карл Грюн, — с другой .
Энгельс скоро после этого воспользовался другим случаем, чтобы открыто объявить войну «истинному социализму», так как посвящен­ ная Грюну и его товарищам часть «Немецкой идеологии» все еще оста­ валась в рукописи.
Он сделал это в предисловии к статье «Фурье о торговле » (Немецкая гражданская книга, Майннгейм, год второй, 1846) и в самой резкой форме.
«Немцы начинают опошлять и коммунистическое движение.
Как всегда, так и здесь последние и самые бездеятельные, они думают наверстать свою медлительность пренебрежением к своим предше­ ственникам и философским апломбом.
Едва только коммунизм по­ явился в Германии, его захватывает целая стая спекулятивных го­ лов, которые воображают, что совершили чудеса, облекая тезисы, ставшие уже во Франции и Англии тривиальными, в язык гегелев­ ской логики, и преподносят миру эту новую мудрость как нечто не­ бывалое, как «истинную немецкую теорию», чтобы затем вволю по­ издеваться над «плохой практикой» и вызывающими улыбку «со­ циальными системами» ограниченных французов и англичан.
.
.
Среди всей той напыщенной фразеологии, которая теперь в немецкой литературе выдается за основные принципы истинного, чистого, немецкого, теоретического коммунизма и социализма, нет ни единой идеи, которая бы выросла на немецкой почве.
.
.
Я не делаю исклю­ чения для моих собственных работ».
А впоследствии к фрагменту Фурье — а писано оно, несомненно, не позже марта 1846 г.
— мы находим заключительную характери­ стику «истинного социализма», которая поразительно напоминает соответствующий абзац из «Коммунистического манифеста».
«Немножко «человечности», по новейшей терминологии, не­ множко «реализации» этой человечности или, скорее, животности, кое-что о собственности из Прудона — из третьих или четвертых рук, — немного вздохов о пролетариате, организация труда, пана­ цея ассоциаций для подъема низших классов народа рядом с без­ граничным невежеством в области политической экономии и подлин­ ного общество знания, — вот и вся история, которая к тому же, благодаря теоретическому беспристрастию, «абсолютному покою мысли», теряет последнюю каплю крови, последнпй след энергии и силы.
И с таким бедным арсеналом хотят революционизировать Германию, привести в движение пролетариат, побудить массы к мысли и действию?» В своем издании сочинений Маркса п Энгельса Меринг напеча­ тал только вступительные и заключительные замечания Энгельса к отрывку из Фурье.
А между тем характерно как раз то, что было выбрано Энгельсом, тем более, что его перевод очень субъективен — Энгельс сам великолепно знал все прелести «собачьей коммерции»— и местами является просто изложением.
Субъективен и подбор отрыв­ ков.
Если принять во внимание, что в «Капитале» встречается не­ сколько ссылок, навеянных чтением этого отрывка, то он приобретает интерес и как комментарий к соответственным местам «Капитала».
И именно этот отрывок имел в виду Энгельс, когда в «Анти-Дюринге» взял под защиту великого критика и утописта от филистерски скуч­ ных и пресных замечаний Дюринга.
Борьба против «истинных социалистов» принимала все более организованный характер.
Группа Маркса и Энгельса уже весной 1846 г.
настолько кристаллизуется, что считает необходимым вы­ ступать с особыми заявлениями, носящими характер определенных партийных документов.
Герман Криге, которого Энгельс еще в письме к Марксу от 22 фе­ враля 1845 г.
рекомендовал как «великолепного агитатора» и кото­ рый ездил со специальной миссией к Фейербаху, после короткого пребывания в Брюсселе и Лондоне уехал в сентябре 1845 г.
в Со­ единенные Штаты.
Вступив в сношения с местными рабочими орга­ низациями, он, с января 1846 г.
, приступил к изданию рабочей газеты «Народный трибун».
Деньги на это предприятие Криге собирал всякими средствами, которые и сами по себе компрометировали его предприятие.
Группа Маркса и Энгельса, которая уже составляла особое коммунистическое общество, решила в специальном собрании вы­ ступить с критикой взглядов Криге.
Это было своего рода credo.
«Разумеется, мы — члены партии; но именно потому мы не намерены снижать партию до уровня какой-то клики.
Для нас важно только само дело, и поэтому партия значит для нас больше, чем лица, которые принадлежат или принадлежали к ней.
А тахч как мы знаем, что каждъш принцип и каждое направление становится тем сильнее и неотразимее, чем беспощаднее освобождают их путем критики от ненужных наростов и экстравагантностей, подобно тому как дерево становится крепче и припосит лучшие плоды, когда во-время сре-вают его отсохшие ветви, то никакие личные соображения не удер­ жат нас от изобличения и устранения экстравагантностей и сума­ сбродных идей отдельных лиц, принадлежащих к партии».
В собрании коммунистов принимали участие Энгельс, бель­ гиец Жиго, Гейльберг, Маркс, Зейлер, Вейтлинг, фон Вестфален и М.
и Э.
5.
и Вильгельм Вольф.
Всеми голосами против Вейтлинга принята была следующая резолюция: «1) Тенденция, проводимая в «Volkstribun» редактором Германом Криге, не является коммунистической.
2) Детски напыщенный способ, которым Криге проводит эту тенденцию, в высшей степени компрометирует коммунистическую партию как в Европе, так и в Америке, поскольку он считается лите­ ратурным представителем немецкого коммунизма в Ныо-Иорке.
3) Фантастические бредни, которые Криге проповедует в Нью-Йорке под именем «коммунизма», оказали бы в высшей степени де­ морализующее влияиие на рабочих, если бы они были ими приняты* 4) Настоящая резолюция вместе с ее мотивировкой будет сооб­ щена коммунистам в Германии, во Франции и в Англии.
5) Один экземпляр посылается редакции «Volkstribun» с требо­ ванием напечатать эту резолюцию вместе с ее мотивировкою в бли­ жайших номерах».
На документе — литографированном циркуляре — дата «Брюс­ сель, 11 мая 1846 г.
» и подписи всех названных нами выше за исклю­ чением Вейтлинга.
Этот циркуляр послан был вместе со следующим письмом: «Г-ну Герману Криге, редактору « .
Народного трибуна ».
По поручению здешнего коммунистического общества и как председатель собрания И мая, я сообщаю вам в приложении при­ нятые нами постановления, в которых излагаются наши взгляды на «Народный трибун».
Если вы не напечатаете их вместе с мотивиров­ кой в вашей газете, то они будут напечатаны в Европе и Америке.
Мы ожидаем, однако, что вы в ближайшем будущем пришлете нам номер «Народного трибуна», который будет содержать наши поста­ новления, по адресу: г-ну Жиго, Улица Поденброка.
№ 8.
Брюссель, 16 мая 1846 г.
Эдгар фон-Вестфален Вместо резолюции и ее мотивировки Меринг напечатал в своем издании переделку этого циркуляра, помещенную в виде статьи в «Вестфальском пароходе» (июль 1846 г.
) с вступительными замеча­ ниями редактора этого журнала, Люнинга.
Мы даем перевод цирку­ ляра и восстанавливаем все пропущенные в «Вестфальском паро­ ходе» места.
Криге напечатал циркуляр в своем журнале (6 и 13 июня 1846 г.
) под названием «Отлучительная булла».
Автором ее он считает своего старого друга Энгельса, которого он по этому поводу основательно выругал.
Из письма Энгельса к Марксу мы внаем, что против Криге направлен был новый документ, но нам до сих пор не удалось напасть на его след.
Не меньший интерес представляет адрес, с которым коммуни­ стическое общество обратилось к лидеру чартистов, О’Коннору.
Он помещен в «Полярной 8везде» 25 июля 1846 г.
Поводом явилась по­ беда на выборах в Ноттингаме.
«Мы пользуемся фактом вашего блестящего успеха на выборах в Ноттингаме, чтобы поздравить вас, а через ваше посредство и ан­ глийских чартистов, с этой замечательной победой.
Мы считаем по­ ражение министра-фритредера при первичном голосовании огромным чартистским большинством и как раз в то время, когда фритредер-ские принципы торжествуют в законодательстве, — мы считаем это, сэр, знаком, что рабочий класс Англии прекрасно знает, какую по­ зицию он должен занять после победы свободы торговли.
Мы заклю­ чаем это из того факта, что рабочие хорошо знают, что теперь, когда средние классы провели свое главное требование, когда им нужно только заменить теперешний слабый компромиссный кабинет энер­ гичным, действительным министерством средних классов, чтобы стать признанным правящим классом вашей страны, что теперь великая борьба капитала с трудом, буржуазии и пролетариата, должна прийти к решительному исходу.
Арена теперь очищена ухо­ дом земельной аристократии от борьбы; средний класс и рабочий класс являются теперь единственными классами, между которыми может итти борьба.
Борющиеся партии имеют теперь каждая свои особые лозунги, навязанные им их интересами и взаимным положением: средний класс — «развитие торговли какими угодно средствами и министерство из ланкаширских хлопковых лордов, чтобы осуществить эту программу», а рабочий класс — «демократический пересмотр конституции на основе народной хартии», каковым путем рабочий класс станет правящим классом Англии.
Мы рады видеть, что англий­ ские рабочие прекрасно сознают, что положение партий изменилось, что чартистская агитация вместе с окончательным поражением третьей партии, аристократии, вступила в новый период, что чартизм отныне хочет и должен занять первенствующее положение несмотря да «заговор молчания» буржуазной печати; и, наконец, что они знают, какую новую эадачу возлагают на них новые условия.
Что они пре­ красно понимают эту задачу, лучше всего доказывает их намерение участвовать в выборах при следующей всеобщей избирательной кампании.
«Мы должны поздравить вас, сэр, в особенности эа вашу блестя­ щую речь на выборах в Ноттингаме и отчетливое изображение кон­ траста между рабочей демократией и буржуазным либерализмом.
«Мы, кроме того, поздравляем вас с единодушным ростом дове­ рия к вам, выраженным всей партией чартистов в связи с респекта -белъными клеветами Томаса Купера.
Партия чартистов может только выиграть путем исключения замаскированных буржуа, которые, в то время как они парадируют именем чартиста ради популярности, стараются завоевать расположение средних классов при помощи личной лести их литературным представителям (графиня Влессинг-тон, Чарльз Диккенс, Д.
Дюффольд и другие друзья Купера) и про­ паганды таких низких п гнусных старобабских доктрин, как учение о «несопротивленпи».
«В заключение, сэр, мы должны еще благодарить вас и ваших сотрудников эа благородный и просвещенный способ, каким ведется «Полярная звезда».
Мы ни на минуту не колеблемся заявить, что «Полярная звезда» есть единственная английская газета (за исклю­ чением, быть может, «Народной газеты» («People’ s Journal»), кото­ рую мы 8иаем только по выдержкам в «Полярной звезде»), которая внает действительное положение партий в Англии, которая действи­ тельно и по существу является демократической, которая свободна от национальных и религиозных предрассудков, которая симпати­ зирует веем демократам и рабочим (в настоящее время эти термины почти тожественны) во всем мире, которая во всех этих вопросах вы­ сказывает настроение английского рабочего класса и потому является единственной английской газетой, которую должен читать всякий континентальный демократ.
Мы сами заявляем, что употребим все наши усилия, чтобы увеличить тираж «Полярной звезды» на конти­ ненте и добиться, чтобы извлечения иэ нее были переведены для возможно большего числа континентальных газет.
«Мы просим разрешения выразить эти чувства как признанные представители многих из гермапских коммунистов во всех их сноше­ ниях с иностранными демократами.
«За германских демократов-коммунистов Комитет: Энгельс , 17 июля 1846.
Ф .
Ж иго, Маркс .
Группа Маркса и Энгельса к этому времени настолько окрепла, их интернациональные связи настолько расширились, что решено было из брюссельской группы сделать главное ядро новой коммуни­ стической организации, которая с самого начала должна была стать интернациональной.
Маркс и Энгельс надеялись тогда привлечь на свою сторону не только левое крыло чартистов во главе с Гарни, но и Прудона.
Исходя И 8 убеждения, что Европа, т.
е.
Англия, Фран­ ция, Германия, Австрия и Италия, находится накануне новой рево­ люции, которая доставит всюду власть буржуазии, но в то же время подготовит условия для политического господства пролетариата, они приглашали Прудона примкнуть к ним, чтобы подготовиться к «моменту действия», т.
е.
к революции.
Прудон ответил отказом, а Гарни изъявил согласие при усло­ вии, что в организацию войдут его лондонские друзья из немецкой эмиграции во главе с Шаппером.
Для своей новой организации Маркс и Энгельс выбрали назва­ ние «Kommimistisches Korrespondenz Komitee», т.
е.
Коммунистиче­ ский комитет сношений.
Во второй половине августа 1846 г.
Энгельс переехал в Париж, чтобы и там организовать такой комитет.
Задача была не из легких.
Традиции старого «Союза справедливых» были там крепче, чем где-либо, потому что, несмотря на разгром в связи с неудачным восстанием Бланки в мае 1839 г.
, там сохранилась влиятельная группа, в которой играл большую роль Эвербек, правда уже склонявшийся на сторону Маркса и Энгельса.
Большим влия­ нием среди многочисленных немецких рабочих в Париже пользо­ вался Карл Грюн, которого ввел в их среду Эвербек.
Самый талант­ ливый и энергичный представитель «истинного социализма», он находился под сильным влиянием Прудона, экономическое учение которого он «огегельянил» и «германизировал».
Энгельсу только с большим трудом удалось при помощи наборщика Юыге организо­ вать в Париже комитет.
В Лондоне, где новый план тоже натолкнулся на сильное недоверие к «интеллигентам», удалось все же организо­ вать комитет, в который вошли Шаппер, Молль, Пфендер и Экка-риус, а со стороны чартистов — Гарни.
Вполне понятно, что Марксу и Энгельсу пришлось вести упор­ ную борьбу не только с «истинными социалистами», не только с Вейт-лингом, Криге, Грюном, приходилось не только «подталкивать» всегда колеблющегося и мягкого Гесса, но и продолжать старую борьбу с буржуазной демократией, с Руге и Гейнценом.
Борьба эта в течение всего 1846 г.
— «Немецкая идеология» все еще безуспешно гуляла по равным издательствам — да и в первые месяцы 1847 г.
происходила в кружках, составляя главную тему «дискуссий», и находила литературное отражение в циркулярах и посланиях.
Только весной 1847 г.
Марксу удалось «овладеть» новым немецким органом, который начал выходить с января месяца в Брюсселе под редакцией старого литературного и политического авантюриста Адальберта фон-Борнштедта, — «Deutsche Brtisseler Zeitung» («Немецкая брюс­ сельская газета»).
В письме от 1 ноября 1846 г.
уже известный нам русский «ком­ мунист» Анненков обратился к Марксу с просьбой написать ему свое мнение о только что вышедшей книге Прудона «Система экономиче­ ских противоречий, или философия нищеты».
Маркс получил эту книгу только в середине декабря и уже 28 декабря 1846 г.
, под свежим впечатлением наспех прочитанной работы Прудона, дает первый набросок «Нищеты философии», который в то же время представляет прекрасное резюме, в сжатой форме повторяющее основные идеи, после подробно развитые Марксом в «Анти-Прудоне».
Когда у Маркса, в связи с письмом Анненкову, возник план отве­ тить Прудону особым памфлетом, он сейчас же сообщил о своем намерении Энгельсу в Париж.
К сожалению, это письмо пропало.
Нам известен только ответ Энгельса.
«Очепь хорошо, что ты пишешь по-французски против Прудона.
Надо надеяться, что, когда получится это письмо, брошюра будет уже закончена.
Само собою разумеется, что ты можешь заимствовать И 8 нашей работы (речь идет о «Немецкой идеологии») все, что тебе угодно.
Я также думаю, что прудоновская ассоциация сводится к плану Брэя.
Я совершенно забыл доброго Брэя».
Брошюра против Прудона, хотя и была написана по-французски, была, конечно, в то же время направлена и против его немецких последователей.
Как и всегда в подобных случаях, известие о том, что Маркс пишет против Прудона брошюру, быстро распространи­ лось в заинтересованных кругах.
Первая заметка Маркса в «Немецкой брюссельской газете», направленная против Грюна , была напечатана 8 апреля 1847 г.
Раэбор книги Грюна «Социальное движение во Франции и Бельгии», о котором упоминает Маркс, входит в четвертый том сочинений как составная часть «Немецкой идеологии».
Хотя первая статья Энгельса в «Немецкой брюссельской газете» была напечатана еще в июне 1847 г.
, мы непосредственно за заметкой Маркса против Грюна даем статьи Энгельса о «Немецком социализме в стихах и прозе ».
Первая серия — Поэзия истинного социализма — была посвящена когда-то любимому поэту молодого Энгельса Карлу Беку («Немецкая брюссельская газета» от 12 и 16 сентября 1847 г.
); вторая — Карлу Грюну и его книге о «Гете с человеческой точки врения» («Немецкая брюссельская газета» от 21, 25 и 28 ноября и 2, 5 и 9 декабря 1847 г.
).
Статья о книге Грюна приписывалась Марксу.
1 В действитель­ ности она является частью «Немецкой идеологии» и была написана Энгельсом.
«Я переработаю, — пишет он Марксу 15 января 1847 г .
, — статью о грюновском Гете, сокращу ее до размера полулиста, макси­ мум трех четвертей листа и подготовлю ее для нашего журнала, если ты это одобряешь, о чем ты должен немедленно мне написать.
Книга слишком характерна.
Грюн восхваляет всякое филистерство Гете как человеческое , он превращает франкфуртца и чиновника Гете в «истинного человека», между тем как все колоссальное и ге­ ниальное он обходит или даже оплевывает до такой степени, что эта книга представляет блестящее доказательство того, что человек = немецкому мещанину .
Я это только наметил, но мог бы это развить и порядком сократить остальную часть статьи, так как она не под­ ходит для нашего журнала».
В письме от 9 марта 1847 г.
Энгельс сообщает Марксу, что «ча­ стью из озорства, частью из нужды в деньгах написал анонимный благодарственный адрес, полный двусмысленностей, Лоле Мон­ тес.
.
.
2 Если есть надежда, что Фоглер будет что-нибудь платить, спроси его, не возьмет ли он памфлет против Лолы Монтес — от полу­ тора до двух листов, — но незачем ему говорить, что эта вещь напи­ сана мною».
Нам пока еще не удалось установить, какая из много­ численных брошюр, написанных в связи с эпизодом Лолы Монтес, написана Энгельсом, если только ему удалось напечатать свою бро­ шюру.
В том же письме Энгельс сообщает Марксу: «Брошюру о кон­ ституции ты получишь в самом непродолжительном времени.
Я на­ пишу ее ка отдельных листах, чтобы ты мог их вкладывать или вы­ брасывать».
Патентом 3 февраля 1847 г.
Фридрих-Вильгельм IV решил созвать соединенный ландтаг, своего рода суррогат парламента, чтобы таким образом помочь прусскому правительству достать деньги, в которых оно нуждалось.
В особой корреспонденции, на­ писанной им для «Полярной звезды», Энгельс приветствовал этот факт как провозвестник революции.
Когда Фридрих-Вильгельм IV в своей тронной речи опять противопоставил «христианско-герман­ ские» принципы конституционным «бессмысленным мечтаниям», Энгельс нарисовал карикатуру, изображающую эту сцену (мы даем ее в факсимиле, стр.
160).
1 См.
Струве , На разные темы, Спб.
1902: «Маркс о Гете», стр.
252— 58.
2 Балерина и фаворитка баварского короля Людвига I.
Но критикуя резко прусскую политику, Энгельс считал в то же время необходимым провести точную разграничительную линию не только с тогдашними либералами, но и с теми «истинными социа­ листами», которые не понимали значения конституционного движе­ ния, «борьбы немецкой и особенно прусской буржуазии против фео­ далов и королевского абсолютизма».
«Истинному социализму» представлялся — говоря словами «Коммунистического манифеста» — желанный случай противопоста­ вить политическому движению социалистические требования, расто­ чать традиционные проклятия либерализму, представительному правлению, буржуазной конкуренции, буржуазной свободе слова, буржуазному праву, буржуазной свободе и равенству и пропаганди­ ровать народной массе, что в этом буржуазном движении она не мо­ жет выиграть, но скорее рискует потерять все».
Именно этому вопросу посвящена брошюра Энгельса, которую вернее было бы назвать « Конституционный вопрос в немецкой социа­ листической литературе ».
Она не увидела света.
15 мая 1847 г.
Маркс писал Энгельсу: «Ты внаешь, что Фоглер уже с начала мая арестован в Аахене.
Благодаря этому стало пока невозможным печатание присланной тобою брошюры.
Первая треть ее мне очень понравилась.
В двух остальных частях надо во всяком случае сделать некоторые изме­ нения.
Подробнее об этом пункте в следующий раз.
Прилагаю оттиск твоей карикатуры.
Я послал ее «Брюссельской газете».
В бумагах Энгельса сохранилась рукопись, которая, несо­ мненно, является значительной частью ненапечатанной брошюры.
Мы даем ее в Приложениях.
В другом месте мы дадим подробный анализ этой рукописи, которая позволяет установить некоторые разногласия между Мар­ ксом и Энгельсом в оценке «текущего момента».
Такое разногласие было, несомненно, и в вопросе о том, следует ли и в какой степени поддерживать протекционистскую программу немецкой буржуазии.
В этом отношении представляет большой интерес первая статья Энгельса, напечатанная в «Немецкой брюссельской газете» (10 июня 1847 г.
), — « Покровительственные пошлины или система свободной торговли ».
Ответ Энгельса гласит несколько иначе, чем ответ Маркса, которого, вероятно, именно это разногласие побудило более основа­ тельно заняться вопросом о свободе торговли.
Когда в Брюсселе происходил в сентябре 1847 г.
конгресс экономистов, Маркс просил для себя слова, но ему в этом было отказано под предлогом, что число уже записавшихся ораторов и без того слишком велико.
Он передал тогда президиуму и прессе краткий конспект своей речи на француз­ ском языке.
Нам известен немецкий конспект этой речи только в той ее части, в которой она относится к протекционистам.
1 «1) Протекционисты никогда не добивались покровительства для мелкой промышленности, а только для машинной индустрии.
Пример — в Германии школа Листа, Гюлих.
«2) Если верить всему, что утверждают протекционисты, то они в лучшем случае поддерживают традицию.
Протекционизм никогда не добьется, чтобы защищаемый продукт продавался на чужих рын­ ках.
Следовательно, протекционизм является консервативным и если не сознательно, то все же реакционным.
Они — ограниченные консерваторы, реакционеры.
«3) Последнее утешение, которое выдвигают протекционисты, состоит в том, что страна эксплоатируется не чужими, а собственными капиталистами.
«4) Правда, говорят, что сначала должны быть проведены вну­ тренние реформы, прежде чем можно думать о свободе торговли.
Считают, что протекционизм, как таковой, не имеет силы изменить положение классов.
Но говорят, что было бы глупо изменять между­ народные условия раньше, чем преобразованы национальные.
Но что такое представляет собою покровительственная система? Дока­ зательство, что класс, который ее проводит, имеет власть в своих руках.
При наличии покровительственной системы капиталисты не уступят ни в чем.
Кроме того, крупные социальные и исторические реформы никогда не совершаются ни в силу добровольных соглаше­ ний, ни в силу великодушия господствующих классов, а только в силу necess^ des choses (жестокой необходимости).
Их нужно при­ нудить.
Следовательно, было бы нелепостью думать, что в стране, в которой господствует покровительственная система, можно было бы легче реформировать отношение между капиталом и трудом».
Активное сотрудничество Маркса и Энгельса в «Немецкой брюссельской газете» начинается, собственно, с июня месяца.
Ве­ роятно, к этому времени, вместе с полным крахом всех попыток издать 1 Перевод французского конспекта был напечатан Вейдемейером в 1848 г.
в Германии.
Он пишет, что конспект речи Маркса был напечатан в одном бель­ гийском журнале, но не называет его.
К сожалению, нам не удалось до сих пор найти этот бельгийский журнал, да и брошюра Вейдемейера не имеется ни в одной немецкой библиотеке.
Нам она известна только в рукописной копии.
В «Полярной 8везде» (9 октября 1847 г.
) имеется статья о конгрессе экономистов, в которой тоже сообщается перевод этой речи Маркса.
В специальной работе «Маркс и Энгельс о протекционизме и свободе торговли» я собираюсь дать очерк развития их взглядов на эти вопросы от 1844 г.
«Немецкую идеологию», для них окончательно выяснилась и невоз­ можность основать собственный журнал, для которого, как мы ви­ дели, Энгельс собирался переделать свою статью о Грюне.
Мы включили в этот том не все статьи Маркса и Энгельса ив «Немецкой брюссельской газеты».
В некоторых случаях авторство их, — в особенности статей, которые можно приписать Энгельсу, — является сомнительным.
Статью Энгельса « .
Парламент английских рабочих » (27 июня 1847 г.
) мы поместили в Приложениях.
Марксу принадлежит несколько статей, направленных против прусского правительства и «феодальных социалистов».
К этого рода статьям принадлежит передовица « Придворная и газетная утка из Сан-Суси » (8 августа 1847 г.
) и напечатанная уже Мерингом статья коммунизм Рейнского обозревателя » (12 сентября 1847 г.
).
Марксу же принадлежит статья « Тюремный конгресс в Брюсселе » (19 сен­ тября 1847 г.
) с едкой характеристикой филантропов.
На страницах «Немецкой брюссельской газеты» развернулась полемика Маркса и Энгельса с Гейнценом, которая у Меринга под­ верглась сильным и мало мотивированным сокращениям.
В этом случае они вынуждены были не доказывать, как в полемике против «истинных социалистов», необходимость политической борьбы как интегральной части всей пролетарской классовой борьбы, а, наобо­ рот, как политики, подчеркнуть принципиальную разницу между буржуазной и пролетарской демократией, между «политикой» ком­ мунистов и «политикой» буржуазных республиканцев и демократов.
Борьба с Гейнценом была тем более важна, что он с 1846 г.
вместе с Руге открыл полемику против коммунистов, искусно используя ошибки «истинных социалистов», а с 1847 г.
сумел создать группу своих приверженцев среди немецких рабочих в Швейцарии и Англии.
Летом 1847 г.
в Лондоне происходил первый съезд коммунисти­ ческих групп, находившихся под влиянием Маркса и Энгельса.
Из брюссельского комитета на съезде присутствовал Вольф, парижская группа представлена была Энгельсом.
Маркс не мог приехать.
На съезде решено было объединиться в «Союз коммунистов».
Принят был временный организационный устав, который решено было пред­ ложить на обсуждение отдельным комитетам, с тем, чтобы на следую­ щем съезде принять его с необходимыми поправками в окончатель­ ной форме.
К этому же съезду должен был быть представлен проект коммунистического «Исповедания веры».
Но и после этого конгресса не прекращалась борьба внутри комитетов.
И не только в парижской общине.
Лондонцам тоже пришлось бороться как с приверженцами Кабэ, отстаивавшими план эмиграции в Америку, так и с привер­ женцами Гейнцена, который, в качестве буржуазного демократа, оспаривал у них влияние над рабочими.
Некоторый свет на эту внутреннюю борьбу проливает изданный лондонскими членами «Союза коммунистов» пробный номер первого рабочего марксистского журнала.
Он назывался «Коммунистический журнал» и вышел в свет в сентябре 1847 г.
На его обложке впервые появляется лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь»! Энгельс написал для этого журнала статью « .
Прусский ландтаг и пролетариат в Пруссии , как и в Германии вообще)) (см.
Приложения), в которой он в более популярной форме излагает свои взгляды на новую прусскую «конституцию».
В полном согласии с взглядами Энгельса редакция «Комму­ нистического журнала» очень мягко указывает Гейнцену, как неосно­ вательны его нападки на коммунистов.
Она видит в нем союзника, с которым можно итти вместе в общей борьбе против абсолютизма.
«Карл Гейнцен, повидимому, или совсем не знает коммунизма, или увлекся личной враждой, какая существует между ним и неко­ торыми коммунистами, и стал поносить великую партию, стоящую в самых первых рядах демократической армии.
Прочитав его нападки на коммунистов, мы были в высшей степени изумлены, потому что задеть нас его оскорбления не могли, так как таких коммунистов, как он их описывает, и на свете нет, и он, вероятно, создал их силой своего воображения специально с целью затем их уничтожить.
Мы, говорим, были изумлены, так как нам непонятно было, как мог де­ мократ бросить таким образом факел раздора в ряды своих собствен­ ных собратьев по оружию; но еще более возросло наше изумление, когда мы прочитали его брошюру до конца и нашли там его девять пунктов, в которых он требует почти то же самое, что и коммунисты.
Единственное различие между нами в том, что гражданин Карл Гейнцен смотрит на свои девять пунктов как на основу нового обще­ ственного строя, мы же видим в них основу лишь переходного пе­ риода, который должен привести нас к полному коммунизму.
Разум­ ным было бы поэтому объединиться нам всем для достижения требо­ ваний Карла Гейнцена; если, придя к этому, народ удовлетворится и на том остановится, мы подчинимся его воле; но если он решит итти дальше, вместе с коммунистами, то надо полагать, что и гра­ жданин Гейнцен также не будет иметь ничего против.
Нам изве­ стно, что гражданин Гейнцен на всевозможные лады преследуется нашими угнетателями, он оклеветан ими и поруган.
Немудрено, что он в раздраженном состоянии; поэтому у нас нет ни малейшего же­ лания с своей стороны напасть на него, наоборот— мы не откажемся протянуть ему руку для объединения.
В единстве сила, и только оно и в состоянии привести нас к цели».
Трудно было более осторожно формулировать разногласия с Гейнценом.
Редакция, верная тезису, формулированному после в Манифесте — «коммунисты повсюду стремятся к соединению и со­ глашению демократических партий всех стран» — выражала готов­ ность вступить в соглашение с демократами типа Гейнцена, не отка­ зываясь, конечно, от права относиться критически к их иллюзиям и фразам.
Но Гейнцен оттолкнул протянутую ему руку.
Оп обрушился с еще более резкими нападками на коммунистов.
Только тогда выступил против него Энгельс, а затем и Маркс.
Оба они с давних пор хорошо были энакомы с Гейнценом.
Марксу приходилось работать вместе с ним еще в редакции «Рейнской га-веты», куда Гейнцен, тоже уроженец Рейнской провинции (родился 22 февраля 1809 г.
в Гревенбройхе, в Дюссельдорфском округе), попал к концу 1842 г.
Он служил в Бюро Рейнской железнодорожной компании в Кельне и сотрудничал в «Рейнской газете».
В 1844 г.
он опубликовал свою книгу о «Прусской бюрократии», которая сей­ час же была конфискована и навлекла на Гейнцена судебное пресле­ дование.
Он уехал тогда за границу, сначала в Брюссель, где встре­ тился с Фрейлигратом и Марксом.
Еще в Бельгии он опубликовал новую брошюру, гораздо более резкую, против прусской админи­ страции и юстиции («Ein Steckbrief», 1845).
После он вместе с Фрей­ лигратом уехал в Швейцарию, где, при сотрудничестве Руге и Гер-вега, издавал в 1846 г.
периодический сборник «Opposition».
В это время Гейнцен не был еще революционером.
Наоборот, он считал своей задачей сделать революцию пенужпой и только пред­ лагал оппозиции стать более энергичной, пуская в ход против пра­ вительства как активное, так и пассивное сопротивление.
Послед­ нему способу он придавал в особенности большое значение.
Вместе с тем он полемизировал очень резко против «истинных социалистов», отрицавших всякую политическую борьбу.
Постольку он был прав, но его нападки потеряли всякий смысл, когда, став, наконец, на революционный путь в 1847 г.
, он напал на новое течение среди коммунистов, упорно смешивая Энгельса и Маркса с Грюном и дру­ гими «истинными социалистами».
Всем этим «заоблачным» и «оторван­ ным от жизни» коммунистам, проповедывавшим «классовую борьбу», он противопоставлял чистую демократию и федеративную респуб­ лику на манер швейцарской и северо-американской.
Предоставим теперь слово Мерингу: «Порицание, мимоходом высказанное «Немецкой брюссельской газетой» 12 сентября этому комму нистоеду, вызвало длинное возражение со стороны Гейнцена, которое было напечатано редакцией и теперь, конечно, не могло быть оставлено без внимания Марксом и Энгельсом.
Последний ответил 3 и 7 октября двумя статьями, которых, к сожалению, не оказалось в единственно сохранившемся экземпляре газеты.
Гейнцен ответил на письмо еще более длинной барабанной статьей против коммунизма.
Этот ответ занял 21 октября в газете не менее девяти длинных столб­ цов.
Это вызвало на поле битвы Маркса, который напечатал ряд статей против Гейнцеиа 28 и 31 октября, 11, 18 и 25 ноября».
Меринг мог поэтому напечатать в своем собрании только статью Маркса, к сожалению, с большими сокращениями.
Мы печатаем теперь в том же порядке, в каком они появились, обе статьи.
Только в этом виде они дают полное представление о по­ лемике с Гейнценом, которая, по содержанию своему , сохраняет не только исторический интерес, как один из важнейших документов в истории духовного развития Маркса и Энгельса, но и злободневный.
Читатель найдет в них материалы как по вопросу об отношениях между «экономикой» и «политикой», между «чистой» и «пролетарской» демократией, так и по такому частному вопросу, как «внеклассовая теория германского самодержавия».
Сравнение обеих статей покажет также, как различно, несмотря на одинаковость основных взглядов, Маркс и Энгельс трактовали один и тот же предмет.
Все особенности литературной манеры ка­ ждого из них особенно ярко вырисовываются в этих статьях.
Оба были прекрасными полемистами, оба были блестящими стилистами и, несмотря на это, какая разница между Марксом и Энгельсом 1 Так же ясно проступает и другое различие, которое в дальней­ шем развитии Маркса и Энгельса несколько ослабевает, но продол­ жает сохраняться.
Маркс был по преимуществу теоретиком проле­ тарской классовой борьбы, внимательно исследовавшим почву, на которой она развивалась, условия, при которых она развертыва­ лась, — ее главным стратегом.
Энгельс, теоретически образованный, интересовался, однако, больше вопросами непосредственной борьбы, был ее тактиком, прилагавшим основные принципы в повседневной политике — не всегда с одинаковым успехом.
Правда, мы и в статье Эпгельса находим блестящие теоретиче­ ские экскурсы, великолепные формулировки.
Таково классическое определение научного коммунизма как «теоретического выражения положения, которое занимает пролетариат в классовой борьбе между ним и буржуазией, и теоретического суммирования условий освобождения пролетариата», — определение, которым Энгельс начи­ нает и свой проект «Коммунистического манифеста».
Гейнцен ответил Марксу брошюрой «Герои тевтонского комму­ низма.
Посвящается Карлу Марксу.
Берн, 1848 г.
», но она вышла уже летом 1848 г.
, когда Маркс и Энгельс даже самого заядлого ра­ дикала могли бы удовлетворить той энергией, с которой они выпол­ няли свои обязанности в революционной борьбе.
Несмотря на это, брошюра Гейнцена стоит прочтения, ибо она убедительно показы­ вает, как в сущности обветшали и заплесневели те аргументы, кото­ рые выдвигались, как «новые» и «оригинальные», против Маркса и Энгельса, против пролетарской демократии.
Еще в середине августа вышла в свет «Нищета философии » — первая крупная работа, в которой мы имеем изложение основ рево­ люционного марксизма.
В «Нищете философии» Маркс впервые формулирует принципы материалистического понимания истории, ставит и исследует вопрос о зависимости между развитием способа производства и борьбой классов, как движущей причиной историче­ ского процесса, набрасывает первый очерк эволюции различных фаэ капитализма.
В «Нищете философии» Маркс впервые применяет диалектический метод к исследованию экономических явлений, вскрывая исторический, преходящий характер всех экономических категорий.
В «Нищете философии» Маркс впервые ставит рабочее движение в связь с развитием капиталистического производства и показывает, каким образом сам механизм развития капиталистического общества вызывает к жизни движение рабочих масс, как профессиональное движение рабочих становится основным классообразующим факто­ ром, как в непрерывной и упорной борьбе рабочих против капитали­ стов сплачивающаяся рабочая масса превращается мало-по-малу из класса в себе в класс для себя , пока в очередь дня не становится вопрос об уничтожении вместе с капиталистическим обществом вся­ кого антагонизма классов и его официального выражения — госу­ дарства.
В основу нашего издания положен старый перевод В.
Засулич, редактированный Г.
Плехановым.
Правда, этот перевод сделан не с оригинала, а с немецкого перевода, но мы тщательно сверяли его с французским подлинником 1847 г.
Мы сохранили все поправки, внесенные Энгельсом на основании пометок Маркса в немецкий текст, а после и во второе французское издание.
Введение Энгельса к немецкому изданию войдет в тринадцатый том вместе с другими работами Энгельса, писаными в 1883 — 1895 годах.
После первого конгресса коммунистов в Брюсселе была органи­ зована община, а в конце августа основан был легальный немецкий рабочий союз.
Среди рабочих, осевших в Брюсселе, были такие та­ лантливые люди, как Борн и Валлау, наборщики типографии, в ко­ торой набиралась «Немецкая брюссельская газета».
Именно для не­ мецких рабочих в Брюсселе Маркс читал осенью и зимой 1847 г.
лекции о « .
Наемном труде и капитале ».
Правда, эта работа была на­ печатана впервые в виде ряда передовых статей в «Новой рейнской газете», от 5 до 8 апреля 1849 г.
В печати ока осталась незакончен­ ным отрывком.
Обещание в № 209 от 11 апреля, в конце пятой ста­ тьи, — «продолжение следует» — осталось невыполненным вслед­ ствие бурно развертывавшихся в то время событий: вторжения рус­ ских в Венгрию, восстаний в Дрездене, Изерлоне, Эльберфельде, Пфальце и Бадене, — тех событий, которые привели к закрытию «Новой рейнской газеты».
Мы сохранили выпущенные Энгельсом вступительные замечания Маркса, сделанные им для «Новой рейн­ ской газеты» (они заключены в прямые скобки), хотя они выходят за хронологические рамки настоящего тома.
В своем введении к «Наемному труду и капиталу» Энгельс за­ мечает: «В рукописях, оставленных Марксом, не нашлось продолже­ ния этой работы».
Это не совсем верно.
Среди заметок и тетрадей Маркса я нашел тетрадку, на которой имелась дата «Брюссель, декабрь 1847 г.
» Со второй страницы под заглавием «Заработная плата» начинается ряд заметок, которые по своему содержанию тесно примыкают к лекциям о «Наемном труде и капитале».
Уже начало этой рукописи, где Маркс в семи параграфах резюмирует то, что им «уже было изложено», показывает, что мы имеем дело если не с прямым продолжением той работы, которую Маркс печатал в «Но­ вой рейнской газете», то, несомненно, с продолжением того подроб­ ного конспекта, которым Маркс пользовался при чтении своих лек­ ций.
Несмотря на отрывочность изложения, мы можем составить себе представление о богатстве и оригинальности того содержания, которое Маркс вкладывал в свои популярные лекции, и о том, как тщательно готовился он к этим лекциям.
Мы даем новую рукопись в Приложениях.
В конце сентября 1847 г.
, когда Маркс уехал на время из Брюс­ селя,— вероятно, в Голландию к родственникам, чтобы уладить свои денежные дела, — состоялось собрание Рабочего союза, на ко­ тором сделано было предложение организовать новое общество, ана­ логичное обществу «Fraternal Democrats» (братских демократов) в Лондоне, в которое, кроме чартистов, входили представители различных эмигрантских групп.
Инициатива исходила от представи­ телей брюссельской колонии, не ладивших с Марксом и Энгельсом.
«Все эти разнородные элементы, — пишет Энгельс 28 сентября 1847 г.
Марксу, — объединились для того, чтобы нанести удар, ко­ торый должен свести нашу роль к второстепенной по сравнению с Эмбером и бельгийскими демократами, и создать более импозант­ ное и универсальное общество, чем наш несчастный Рабочий союз.
Многим из этих господ страстно хотелось когда-нибудь проявить свою инициативу, и эти трусливые негодяи нашли для этого са­ мым подходящим момент твоего отсутствия.
Но они позорно про­ считались».
Энгельс подробно рассказывает, как он парировал весь этот поход.
В учредительный комитет вошли влиятельные бельгийские демократы и социалисты.
Почетным председателем должен был быть генерал Меллине,1 действительным председателем Жоттран, извест­ ный бельгийский демократ, а из двух вице-председателей один — француз, другой— немец.
Был выбран Энгельс, ввиду предстоя­ щего отъезда, предложившим вместо себя Маркса, который, «по его глубокому убеждению, имеет больше всего права предста­ влять немецкую демократию в комитете».
Учредительное собрание состоялось уже после отъезда Энгельса и возвращения Маркса — 7 ноября 1847 г.
Маркс выбран был вице-президентом на следующем собрании, 15 ноября.
Новая Демократическая ассоциация ставила себе целью «единение и братство всех народов».
Она старалась завя-вать сношения с демократическими организациями различных стран.
С этой целью она, в особом воззвании, приветствовала швей­ царский народ с победой над реакционными кантонами, обратилась с приветствием к «Fraternal Democrats» в Лондоне и послала туда, в качестве своего делегата, Маркса, а после февральской революции послала приветственный адрес членам временного правительства.
Выражая уверенность, что все страны протянут руку великой Фран­ ции, члены Демократической ассоциации замечают: «Невозможно, чтобы даже Россия не присоединила, наконец, и своего голоса, кото­ рый пока еще слишком мало известен западным и союзным народам».
Под этим адресом (см.
Приложения), как и под другими, имеется подпись Маркса, но это не значит, конечно, что он был писан им, хотя весьма вероятно, что он принимал участие в его редактировании.
На собраниях Демократической ассоциации обсуждались, между прочим, и экономические вопросы.
9 января 1848 г.
поставлен был 1 Герой бельгийской революции 1830 г.
в порядок дня вопрос о свободе торговли.
Доклад, порученный Мар­ ксу, имел большой успех и, по предложению Лабио, решено было напечатать его по-французски и по-немецки на средства общества.
1 Она напечатана в настоящем томе под названием «Речь о свободе торговли ».
В октябре 1847 г.
Энгельс переехал в Париж.
Предстояла боль­ шая работа.
Нужно было завоевать парижских членов нового союза на свою сторону.
Необходимо было также завязать сношения со всеми демократическими и социалистическими органами во Франции, чтобы завладеть влиятельными источниками информации.
Энгельс, на долю которого выпала эта работа, в первую очередь старается укрепиться в «Fteforme», органе «социалистическо-демократической партии, которая в политике представлена была Ледрю-Ролленом и Флоконом, а в литературе — Луи Бланом».
Он представляет «мандат от лондонской, брюссельской и рейнской демократии», а также английских чартистов как корреспондент «Полярной звезды».
Он пишет для «R6forme» несколько корреспонденций о чартистском движении (см.
корреспонденции в «1Шогте»: 1) 1 ноября 1847 г.
, 2) 6 ноября 1847 г.
, 3) 22 ноября 1847 г.
).
Поддерживая связи со всеми рабочими организациями, Энгельс не забывает и той умеренной группы, к которой принадлежат квали­ фицированные рабочие, увлекающиеся еще идеями мирного социаль­ ного прогресса.
Она издавала очень влиятельный в рабочих массах орган «Atelier» («Мастерская»), редактором которого был Корбон.
«Затем я был еще в «Atelier».
Я принес поправку к статье об английских рабочих в прошлом номере, которая также будет на­ печатана.
Эти господа были очень любезны.
Я рассказал им кучу анекдотов об английских рабочих и т.
д.
Они убедительно просили меня сотрудничать, что я сделаю только в крайнем случае.
Подумай только, r6dacteur en chef находит, что было бы очень хорошо, если бы английские рабочие послали адрес французским рабочим с просьбой выступить против движения за свободу торговли и за национальный труд.
Какое героическое самопожертвование! Но с этим он прова­ лился у своей собственной публики».
Поправка, о которой говорит Энгельс, помещена была в виде письма в редакцию одного рабочего под названием « .
Хозяева и рабо­ чие Англии («Atelier», ноябрь 1847 г.
).
Мы даем ее в Приложениях.
1 «Discours sur la question du libre 6change, prononce к Г Association d6mo-cratique de Bruxelles, dans la яёапсе publique du 9 Janvier 1848 par Charles Marx».
Imprime aux frais de Г Association democratique.
М л и Э, 5.
V JII Подготовка к съезду коммунистов причиняла Энгельсу много хлопот.
«У наших ремесленников невероятная путаница.
За несколько дней до моего приезда были вышвырнуты последние грюнианцы, целая община, из которой половина, однако, вернулась назад.
Нас теперь всего-навсего 30 человек.
Я сейчас же организовал пропаган­ дистский кружок, бегаю целый день и произношу речи.
Я тотчас же был выбран в кружок и назначен секретарем».
Энгельс проваливает «Исповедание веры», или катехизис, напи­ санный М.
Гессом, и выдвигает свой собственный проект.
Готовясь уже выехать на лондонский съезд, — он условился встретиться с Марксом в Остенде, — Энгельс пишет: «Обдумай немного «Катехизис».
Я думаю, что было бы лучше отбросить форму катехизиса и назвать эту вещь «Коммунистический манифест ».
Так как в нем придется коснуться истории, то тепереш­ няя форма совершенно не подходит.
Я привезу проект, который на­ писал тут.
Он написан в простой повествовательной форме, но ужасно плохо редактирован, наспех.
Я начинаю: «Что такое коммунизм?», затем сейчас же перехожу к пролетариату — история его возникнове­ ния, отличие от прежних рабочих, развитие антагонизма между про­ летариатом и буржуазией, кризисы, следствия.
Попутно различные второстепенные вещи и, в заключение, — партийная политика ком­ мунистов, поскольку о ней можно говорить публично.
Моя работа еще не подвергалась обсуждению, но я думаю, что, за исключением некоторых мелочей, мне удастся провести ее таким образом, что в ней не будет, по крайней мере, ничего противоречащего нашим взглядам».
Этот проект сохранился и напечатан еще в 1913 г.
Бернштейном под названием «Принципы коммунизма ».
Мы воспроизводим его по имеющейся в нашем распоряжении фотокопии без добавлений, сде­ ланных Бернштейном.
Второй съезд Союза коммунистов происходил в конце ноября и начале декабря 1847 г.
После долгих и горячих дебатов принят был новый устав (см.
Приложения), а вместо предполагавшегося катехизиса или исповедания веры решено было, по предложению Энгельса, опубликовать от имени союза «Манифест Коммунистиче­ ской партии )}.
Составление этой программы поручено было Марксу.
Конечно, он пользовался при составлении «Манифеста» помощью своего друга, но сравнение этого документа с проектом Энгельса объясняет нам, почему Энгельс в предисловии к вышедшему после смерти Маркса изданию «Манифеста» так категорически заявляет.
что главные идеи этого «Манифеста» принадлежат исключительно Марксу.
Как литературный документ, он написан только Марксом и потому производит такое сильное впечатление своею собранностью, сжатостью, глубиной и яркостью изложения.
Во время пребывания своего в Лондоне Маркс и Энгельс приняли участие в заседании лондонской общины 30 ноября 1847 г.
Вместо того, чтобы говорить о политическом движении, Энгельс выбрал темой «Открытие Америки».
В собрании 7 декабря он читал доклад, в котором доказывал, что «торговые кризисы вызываются исключи­ тельно перепроизводством и что биржи — главные центры, где про­ изводятся пролетарии».
Маркс, кроме сообщения о Рабочем союзе в Брюсселе, говорил об «Истории французской революции» Луи Блана и о книге Даумера «Тайны христианской древности.
1 Кроме того, Маркс и Энгельс выступали в Лондоне на собрании 29 ноября 1847 г.
, на котором чествовали годовщину польской ре­ волюции 1830 — 1831 гг.
Речи их известны только в очень сокращен­ ном изложении.
Два месяца спустя в Брюсселе происходило 22 февраля 1848 г.
чествование двухлетней годовщины краковского восстания 22 фев­ раля 1846 г.
В данном случае Маркс и Энгельс тем охотнее выступили, что, говоря словами «Коммунистического манифеста», они «поддер­ живали партию, которая ставит аграрную революцию необходимым условием национального освобождения, — ту самую партию, которая вызвала краковское восстание 1846 г.
».
Обе «Речи по польскому во­ просу» были напечатаны в брошюре, изданной в Брюсселе в 1848 г .
2 Этой кипучей организационной и партийной работой не ограни­ чивалась деятельность Маркса и Энгельса зимой 1847— 48 гг.
Мы уже видели, что как раз, начиная с июня и июля 1847 г.
, они все чаще пишут для «Немецкой брюссельской газеты».
С приближением фев­ ральской революции их сотрудничество становится еще более интен­ сивным.
На войну радикальных кантонов против Зондербунда, против союза католических реакционных кантонов, Энгельс откли­ кается статьей « .
Гражданская война в Швейцарии» (14 ноября 1847 г.
).
В особой статье «Революционные движения 1847 года » (23 января 1848 г.
) Энгельс дает блестящий очерк положения Европы, как оно 1 N ettlau, Marx-Analecten (Grunbergs Archiv, V III).
— В распоряжении Неттлау были протоколы лондонского коммунистического рабочего общества.
Неттлау уверяет, что ему неизвестно, куда они исчезли.
2 Cetebration k Bruxelles du deuxi^me anniversaire de la revolution polo­ naise du 22 Fevrier 1846».
Discours, prononces par М.
М.
A.
I.
Senault, Karl Marx, Lelewel, F.
Engels et Louis Lubliner, avocat.
создано было рядом событий в Пруссии, Италии, Швейцарии, Англии, Франции, Америке, непрерывно создававших и заострявших рево­ люционную ситуацию.
Он приветствует все эти революционные дви­ жения, он желает успеха буржуазии в ее борьбе против абсолют­ ной монархии, дворянства и попов.
В статье « Начало конца Австрии » (27 января 1848 г.
) Энгельс доказывает необходимость скорейшего крушения австрийской империи.
«Для нас, немцев, падение Австрии будет иметь особое значение.
Австрия повинна в том, что мы пользуемся дурной славой угнетате­ лей других наций и наемников реакции во всех странах.
Под австрий­ ским флагом немцы держат в рабстве Польшу, Богемию и Италию.
.
.
Тому, кому воочию пришлось видеть, какая смертельная ненависть, какая жажда кровавой и совершенно справедливой мести царит в Италии против «тедески» (немцев), уже по одному этому должен сам смертельно ненавидеть Австрию и будет с радостью приветствовать падение этого оплота варварства, этого позорища Германии».
В тесной связи с этой статьей находится и последняя статья Эн­ гельса в «Немецкой брюссельской газете», напечатанная в первый день февральской революции (24 февраля 1848 г.
), — « .
Несколько слов газете «Riforma ».
Энгельс указывает редакции «Riforma» на ее неудачную параллель между итальянским движением 1848 г.
и немецкими освободительными войнами 1813 и 1815 гг.
, которым «Италия как раз обязана своим порабощением Австрии, которым Германия обязана тем, что в ней самой был восстановлен хаос и ти­ рания».
В связи с организацией Демократической ассоциации, Маркс в «Заметке против А .
Бартельса » (19 декабря 1847 г.
) подвергает едкой критике выходки старого бельгийского либерала против ино­ странных членов Демократической ассоциации.
Статья Маркса Л а ­ мартин и коммунизм » (21 декабря 1842 г.
) дает прекрасную иллю­ страцию к вступительным словам «Коммунистического манифеста», в которых перечисляются все силы старой Европы, соединившиеся для священной травли коммунизма, в том числе французские ради­ калы и немецкие полицейские.
«Коммунистический манифест» едва был набран и только брошю­ ровался, когда в Париже началась февральская революция.
Энгельс был выслан из Парижа еще в конце января.
Лондонская община, которая по уставу выполняла функции центрального комитета, пе­ редала свои полномочия брюссельской.
Но и в Бельгии почва стано­ вилась ненадежной.
Правительство начало арестовывать и высылать эмигрантов.
3 марта 1848 г.
новый центральный комитет, констати­ ровав, что при существующих условиях нет никакой возможности устроить в Брюсселе собрание членов общества и в особенности нем­ цев, что Париж является центром революционного движения, по­ становил перенести местопребывание центрального комитета в Париж и передать ведение всех дел Марксу впредь до того времени, когда удастся составить новый центральный комитет.
С этим документом в кармане Маркс, получивший 4 марта 1848 г.
приказ покинуть Бельгию в 24 часа, был арестован в ночь с 4-го на 5 марта.
После ряда перипетий, о которых Маркс сам рассказывает в печатаемом нами письме в редакцию газеты «R6forme», он был выслан из Бельгии.
12 марта уже был конституирован новый цен­ тральный комитет с председателем — Марксом и секретарем — Шап-пером.
Энгельс, выбранный тоже членом центрального комитета, переехал в Париж только после 18 марта.
Новый центральный ко­ митет в особом документе немедленно формулировал «Требования коммунистической партии в Германии » (см.
Приложения).
После острого конфликта с немецкой демократической эмиграцией, вождем которой явился Гервег, ставший во главе вооруженного легиона, чтобы на штыках внести революцию в Германию, — попытка, кон­ чившаяся жалким крахом, — Маркс и Энгельс направились в Гер­ манию.
Л ijs J j£ Переводы различных работ, вошедших в этот том, сделаны Я.
Виткиндом, А.
Воденом, Е.
Гурвич, М.
Охитовичем.
В чтении корректур и редакции указателя имен принимал участие Ц.
Фридлянд.
Корректурой руководил О.
Румер, которому мы обязаны также ценными редакционными указаниями.
Май 1929 г.
Д.
Рязанов .
Ф .
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ ИЗ «ПОЛЯРНОЙ ЗВЕЗДЫ» ПОСЛЕДНЯЯ БОЙНЯ В ЛЕЙПЦИГЕ.
— РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ.
Лейпцигская бойня, которой вы коснулись в последнем номере вашей газеты и о которой вы писали более подробно несколько не­ дель тому назад, все еще продолжает привлекать внимание немец­ ких газет.
Эта бойня, — которую по гнусности превосходит тольки бойня в Питерлоо,— является самым позорным актом подлости, когда-либо придуманной военным деспотизмом в этой стране.
В то ^время, когда народ кричал: «да здравствует Ронге!», «долой па-?пизм1» — принц Иоганн Саксонский, — который, между прочим, подобно многим другим принцам, причастен к рифмоплетству и ли­ тературе, так как выпустил в свет очень скверный перевод «Ада» итальянского поэта Данте, — этот «адский» переводчик задумал свою литературную славу увенчать военной, предприняв хитрую и трус­ ливую кампанию против безоружных масс.
Вызванному властями батальону стрелков он приказал разбиться на несколько отрядов и 8анять проходы к отелю, в котором его литературное «королевское высочество» устроило свою главную квартиру.
Солдаты повино­ вались, сжали народ, заставили его скучиться в узком кругу и затем погнали вперед в ворота отеля; появление народа в святых воротах королевской резиденции стало неизбежным, так как явилось результатом военных действий по приказу принца Иоганна; этим обстоятельством и воспользовались, чтобы открыть огонь, и этим же обстоятельством казенные газеты старались оправ­ дать пальбу по толпе.
Но этим дело не кончилось: народ был стис­ нут несколькими отрядами, и задуманная его королевским высоче­ ством расправа была выполнена при помощи перекрестного огня, направленного против беззащитных людей; куда бы толпа ни повер­ нула — повсюду ее встречали частые ружейные залпы; но солдаты проявили больше человеколюбия, чем принц Иоганн, и большинство выстрелов направляли в воздух, — иначе бойня была бы ужасна.
Это подлое дело вызвало всеобщее негодование; самые лойяльные подданные, самые горячие сторонники нынешнего порядка также м.
и э.
5.
1 выражают свое возмущение и крайнее отвращение к таким поступ­ кам.
Это событие послужит на пользу Саксонии, — той части Гер­ мании, где больше, чем в других местах, обнаруживали склонность к разговорам и где сильно давало себя чувствовать отсутствие дей­ ствий.
Саксонцы со своим маленьким конституционным государством,, со своими парламентскими говорильнями, либеральными и просве­ щенными священниками и т.
д.
, и т.
д.
были в Северной Германии вы­ разителями умеренного либерализма, германского вигизма, и вместе с тем — большими рабами короля прусского, чем сами пруссаки.
Что бы ни решило прусское правительство — саксонское министер­ ство было обязано выполнить; больше того, с недавних пор прусское правительство даже не брало на себя труд обращаться к саксон­ скому министерству, а обращалось непосредственно к саксонским мелким властям, как будто бы они были на службе не у Саксонии, а у него самого! Саксонией управляет Берлин, а не Дрезден, и, несмотря на всю свою болтовню и хвастовство, саксонцы прекрасно внают, что свинцовая рука Пруссии довольно тяжело давит на них.
И всей этой болтовне и хвастовству, высокомерию и самодоволь­ ству,— судя по которым саксонцы должны были бы особенно оппози­ ционно относиться к пруссакам и т.
д.
, — всему этому лейпцигская бсйня положит конец.
Саксонцы должны теперь убедиться на деле, что они подчинены той же военной силе, что и все остальные немцы; что и при их конституции, либеральных законах, либеральной цензуре и либеральных речах короля, военный суд есть един­ ственный суд, фактически существующий в их маленькой стране.
Есть еще одно обстоятельство, которое поможет лейпцигскому происшествию распространить дух возмущения в Саксонии; не­ смотря на все речи саксонских либералов, большая часть саксонского народа лишь сейчас начинает подавать голос.
Саксония — страна фабричного производства, и среди ее ткачей, чулочников, бумаго-прядилыциков, кружевников, углекопов и рудокспсв с незапамят­ ных времен царила ужасающая нужда.
Пролетарское движение,— начавшись с силезских бунтов, или, как их называли, с битвы ткачей в мае 1844 г.
, — распространилось по всей Германии и не прошло без следа и для Саксонии.
Некоторое время тому назад были волне­ ния в разных местах среди рабочих железнодорожных мастерских, а также среди набойщиков, и хотя точных данных нет,— возможно, что коммунизм здесь прокладывает себе путь, как и повсюду, где име­ ются рабочие; а если саксонские рабочие выступят на арену борьбы, они, разумеется, не удовлетворятся разговорами, наподобие своих хозяев, либеральных «буржуа».
Позвольте еще раз обратить ваше внимание на рабочее движе­ ние в Германии.
В вашей газете за прошлую неделю вы предска­ зываете нашей стране славную революцию, совсем иную, чем та, которая имела место в 1688 г.
В этом вы совершенно правы.
Я поз­ волю себе лишь внести поправку или, вернее, уточнить ваше выражение, а именно: перемену внесет германская молодежь.
Но нечего искать эту молодежь в средних классах.
Революционные действия начнутся в самой гуще рабочей массы.
Правда, среди на­ ших средних классов имеется значительное число республиканцев и даже коммунистов, а также и таких молодых людей, которые, в слу­ чае общего взрыва, были бы очень полезны для дела, но эти люди — «буржуа», извлекатели барышей, промышленники по профессии.
Кто может гарантировать, что их не деморализует их профессия, их общественное положение, которое заставляет их жить трудом дру­ гих и жиреть благодаря тому, что они занимают положение пиявок и эксплоататоров рабочего класса.
И если бы они даже оставались пролетарски настроенными вопреки своей профессии буржуа, — они численно представляют собою бесконечно малую величину по сравнению с реально существующим числом людей из средних клас­ сов, которые, заботясь только о своих классовых интересах и о пополнении своих кошельков, цепляются за существующий строй.
К счастью, мы совсем не рассчитываем на средние классы.
Пролетар­ ское движение развернулось с такой поразительной быстротой, что через год или два мы будем в состоянии устроить смотр славному от­ ряду демократов и коммунистов из рабочих, ибо в нашей стране демократия и коммунизм, поскольку дело идет о рабочем классе, —* синонимы.
Силезские ткачи дали сигнал в 1844 г.
, богемские и са­ ксонские набойщики и рабочие железнодорожных мастерских, бер­ линские набойщики и промышленные рабочие почти по всей Герма­ нии объявили стачки, а кое-где произошли частичные бунты; послед­ ние почти всегда вызывались законами, запрещавшими союзы.
Движе­ ние в настоящее время распространилось почти по всей стране и про­ должает расти спокойно и неуклонно, между тем как средние классы тратят свое время на агитацию за «конституции», «свободу прессы»* «покровительственные пошлины», «германский католицизм» и «про­ тестантскую церковную реформу».
Все эти формы движения, хотя имеют свое значение, совсем не затрагивают рабочего класса, у ко­ торого есть свое собственное движение — борьба за насущный хлеб.
На эту тему — в следующем письме.
ПОЛОЖЕНИЕ ГЕРМАНИИ.
ПИСЬМО ПЕРВОЕ.
Редактору « .
Northern Star».
Милостивый государь! Согласно вашему желанию я этим письмом начинаю ряд статей о современном положении моего отечества.
Чтобы мои мнения по этому вопросу были вполне понятны и вполне обоснованы, я должен вкратце изложить историю Германии, начиная от того события, ко­ торое до основания потрясло современное общество, — я хочу ска­ зать со времен французской революции.
Старая Германия в то время была известна под названием Свя­ щенной римской империи и состояла из бесчисленного множества мелких государств, королевств, курфиршеств, герцогств, эрц-и ве­ ликих герцогств, княжеств, графств, баронств и вольных имперских городов, которые все были независимы друг от друга и подчинялись только власти императора или сейма (если была какая-нибудь воз­ можность, чего, однако, не было в течение сотен лет).
Независимость этих мелких государств шла так далеко, что во всякой войне с «самым заклятым врагом» (archenemy) (т.
е.
с Фран­ цией) часть из них входила в союз с французским королем и вела открытую борьбу против своего собственного императора.
Сейм, состоявший из делегаций всех этих мелких государств под предсе­ дательством представителей империи, желая обуздать власть импе­ ратора, заседал постоянно, но никогда не добивался даже самого ни­ чтожного успеха.
Там убивали время обсуждением самых пустых вопросов церемониала,—например, должно ли посольство такого-то барона (состоявшее, вероятно, из учителя его сына и старого ливрей­ ного лакея или старого смотрителя за дичью) иметь преимущество пред посольством барона такого-то или должен ли депутат одного имперского вольного города кланяться депутату другого города, не ожидая его поклона, и т.
д.
Затем спорили о массе мелких приви­ легий, по большей части обременительных для самих привилегиро­ ванных, но которые считались вопросами чести и которые поэтому обсуждались с крайним упорством.
Эти и другие подобные им важ­ ные вещи отнимали столько времени у мудрого сейма, что у почтен­ ного собрания не оставалось времени для обсуждения государствен­ ных вопросов; в результате всего этого заседания велись в величай­ шем беспорядке.
Благодаря раздорам, разрывавшим империю как в период войны, так и в мирное время, от реформации вплоть до 1789 г.
она переживала целый ряд внутренних войн; в каждой из этих войн Франция соединялась с той партией сейма, которая вы­ ступала против слабой и легко победимой партии императора и полу­ чала, конечно, львиную долю в грабеже: сперва Бургундию, затем три епископства: Метц, Тул и Верден, остальную Лотарингию; часть Фландрии и Эльзас были таким образом отторгнуты от Священной римской империи и присоединены к Франции.
Швейцария стала не­ зависимой от империи; Бельгия была уступлена Испании по заве­ щанию Карла V; все эти страны очутились в лучшем положении после своего отделения от Германии.
К этому растущему внешнему разорению империи присоединялся величайший внутренний беспо­ рядок.
Каждый мелкий князь был кровожадным неограниченным деспотом для своих подданных.
Империя никогда не заботилась о внутренних делах государств, за исключением организации судов (Имперская судебная палата в Вецларе) для разбирательства жалоб подданных на их начальников.
Но этот достойный суд так хорошо разбирал дела, что никогда ни одно из них не было решено.
Почти не-вероятно, какие акты жестокости и произвола совершали эти надмен­ ные князья по отношению к своим подданным.
Эти князья, проводив­ шие время только в наслаждениях и дебоше, разрешали всякий произвол своим министрам и правительственным чиновникам, кото­ рые могли таким образом, топтать ногами несчастный народ, не боясь наказания, при одном только условии наполнения казны своих господ и доставления им неистощимого запаса красивых женщин для их гарема.
Дворянство, которое не было независимо, но находилось под властью какого-нибудь короля, епископа или князя, обыкновенно относилось к народу с большим пренебрежением, чем к собакам, и выжимало возможно больше денег из труда своих крепостных, ибо рабство было тогда обычным делом в Германии.
Точно так же не было никаких признаков свободы в так называемых вольных имперских городах: здесь бургомистр или сам выбравший себя сенат,— долж­ ности, которые с течением веков сделались такими же наследствен­ ными, как императорская корона,— проявляли гораздо большую тиранию в своем управлении.
Ничто не может сравниться с гнусным поведением этой мелкобуржуазной аристократии городов.
И никто бы не поверил, что таково было положение Германии 50 лет тому назад, если бы оно не сохранилось в памяти многих людей, которые помнят еще это время, и если бы оно не подтверждалось сотнями автори­ тетов.
А народ! Что он говорил по поводу такого положения вещей? Почему? 1 Что он делал? Так как средние классы, алчные к деньгам буржуа, находили в этом постоянном беспорядке источник богатства, то они знали, что легче всего ловить рыбу в мутной воде; они сами терпели притеснения и оскорбления, потому что они знали, что могут выместить их на своих врагах, которые были не лучше их; они мстили за свои обиды , обманывая своих угнетателей .
Соединившись с народом, они могли бы ниспровергнуть старую власть и восстано­ вить империю, как это отчасти сделали английские средние классы между 1640 и 1688 гг.
и как это в то время делала французская бур­ жуазия.
Но средние классы Германии никогда не обладали такой энер­ гией, никогда не претендовали на такое мужество; они знали, что Германия — только навозная куча, но они хорошо чуствовали себя в этой грязи, потому что они сами были навозом и чувствовали себя в тепле, окруженные навозом.
А рабочему народу жилось не хуже, чем живется в настоящее время, за исключением крестьян, глав­ ным образом крепостных, которые ничего не могли сделать без поддержки городов, так как наемные армии всегда были расквар­ тированы среди них и могли потопить в крови всякую попытку к восстанию.
Таково было положение Германии к концу прошлого столетия.
Это была одна гниющая и разлагающаяся масса.
Никто не чувство­ вал себя хорошо.
Ремесло, торговля, промышленность и земледелие были доведены до самых ничтожных размеров.
Крестьяне, торговцы и ремесленники испытывали двойной гнет: кровожадного правитель­ ства и плохого состояния торговли.
Дворянство и князья находили, что их доходы, несмотря на то, что они все выжимали из своих под­ чиненных, не должны были отставать от их растущих расходов.
Все было скверно, и в стране господствовало общее недовольство.
Не было образования, средств воздействия на умы масс, свободы печати, общественного мнения, не было сколько-нибудь значительной тор­ говли с другими странами; везде только мерзость и эгоизм — весь народ был проникнут низким, раболепным, гнусным торгашеским духом.
Все прогнило, колебалось, готово было рухнуть, и нельзя было даже надеяться на благотворную перемену, потому что в народе 1 Очевидно, в тексте пропущены слова: «он молчал».
— Прим.
ред.
не было такой силы, которая могла бы смести разлагающиеся трупы отживших учреждений.
Единственную надежду на лучшие времена видели в литера­ туре.
Эта позорная политическая и социальная эпоха была в то же самое время великой эпохой немецкой литературы.
Около 1750 г.
родились все великие умы Германии: поэты Гете и Шиллер, философы Кант и Фихте, а лет двадцать спустя — последний великий немец­ кий метафизик Гегель.
Каждое замечательное произведение этой эпохи проникнуто духом протеста, возмущения против всего тогдаш­ него немецкого общества.
Гете написал «Геца фон-Берлихингена», драматическое восхваление памяти революционера.
Шиллер написал «Разбойников», прославляя великодушного молодого человека, объ­ явившего открытую войну всему обществу.
Но это были их юноше­ ские произведения.
С годами они потеряли всякую надежду.
Гете ограничивался наиболее смелыми сатирами, а Шиллер впал бы в отчаяние, если бы не нашел прибежища в науке, в особенности в великой истории древней Греции и Рима.
По ним можно судить о всех остальных.
Даже самые лучшие и самые сильные умы народа потеряли всякую надежду на будущее своей страны.
.
Но вдруг французская революция, точно громовая стрела, уда­ рила в этот хаос, называемый Германией.
Она оказала огромное влияние.
Народ, слишком мало осведомленный, слишком привык­ ший подчиняться тирании, был неподвижен.
Но все средние классы и лучшая часть дворянства с радостным ликованием относились к Национальному собранию и к французскому народу.
Все немецкие поэты воспевали славу французского народа.
Но это был чисто немец­ кий энтузиазм, он имел только метафизический характер, он отно­ сился только к теории французских революционеров.
Но когда тео­ рии были отодвинуты фактами на задний план, как только благо­ даря поведению двора французский народ не мог больше на практике проводить принципы конституции 1791 г.
, несмотря на свое теорети­ ческое согласие с ней, как только народ практически утвердил свою власть благодаря перевороту «10 августа», когда, кроме того, свер­ жение жирондистов 31 мая 1793 г.
заставило умолкнуть всякие тео­ рии, — тогда этот энтузиазм Германии сменился фанатической не­ навистью к революции.
Конечно, этот энтузиазм относился лишь к таким актам, как ночь 4 августа 1790 г.
,1 когда дворянство отказа­ лось от своих привилегий, но добродушные немцы никогда не имели в виду таких действий, практические последствия которых сильно 1 Повидимому, опечатка в тексте: должно быть 1789.
— Прим .
ред.
отличались от тех выводов, которые могли делать благожелательные теоретики.
Немцы никогда не одобряли этих результатов, которые-были неприятны многим партиям и имели серьезный характер, как нам всем хорошо известно.
Итак, вся масса тех людей, которые вначале были восторженными друзьями революции, стали теперь самыми ожесточенными противниками ее и, получая известия из Парижа в самом извращенном виде из рептильной немецкой прессы, предпочитали свою старую спокойную священную римскую навозную' кучу грозной активности народа, который сбросил цепи рабства и бросил в лицо вызов всем деспотам, аристократам и попам.
Но дни Священной римской империи были сочтены.
Француз­ ская революционная армия вошла в самое сердце Германии, сделала Рейн границей Франции и везде проповедывала свободу и равенство.
Французские революционные войска толпами прогоняли дворян, епи­ скопов и мелких князей, которые в течение стольких веков играли в истории роль марионеток.
Они расчищали почву, точно они были пионерами в девственных лесах американского далекого запада; допотопный лес «христианско-германского» общества исчезал при их победоносном шествии, подобно облакам при восходе солнца.
И когда энергичный Наполеон взял дело революции в свои собствен­ ные руки, когда он отожествил революцию с самим собою, — ту самую революцию, которая после 9 термидора 1794 г.
была задушена алчными к деньгам средними классами, — когда он («демократия с одной только головой», как назвал его один французский автор) посылал в Германию одну свою армию за другой, «христианское германское» общество было окончательно уничтожено.
Наполеон не был неограниченным деспотом для Германии, как утверждают его враги.
Наполеон был в Германии представителем революции,, пропагандистом ее принципов, разрушителем старого феодального общества.
Он, конечно, действовал деспотически, но даже наполо­ вину не так деспотически, как действовали бы и в самом деле повсюду действовали депутаты Конвента; далеко не так деспотически, как обыкновенно поступали князья и дворяне, которых он сделал ни­ щими.
Режим террора, который сделал свое дело во Франции, На­ полеон в других странах применял в форме войны , и этот «режим террора» в Германии был крайне необходим.
Наполеон разрушил Священную римскую империю и уменьшил число мелких государств в Германии, образовав большие государства.
Он ввел свой кодекс законов в завоеванных странах, кодекс, который был бесконечно выше всех существовавших кодексов и в принципе признавал ра­ венство.
Он заставил немцев, которые до тех пор жили только част -ними интересами , работать над проведением великой идеи все по­ беждающих общественных интересов.
Но это именно и восстановило немцев против него.
Он вызвал недовольство крестьян именно теми мерами, которые освободили их от гнета феодализма, потому что он в корне подорвал их предрассудки и их древние обычаи.
Он вызвал недовольство средних классов теми именно мерами, которые поло­ жили начало немецкой мануфактурной промышленности: запреще­ ние всех английских товаров и война с Англией были причиной на­ чала их собственной промышленности, но в то же самое время это вызвало сильное вздорожание кофе, сахара, табака, а главное нюха­ тельного табака, и этого, конечно, было достаточно, чтобы вызвать негодование патриотических немецких лавочников.
К тому же то не были люди, которые могли понять великие планы Наполеона.
Они проклинали его за то, что он брал их детей на войну, которая велась на деньги английской аристократии и средних классов, и прославляли, как друзей, именно те классы англичан, которые были действительной причиной войн, которым войны были выгодны и которые обманывали служивших им немцев не только во время, но и после войны.
Они про­ клинали его, потому что они все еще желали ограничиться своим ста­ рым, жалким образом жизни, при котором им приходилось забо­ титься только о своих собственных мелких интересах, потому что они знать ничего не хотели о великих идеях и общественных интере­ сах.
И, наконец, когда армия Наполеона была уничтожена в России, они воспользовались этим случаем, чтобы сбросить железное ярмо великого завоевателя.
«Славная освободительная война» 1813 — 14 и 15 гг.
, «самый славный период истории Германии» и т.
д.
, как ее называли, была проявлением безумия, за которое еще много лет будет краснеть вся­ кий честный и благоразумный немец.
Правда, в то время проявлен был большой энтузиазм, но кто его проявлял? Во-первых, крестьян­ ство, т.
е.
самая тупая часть народа, которое, цепляясь за феодаль­ ные предрассудки, подымалось массами, готовое скорее умереть, чем перестать повиноваться тем, которых они, их отцы и деды называли своими господами, которым они подчинялись и которые топтали их ногами и били кнутами.
Затем студенты и вообще молодые люди, которые считали эту войну принципиальной войной, более того — религиозной войной, потому что они не только считали себя призван­ ными бороться за принцип законности, называемой их националь­ ностью, но также за святую троицу и существование бога; во всех поэмах, памфлетах и речах того времени французы изображаются представителями атеизма, неверия и безнравственности, а немцы—* представителями религии, благочестия и порядочности.
В-третьих, еще кое-какие просвещенные люди, которые смешивали с этими идеями некоторые понятия о «свободе», «конституциях» и «свободной печати»; но эти последние составляли меньшинство.
В-четвертых, сыновья торговцев, купцов, спекулянтов и т.
д.
, которые боролись 8а право покупки на самых дешевых рынках и за право пить кофе без примеси цикория, маскируя, конечно, свои цели выражением мод­ ного энтузиазма по поводу «свободы», «великого немецкого народа», «национальной независимости» и т.
п.
Это были те люди, которые с помощью русских, англичан и испанцев разбили Наполеона.
В следующем своем письме я перейду к истории Германии со времени падения Наполеона.
Я должен только прибавить к выска­ занному мною мнению об этом необыкновенном человеке, что чем больше он царствовал, тем больше он заслуживал свою участь.
Я не хочу упрекать его за его восшествие на престол.
Власть средних классов во Франции, которые никогда не заботились об обществен­ ных интересах, если только их частные дела шли хорошо, и апатия народа, который не видел для себя никакой пользы от революции и был проникнут военным энтузиазмом, не давали возможности дру­ гого хода развития.
Но величайшей ошибкой Наполеона было то, что он соединился со старыми антиреволюционными династиями, женившись на дочери австрийского императора, что, вместо того, чтобы уничтожить всякие следы старой Европы, он старался вступить < 5 ней в компромисс и что он стремился быть первым среди европей­ ских монархов и поэтому по возможности уподоблял свой двор их дворам.
Он опустился до уровня других монархов, он стремился к чести быть равным им — он преклонялся перед принципом леги­ тимности,— и вполне естественно, что легитимисты выбросили узур­ патора И 8 своей компании.
Остаюсь, милостивый государь, Ваш почтительнейший немецкий корреспондент .
ПИСЬМО ВТОРОЕ.
Редактору «Northern Star».
Милостивый государь! Описав в своем первом письме состояние Германии до и во время французской революции, а также во времена царствования Наполеона, рассказав, как и какими партиями был свергнут великий завоеватель, я продолжаю свой рассказ, чтобы показать, что стало с Германией после этого славного восстановления национальной независимости.
Точка зрения, с которой я рассматриваю все эти события, диа­ метрально противоположна той, с которой их обыкновенно изобра­ жают.
Но моя точка зрения буквально подтверждается событиями следующего периода истории Германии.
Если бы война против На­ полеона в самом деле была войной за свободу против деспотизма, то результатом ее было бы то, что все покоренные Наполеоном народы после его падения провозгласили бы принцип равенства и насла­ ждались бы его благами.
Но на самом деле произошло прямо проти­ воположное.
Что касается Англии, то война была начата перепугавшейся аристократией и поддержана плутократией, которая нашла источ­ ник огромной прибыли в многочисленных займах и в разбуха­ нии национального долга, в представившемся удобном случае за­ хватить южно-американские рынки, сбыть им свои собственные то­ вары и завладеть теми французскими, испанскими и датскими коло­ ниями, которые они считали наиболее подходящими, чтобы потуже набить свои кошельки, чтобы неограниченно распространить «Brita-aia, rule the waves» (Британия, царствуй над морями), чтобы сколько угодно притеснять торговлю всякого другого народа, конкуренция которого грозит повредить росту их собственного обогащения, и, на­ конец, чтобы утвердить свое право получать огромные прибыли от снабжения европейских рынков в противовес континентальной си­ стеме Наполеона.
Таковы были истинные причины продолжительной войны для тех классов, в чьих руках тогда находилось управле­ ние Англией.
Что же касается утверждения, будто французская революция подрывает основные принципы английской конституции,, то оно лишь свидетельствует о несравненных достоинствах этого «воплощения разума».
Что касается Испании, то она начала войну для защиты принципа законного престолонаследия и инквизитор­ ского деспотизма духовенства.
Впоследствии стали ссылаться на принципы конституции 1812 г.
, чтобы побудить народ продолжать борьбу, тогда как сами эти принципы были французского происхо­ ждения.
Италия никогда не была против Наполеона, так как она получила от него одни только благодеяния, и она была обязана ему уже самым фактом своего национального существования.
То же самое относится и к Польше.
Я уже в первом своем письме ука­ зал, чем Германия была обязана Наполеону.
Падение Наполеона рассматривалось всеми державами-победи-тельницами как гибель французской революции и как торжество закон* ности.
Результатом этого было, конечно, восстановление принципа законности у себя дома, сперва под прикрытием таких сентименталь­ ностей, как «священный союз», «вечный мир», «общественное благо», «взаимное доверие между государем и подданными» и т .
д.
, и т.
д.
, а затем в неприкрытом виде штыком и тюрьмой.
Бессилие завоевате­ лей было в достаточной мере доказано уже тем фактом, что, в конце-концов, побежденный французский народ с навязанной ему нена­ вистной монархией, поддержанной 150 О О О иностранных войск, вну­ шал, однако, такой страх победившим врагам, что французам была дана довольно либеральная конституция, между тем как другие народы при всех своих усилиях и при всей своей хваленой свободе не получили ничего.
Подавление французской революции было ознаменовано на юге Франции избиением республиканцев, кострами инквизиции и реставрацией отечественного деспотизма в Испании и Италии, законами, упразднявшими свободу слова, и «резней в Питерлоо» в Англии.
Мы сейчас увидим, что в Германии дела при­ няли такой же оборот.
Прусское королевство первое из всех германских государств объявило войну Наполеону.
Прусспя в то время управлялась Фрид­ рихом-Вильгельмом III, названным «Справедливым», одним из вели­ чайших олухов, который когда-либо служил украшением престола.
Созданный быть капралом и проверять, в порядке ли пуговицы у солдат, развратный, без страстей, и в то же самое время поборник морали, неспособный говорить иначе, чем в неопределенном накло­ нении.
которого только его сын превзошел в умении писать приказы* он знал два чувства: страх и капральскую заносчивость.
В первую половину его царствования преобладающим состоянием его духа был страх перед Наполеоном, который относился к нему с презрительным великодушием, возвратив ему половину королевства, которую он не считал нужным удерживать за собой.
Именно благодаря этому страху он разрешил управлять вместо себя партии половинчатых реформаторов — Гарденбергу, Штейну, Шену, Шарнгорсту и т.
п.
, .
которые ввели более либеральную организацию муницршалитетов, провели уничтожение крепостного состояния, обращение феодаль­ ных повинностей в ренту или в выкуп в течение 25 лет, а помимо всего этого создали военную организацию, которая дала народу мощь,— мощь, которая когда-нибудь будет использована в борьбе с правительством.
Реформаторы «подготовшш» также конституцию, .
которая, однако, еще не появилась.
Мы скоро увидим, какой оборот приняли прусские дела после подавления французской рево­ люции .
После заключения в тюрьму «корсиканского чудовища» немедлен­ но был созван в Вене большой конгресс крупных и мелких деспотов, чтобы разделить захваченную добычу и выяснить, в какой мере мо­ жет быть восстановлено дореволюционное положение дел.
Народы покупались и продавались, разделялись и соединялись ровно в та­ кой мере, в какой это прежде всего соответствовало интересам и це-•лям их правителей.
Только три из присутствовавших на конгрессе государств знали, чего они хотят: Англия, стремившаяся сохранить и расширить свое коммерческое превосходство, удержать львиную долю из колониального грабежа и ослабить всех остальных; Фран­ ция, чья задача была уменьшить последствия своего поражения и одновременно ослабить всех остальных; Россия, желавшая увеличить свою мощь и территорию, а также подорвать силу всех остальных; остальные руководились сентиментальными соображениями, мелким эгоизмом, а некоторые из них даже своего рода нелепым бескоры­ стием.
Результатом этого было то, что Франция воспрепятствовала осуществлению намерений крупных германских государств; что Россия получила лучшую часть Польши; что Англия больше увели­ чила свои морские силы во время мира, чем во время войны, и полу­ чила главенство на всех континентальных рынках, которые не нужны были английскому народу, но являлись средствами огромного обога­ щения для английских средних классов.
Германские государства, которые не думали ни о чем, кроме дорогого их сердцу принципа за­ конности, еще раз были обмануты и потеряли по мирному договору все, что они приобрели посредством войны.
Германия осталась раз­ дробленной на 38 государств; это дробление мешает всякому внутрен­ нему прогрессу, и благодаря этому Франция оказывается сильнее ее;, вследствие этого дробления Германия продолжает быть лучшим рын­ ком для английских товаров и способствует обогащению английских средних классов.
Эта часть английского народа могла, конечно, хва­ статься своим великодушием, побудившим ее послать огромные суммы денег для продолжения войны с Наполеоном; но если мы даже пред­ положим, что они, а не рабочий класс, уплатили эти субсидии, та они своим великодушием имели в виду исключительно одно: открыть континентальные рынки.
В этом они так хорошо успели, что прибыли, которые средние классы извлекли со времени заключения мира в од­ ной только Германии, по крайней мере в шесть раз превысили суб­ сидии.
Таково великодушие среднего класса, который сперва делает вам подарок в форме субсидий, а затем заставляет вас заплатить за них в шесть раз больше в форме прибылей.
Проявили ли бы они такое стремление уплатить эти субсидии, если бы в конце войны про­ изошло обратное, и Англия была бы наводнена немецкими товарами вместо того, чтобы несколько английских капиталистов ограничи­ вали немецкое производство? Однако Гермашхя была крутом обманута и главным образом ее так называемыми друзьями и союзниками.
Но это не особенно бес­ покоило бы меня, так как я знаю, что мы приближаемся к реоргани­ зации европейского общества, которая сделает невозможными по­ добные проделки и такие нелепости.
Что я хочу показать, это, во-первых, что ни английский народ и ни какой-либо другой народ не извлек пользы из обмана германских деспотов, но что все это пошло на пользу другим деспотам или одному классу, интересы которого противоположны интересам народа; и, во-вторых, что уже первые шаги реставрированных немецких деспотов показывают их полней­ шую неспособность.
Теперь мы перейдем к внутренним делам Германии.
Мы уже видели, кто были те, кто с помощью английских денег и русского варварства подавили французскую революцию.
Они состояли из двух групп: во-первых, из главных партизанов старого «христианско-германского» общества, крестьянства и восторженной молодежи, движимых фанатизмом рабства, национальности, закон­ ности и религии; и, во-вторых, из более умеренных людей среднего класса, которые хотели, чтобы p ix «оставили в покое», хотели наживать деньги и тратить их, не думая о великих исторических событиях.
Эта партия почувствовала себя довольной, как только она получила право покупать на самом дешевом рынке, пить кофе без примеси ци­ кория и быть свободной от всех политических дел.
«Христианско-германская» партия теперь стала активной поддержкой реставриро­ ванного правительства и делала все, что могла, чтобы повернуть-историю назад к 1789 г.
Что же касается тех, которые хотели, чтобы народ воспользовался некоторыми плодами их усилий, то они были достаточно сильны, чтобы сделать свой лозунг боевым кличем 1813 г.
, но не практическим лозунгом 1815 г.
Им только обещали конститу­ цию, свободу печати и т.
п.
, и этим дело ограничилось.
Фактически все осталось в таком положении, как оно было первоначально,.
Офранцуженные части Германии были по возможности очищены от всяких следов «иностранного деспотизма», и только провинции, на­ ходящиеся на левом берегу Рейна, сохранили свои французские учреждения.
Гессенский курфюрст пошел так далеко, что восстано­ вил косички у своих солдат , которые были отрезаны нечестивыми руками французов.
Одним словом — Германия, как и всякая другая страна, представляла картину беззастенчивой реакции, которая отличалась только робостью и слабостью.
Она не проявила даже той энергии, с которой боролись с революционными принципами в Ита­ лии, Испании, Франции и Англии.
Система обмана, жертвой которого Германия была на Венском, конгрессе, теперь начала применяться между различными герман­ скими государствами.
Чтобы ослабить различные другие государства,.
Пруссия и Австрия принудили их дать кое-какие ублюдочные кон­ ституции, ослабившие эти правительства, не дав никакой власти народу или хотя бы среднему классу.
Германия составляла конфе­ дерацию государств, сейм ее составлялся из делегаций, уполномочен­ ных только правительствами; не было опасности, что народ станет слишком силен, так как каждое государство было связано резолю­ циями сейма, которые были законом для всей Германии, не нуждаясь в одобрении какого-нибудь представительного собрания.
В этом сейме Пруссия и Австрия правили, конечно, самодержавно.
Им стоило только пригрозить мелким князьям, что они оставят их в их борьбе, с представительными собраниями, чтобы довести их до слепого пови­ новения.
Этими способами,— своей подавляющей силой и тем об­ стоятельством, что они были самыми настоящими представителями того принципа, на котором покоилась власть каждого немецкого князя, — они стали абсолютными правителями Германии.
Что бы ни делалось в мелких государствах, это не имело никакого практи­ ческого значения.
Борьба либеральных средних классов Германии была бесплодна до тех пор, пока она ограничивалась небольшими южными государствами; она приобрела значение, как только сред­ ние классы Пруссии проснулись от своего летаргического сна.
И так как австрийский народ вряд ли может быть причислен к цивилизо­ ванному миру, а следовательно спокойно подчиняется отеческому деспотизму абсолютных правителей, то поэтому государством, ко­ торое может быть сделано центром новейшей истории Германии, может быть сделано барометром колебаний ее общественного мне­ ния, является Пруссия.
После падения Наполеона прусский король провел несколько счастливейших лет своей жизни.
Правда, его обманывали со всех сторон: Англия обманывала его; Франция обманывала его; его соб­ ственные лучшие друзья, австрийский и русский императоры, по­ стоянно обманывали его.
Но он в простоте души даже не замечал этого; он не представлял себе, что могут быть такие негодяи, кото­ рые могли бы обмануть Фридриха-Вильгельма III, «Справедливого».
Он был счастлив.
Наполеон был свергнут.
Ему нечего было бояться .
Он нарушил статью 13-ю основного федеративного акта Германии, который обещал конституцию каждому государству.
Он нарушил другую статью о свободе печати.
Более того: 22 мая 1815 г.
он издал указ, начинавшийся следующими словами, — словами, в которых его благие намерения соединялись с его капральским повелитель­ ным тоном: «Да будет народное представительство ».
Он приказал, чтобы была назначена комиссия для выработки конституции для его народа; и даже в 1819 г.
, когда в Пруссии вновь появились рево­ люционные симптомы, когда во всей Европе господствовала реакция и когда в полном цвету были пышные плоды конгрессов, — даже тогда он заявил, что впредь ни один государственный заем не бу­ дет заключен без согласия будущего представительного собрания королевства.
Увы! Это счастливое время длилось недолго.
Мне остается прибавить только одно слово.
Каждый раз, когда на английских демократических собраниях провозглашается тост эа «патриотов всех стран», то всегда с уверенностью можно сказать, что среди них будет Андреас Гофер.
Но могут ли демократы при­ ветствовать теперь имя Гофера после того, что я сказал о врагах Наполеона в Германии? Гофер был глупый, невежественный, фа­ натичный крестьянин, энтузиазм которого напоминал энтузиазм Вандеи, энтузиазм, порожденный «Церковью и Императором».
Он храбро сражался, — но так сражались вандейцы против республи­ канцев.
Он сражался за отеческий деспотизм Вены и Рима.
Ан­ глийские демократы во имя чести немецкого народа в будущем не Ном ер «П ол ярн о й 8ВЕ8 ды» со с тат ьей Эн ге л ьс а «П о л ож ен и е Ге рм ани и » .
будут считаться с этим ханжой.
В Германии есть лучшие патриоты, чем он.
Почему не назвать Томаса Мюнцера, славного предводителя крестьянского восстания 1545 г.
, который был настоящим демокра­ том, насколько это было возможно в то время? Почему не про­ славлять Георга Форстера, немецкого Томаса Пена, который под­ держивал французскую революцию в Париже до самого последнего времени, в отличие от всех своих земляков, и погиб на эшафоте? Почему не прославлять многих других, которые сражались за реаль­ ные вещи, а не за иллюзии? С почтением Ваш немецкий корреспондент .
ПИСЬМО ТРЕТЬЕ.
Редактору «Northern Star ».
Милостивый государь! Я должен просить прощения у вас и у ваших читателей за мою кажущуюся неаккуратность, — за то, что я так долго не продолжал моей серии писем на вышеуказанную тему, начатых мною для вашей газеты.
Но вы, однако, можете быть уверены, что только необхо­ димость посвятить несколько недель практике немецкого движения могла помешать предпринятой мною приятной задаче познакомить английскую демократию с положением вещей в моей родной стране.
Ваши читатели, вероятно, помнят сообщения, сделанные мною в первом и втором моих письмах.
Там я указывал, как старое гиилое государство Германии было уничтожено французскими армиями в период времени от 1792 до 1813 г.
; как Наполеон был свергнут союзом феодалов , или аристократов, и буржуа , торговыми средними классами Европы; как в последующих мирных переговорах герман­ ские князья были обмануты своими союзниками и даже побежден­ ной Францией; как был выработан Германией федеративный акт и каким образом установился современный политический строй в Гер­ мании; и как Пруссия и Австрия, побуждая мелкие государства дать конституцию, сами сделались исключительными хозяевами Герма­ нии.
Оставляя в стороне Австрию, как полуварварскую страну, мы приходим к заключению, что Пруссия представляет именно то поле сражения, на котором будет решена будущая судьба Германии.
В последнем нашем письме мы указывали, что прусский король Фридрих-Вильгельм III, избавившись от своего страха пред На­ полеоном, провел несколько счастливых безмятежных лет, когда для него возникло новое пугало — «революция».
Теперь мы посмо­ трим, как «революция» проникла в Германию.
После падения Наполеона, которое короли и аристократы того времени — я должен опять это повторить — вполне отожествляли с поражением французской революции или, как они называли ее* «Революции* (the revolution), во всех странах после 1815 г.
контр­ революционные партии держали в своих руках бразды правления.
Феодальные аристократы господствовали во всех кабинетах от Лон­ дона до Неаполя, от Лиссабона до С.
-Петербурга.
Однако средние классы, которые оплатили это предприятие и помогали в нем, также хотели иметь свою долю во власти.
Реставрированные правительства при своем возвышении нисколько не считались с их интересами.
Наоборот, интересы среднего класса игнорировались везде, с ними совершенно открыто не считались.
Проведение английских хлебных ваконов в 1815 г.
типично для всей Европы.
И, тем не менее, сред­ ние классы были тогда сильнее, чем когда-либо, везде распростра­ нялась промышленность и торговля, и вследствие этого разбухли состояния богатых буржуа; рост их благосостояния проявлялся в росте спекуляций, в увеличении их спроса на предметы комфорта и роскоши.
Они не могли тогда спокойно подчиниться господству класса, упадок которого подготовлялся веками, интересы которого были противоположны интересам средних классов, кратковременное возвращение которого к власти в сущности было делом буржуазии.
Борьба между средними классами и аристократией была неизбежна; она началась почти тотчас же после заключения мира.
Средние классы, сила которых зависит исключительно от денег, не могут приобрести политическую власть, не делая деньги единствен­ ным условием пригодности законодательства для человека.
Все фео­ дальные привилегии, все политические монополии минувших веков должны были быть заменены одной большой привилегией и монопо­ лией денег .
Поэтому политическое господство средних классов по существу должно быть выражено в форме либерализма .
Средние классы уничтожают все старые различия между разными сословиями, существующими в стране, все произвольные привилегии и изъятия; они принуждены сделать принцип выборности основой правительства, в принципе признать равенство, освободив печать от оков монар­ хической цензуры, ввести суд присяжных, чтобы освободиться от особого класса судей, составляющего государство в государстве.
В этом отношении они являются полными демократами.
Но они вводят все эти улучшения лишь постольку, поскольку все прежние индивидуальные и наследственные привилегии заменяются привиле­ гией денег .
Так, посредством введения имущественного ценза для права избирать и быть избранными принцип выборности становится достоянием только их собственного класса.
Принцип равенства опять* таки устраняется ограничением его «простым равенством перед за­ коном», которое означает равенство, несмотря на неравенство между богатыми и бедными, — равенство в пределах существующего не­ равенства,— которое в сущности не означает ничего, кроме того, что неравенство называют равенством .
Так, свобода печати является сама по себе привилегией среднего класса, потому что печатание требует денег и покупателей печатных произведений, а покупатели опять-таки нуждаются в деньгах.
Так, суд присяжных является привилегией среднего класса, так как принимаются надлежащие меры, чтобы в присяжные выбирались только «почтенные» люди.
Я считал нужным сделать эти немногие замечания по вопросу о господстве среднего класса, чтобы объяснить два факта.
Во-первых, что во всех странах эа триод времени между 1815 и 1830 гг.
демокра­ тические по существу движения рабочих классов были более или менее подчинены либеральному движению буржуазии .
Рабочие, ко­ торые были хотя и более развиты, чем средний класс, не могли еще видеть коренной разницы между либерализмом и демократией — эмансипацией средних классов и эмансипацией трудящихся классов; они не могли видеть различия между свободой денег и свободой че­ ловека до тех пор, пока деньги не были политически освобождены, пока средний класс не стал исключительно правящим классом.
Поэтому демократы, выступавшие в Питерлоо, собирались подать петицию не только о всеобщем избирательном праве, но также и об отмене хлебных законов; поэтому пролетарии боролись в 1830 г.
в Париже и угрожали бороться в 1831 г.
в Англии за политические интересы буржуазии .
Во всех странах средние классы были между 1815 и 1830 гг.
наиболее сильной составной частью революционной партии и поэтому ее лидерами.
Трудящиеся классы неизбежно яв­ ляются орудием в руках средних классов до тех пор, пока средние классы сами революционны или прогрессивны.
Отдельное движение трудящихся классов в подобном случае всегда имеет второстепенное значение.
Но с того самого дня, когда средние классы получают всю политическую власть, с того дня, когда феодальные и аристократи­ ческие интересы уничтожены властью денег , с того дня, когда сред­ ние классы перестают быть прогрессивными и революционными и сами становятся неподвижными, — с того именно дня рабочий класс становится во главе движения и превращает его в национальное движение .
Пусть сегодня будут отменены хлебные законы , и завтра Хартия станет центральным вопросом в Англии; завтра чартист­ ское движение проявит ту силу , ту энергию , тот энтузиазм и ту настойчивость , которые обеспечат ему успех .
Второй факт, для объяснения которого я решился сделать не­ сколько эамьчашш о гисиодотве среднего класса, относится исключи­ тельно к Германии.
Ввиду того, что немцы являются теоретиками, малоопытными в практических делах, они приняли мелкие ошибки средних классов во Франции и в Англии за святые истины.
Средние классы Германии обрадовались тому, что они могут заниматься своими мелкими, сплошь мизерными делишками.
Везде, где они получили конституцию, они кичились своей свободой, но мало вмешивались в политические дела государства; там же, где не было конституции, они были рады, что избавлены от беспокойства избирать депутатов и читать их речи.
Рабочим нужен был тот могучий рычаг, который пробудил бы их от спячки: в Англии и во Франции — развитие про­ мышленности и результат этого развития — господство среднего класса.
И они поэтому оставались спокойными.
Крестьянство в тех частях Германии, где новейшие французские учреждения опять были заменены старым феодальным режимом , чувствовали гнет, но это недовольство нуждалось в другом стимуле, чтобы прорваться в виде открытого восстания.
Таким образом, революционная партия в Германии с 1815 до 1830 года состояла только из теоретиков: члены ее рекрутировались в университетах; она состояла только из студентов.
В Германии оказалось невозможным ввести опять старую си­ стему, существовавшую до 1789 г.
Изменившиеся условия времени принудили правительства придумать специально для Германии новую систему.
Аристократия хотела управлять, но была слишком слаба; средние же классы не имели ни желания, ни достаточной силы для этого; и те, и другие, однако, были достаточно сильны, чтобы прину­ дить правительство к некоторым уступкам.
Форма правления была поэтому чем-то вроде ублюдочной монархии.
Конституция в некото­ рых государствах дала аристократии и средним классам видимость гарантий; для остальных везде существовало только бюрократиче­ ское правительство , т.
е.
монархия, которая должна была заботиться об интересах среднего класса посредством хорошей администрации; но этой администрацией руководят, однако, аристократы, и действия ее по возможности скрыты от глаз общества.
Результатом этого яв­ ляется образование особого класса административных правитель­ ственных чиновников, в руках которого сосредоточена главная сила и который находится в оппозиции ко всем остальным классам.
Это— варварская форма управления среднего класса.
Но эта форма управления не удовлетворяла ни «аристократов», «верных христианству германцев», «романтиков», «реакционеров».
, ни «либералов».
Они поэтому объединились против правительства и образовали тайные студенческие общества.
Из соединения этих двух сект — потому что партиями их нельзя назвать — возникла секта ублюдочных либералов, которые в своих тайных обществах мечтали о германском императоре в короне и порфире, со скипетром и со всеми остальными атрибутами власти, не исключая длинной седой или рыжей бороды, — императоре, окруженном собранием сословий, между которыми духовенство, дворянство, мещане и крестьяне распределены надлежащим образом.
Это была нелепейшая смесь фе­ одальной грубости с современными заблуждениями среднего класса, какую только можно себе представить.
Но это было самым подхо­ дящим делом для студентов, которым нужен был энтузиазм, все равно по какому поводу и купленный какой угодно ценой.
Однако эти смешные индивидуальные особенности вместе с революциями в Испании, Португалии и Италии, с движением карбонариев во Франции и с реформацией в Англии испугали монархов почти до потери рассудка.
«Революция» была пугалом для Фридриха-Виль­ гельма III — под этим названием имели в виду все эти различные и отчасти противоречивые движения.
Множество арестов и массовых преследований уничтожили эту «революцию» в Германии, французские штыки сделали это в Испании, а австрийские в Италии на короткое время обеспечили восшествие на престол легитимных королей и их божественное право.
Даже бо­ жественное право турецкого султана вешать и четвертовать своих греческих подданных короткое время поддерживалось Священным союзом, но это дело было слишком возмутительно, и грекам разре­ шено было уйти из-под турецкого ига.
Наконец, три дня в Париже дали во всей Европе сигнал для об­ щего взрыва недовольства среднего класса, аристократии и народа.
Аристократическая польская революция была подавлена; француз­ ским и бельгийским средним классам удалось обеспечить себе поли­ тическую власть.
Английские средние классы точно так же достигли этой цели проведением билля о реформе.
В Италии были подавлены частью восстания среднего класса, частью народные восстания; мно­ гочисленные же восстания и движения в Германии предвещали здесь новую эру народной агитации и агитации среднего класса.
Новый и бурный характер либеральной агитации в Германии от 1830 до 1834 г.
показал, что средние классы сами взялись за раз­ решение этого вопроса.
Но так как Германия разделялась на много государств, из которых почти в каждом существовали отдельные та­ можни и отдельные тарифы, то эти движения не были объединены общими интересами.
Средние классы Германии хотели политической свободы не с целью устройства общественных дел согласно их инте ­ ресам , а потому, что им было стыдно за свое рабское положение по сравнению с французами и англичанами.
Их движение нуждалось в той основной базе, которая обеспечила успех либерализма во Фран­ ции и в Англии; их интерес к вопросу был поэтому в значительно большей степени теоретическим вопросом, чем практическим.
В об­ щем средние классы Германии были, что называется, бескорыстны.
Этого нельзя сказать о французских буржуа 1830 г.
На следующий день после революции Лаффит сказал: «Теперь будем управлять мы, банкиры», и они правят и посейчас.
Английские средние классы также очень хорошо знали, чего они хотят, когда они установили имущественный ценз в десять фунтов; но немецкие средние классы, как уже было сказано выше, не были людьми широкого полета, они были только энтузиастами, почитателями «свободы печати», «суда присяжных», «конституционных гарантий для народа», «прав народа», «народного прэдставительства» и т.
п.
, — все это они счи­ тали не средствами, а целью; они приняли тень за сущность и по­ этому ничего не получили.
Однако этого движения среднего класса было достаточно, чтобы вызвать несколько дюжин революций, из которых две или три имели некоторый успех; большое число народ­ ных митингов, много разговоров и газетного хвастовства и очень сла­ бое начало демократического движения среди студентов, рабочих, крестьян.
Я не стану подробно излагать историю неудачного движения, участники которого наделали много ошибок.
Везде, где сделано было какое-нибудь важное приобретение, как, например, свобода пе­ чати в Бадене, вмешивался германский сейм и уничтожал его.
Весь этот фарс закончился повторением массовых арестов 1819 и 1823 гг.
и тайной лигой всех германских князей, основанной в 1834 г.
на конференции делегатов в Вене, чтобы помешать всякому дальней­ шему прогрессу либерализма.
Резолюции этой конференции были опубликованы несколько лет тому назад.
С 1834 до 1840 г.
в Германии замерло всякое общественное дви­ жение.
Агитаторы 1830 и 1834 гг.
были либо в тюрьмах, либо рас­ сеяны по разным чужим краям, куда они бежали.
Те, которые во время агитации проявили свойственную среднему классу робость, продолжали бороться с растущей строгостью цензуры и с растущим индифферентизмом среднего класса.
Лидеры парламентской оппо­ зиции продолжали ораторствовать в палатах, но правительства умели находить меры для обеспеченна себе большинства голосов.
Не было никакой возможности вызвать какое бы то ни было общественное движение в Германии; правительства распоряжались по-своему.
Во всех этих движениях средние классы Пруссии не принимали почти никакого участия .
Рабочие во всей этой стране выражали свое недовольство посредством многочисленных бунтов, не имевших, од­ нако, никакой определенной цели, а следовательно и никаких резуль­ татов.
Главная сила германского союза лежала в апатии пруссаков.
Она показывала, что в Германии не настала еще пора для общего движения среднего класса.
В следующем письме я перейду к движению последних шести лет, если мне удастся собрать необходимый материал для характе­ ристики духа германских правительств некоторыми собственными их действиями, по сравнению с которыми действия вашего бесцен­ ного министра внутренних дел являются совершенно невинными.
С почтением Баш немецкий корреспондент .
Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРАЗДНИК ПАРОДОВ Б ЛОНДОНЕ ПРАЗДНИК НАРОДОВ В ЛОНДОНЕ.
(В память установления французской республики 22 сентября 1792 г.
) «Какое нам дело до наций? Какое нам дело до французской республики? Разве нации не поняты нами уже давно, разве не ука­ зано нами каждой из них ее место, разве мы не записали немцев по теоретической части, французов по политической, а англичан по отделу гражданской общественности? И вдруг французская республика 1 Для чего отмечать празднеством ступень развития, которая давно превзойдена, которая уничтожена собственными последствиями? Если вы хотите сообщить нам что-нибудь об Англии, расскажите лучше о новейшей фазе, в которую вступил социалистический принцип; расскажите нам, все ли еще односторон­ ний английский социализм не понимает, насколько он ниже нашей принципиальной высоты, не понимает, что он может претендовать лишь на то, чтобы быть только одним моментом , и к тому же уже превзойденным моментом развития!» Успокойся, милая Германия! Нации и французская республика очень близко нас касаются.
Братанье народов, которое повсюду выставляется теперь край­ ней пролетарской партией в противовес как старому, унаследован­ ному от предков, национальному эгоизму, так и лицемерному част­ но-эгоистическому космополитизму свободной торговли, гораздо ценнее всех немецких теорий об истинном социализме.
Братанье народов под знаменем современной демократии , ко­ торая, выйдя из французской революции, раэвилась в французский коммунизм и английский чартизм, показывает, что массы и их пред­ ставители 8нают лучше, о чем прозвонил колокол, чем немецкая теория.
«Но об этом и речи нет! Кто же говорит о братстве, которое и т.
д.
, о демократии, которая и пр.
? Мы говорим о братстве на­ родов самом по себе, о братстве народов и демократии без всяких определений, просто о демократии, — о демократии как таковой .
Разве вы совершенно забыли своего Гегеля?» Мы не римляне, мы курим табак.
Мы не говорим об имеющем сейчас место антинациональном движении, мы говорим об уничто­ жении национальностей, совершающемся посредством чистой мысли— при помощи фантазии, за недостатком фактов — в нашей голове.
Мы не говорим о действительной демократии, в объятия которой стре­ мится вся Европа и которая является совершенно особенной демо­ кратией, отличной от всех ранее бывших; мы говорим о совершенно другой демократии, составляющей нечто среднее между греческой, римской, американской и французской демократией, словом — о понятии демократии.
Мы не говорим о плохих и преходящих вещах , принадлежащих X IX столетию; мы говорим.
о категориях, которые вечны и которые существовали «раньше, чем выросли горы».
Сло­ вом, мы говорим не о том, о чем идет речь, а о совершенно ином.
Коротко говоря: когда в настоящее время у англичан, у фран­ цузов и у тех немцев, которые участвуют в практическом движении и не являются теоретиками, заходит речь о демократии, о братстве народов, то при этом мысль не остается исключительно в области политики.
Подобные фантастические представления встречаются еще лишь у немецких теоретиков и у немногих иностранцев, которые не в счет.
В действительности эти слова имеют теперь социальный смысл, в котором тает их политическое значение.
Уже революция была чем-то совершенно иным, чем борьба за ту или иную государ­ ственную форму, как то часто еще воображают в Германии.
Связь между большинством восстаний того времени и голодной нуждой; значение, которое имело снабжение провиантом столицы и распре­ деление запасов уже начиная с 1789 г.
; декретирование максимума цен, законы против скупщиков жизненных припасов; боевой клич революционных армий: guerre aux palais, paix aux chaumieres; сви­ детельство карманьолы, по которой республиканец, на-ряду с du fer и du coeur, должен иметь также du pain, и сотни других несомнен­ ных признаков доказывают, помимо строгого изучения фактов, что тогдашняя демократия была чем-то совершенно иным, чем простая политическая организация.
Известно также и то, что конституция 1793 г.
и террор исходили от той партии, которая опиралась на возмущенный пролетариат, что гибель Робеспьера означала победу буржуазии над пролетариатом, что заговор Бабефа сделал во имя равенства заключительные выводы из идей демократии 93 года, поскольку выводы эти возможны были тогда.
Французская рево­ люция была социальным движением от начала до конца, и после нее чисто политическая демократия невозможна.
Демократия — это в настоящее время коммунизм .
Другого рода демократия может существовать еще только в головах теорети­ ческих ясновидцев, которым нет дела до действительных событий, для которых принципы не меняются благодаря людям и обстоятельствам, а сами себя развивают.
Демократия сделалась пролетарским прин­ ципом, принципом масс.
Массы могут более или менее ясно пони­ мать это единственно правильное значение демократии, но и для всех в демократии заключено, по крайней мере, смутное чувство социаль­ ного равноправия.
Демократические массы можно причислить, не боясь ошибки, к боевым силам коммунизма.
И когда пролетарские партии различных национальностей соединяются между собою, то они имеют полное основание написать на своем знамени слово «де­ мократия», ибо, за исключением таких демократов, которых считать не приходится, все европейские демократы в 1846 г.
являются бо­ лее или менее сознательными коммунистами.
Точно так же коммунисты всех стран имеют полное право уча­ ствовать в празднике французской республики, как бы там «пре­ взойдена» она ни была.
Во-первых, все народы, которые были доста­ точно глупы, чтобы позволить употребить себя для подавления ре­ волюции, должны дать французам публичное удовлетворение, после того как они поняли, какую глупость совершили они в своей верно­ подданности; во-вторых, все европейское социальное движение на­ стоящего времени есть лишь второй акт революции, лишь подгото­ вление к развязке той драмы, которая началась в 1789 г.
в Париже, а теперь разыгрывается на сцене, охватившей всю Европу; в-третьих, в нашу трусливую, себялюбивую, попрошайническую буржуазную эпоху будет как раз своевременным напомнить о той великой го­ дине, когда целый народ на момент отбросил всякую трусость, вся­ кое себялюбие, всякое попрошайничество; когда были люди, облада­ вшие мужеством беззакония, не отступавшие ни перед чем, — люди железной энергии, которым удалось добиться того, что, начиная с 31 мая 1793 г.
до 26 июля 1794 г.
, ни один трус, ни один торгаш, ни один спекулянт, словом, ни один буржуа не решился показаться.
Право же, в такое время, когда какой-нибудь Ротшильд оберегает европейский мир, дядюшка Кехлин кричит о покровительственных пошлинах, Кобден о свободе торговли, а какой-нибудь Диргардт проповедует спасение грешного человечества при помощи союзов для улучшения положения трудящихся классов, — право же, не­ обходимо напомнить о Марате и Дантоне, Сен-Жюсте и Бабефе, о торжестве победы при Жемаппе и Флери.
Если бы отзвуки этой могучей эпохи, этих железных характеров не проявлялись еще в наш торгашеский век, то, право же, человечество должно было бы прийти в отчаяние и отдаться в руки дядюшке Кехлину, Кобдеыу или Диргардту.
Наконец, в настоящее время братство народов имеет, более чем когда бы то ни было, еще и чисто социальное значение.
Призраки европейской республики, вечного мира при соответствующей поли­ тической организации, стали так же смешны, как фразы об объеди­ нении народов под эгидой всеобщей свободы торговли; и в то время как все сентиментальные химеры подобного рода совершенно теряют свой престиж, пролетарии всех стран, без всяких громких фраз, начинают действительно брататься под знаменем коммунистиче­ ской демократии.
И пролетарии одни только и в состоянии сделать это, ибо буржуазия имеет в каждой стране свои особые интересы, и так как эти интересы для нее выше всего, она никогда не может подняться выше национальности; ничего не сделают и ее двое-трое теоретиков со всеми своими прекрасными «принципами», ибо они спокойно оставляют существовать эти противоречивые интересы, как и вообще все существующее, и ограничиваются одними фразами.
Пролетарии же во всех странах имеют одни и те же интересы, од­ ного и того же врага; им предстоит одна и та же борьба; проле­ тарии в массе своей, уже в силу самих вещей, лишены националь­ ных предрассудков, и все их образование и движение, по суще­ ству, гуманитарно и антинационально.
Только пролетарии могут уничтожить национальность, только пробуждающийся пролетариат может установить братство между различными нациями.
Нижеследующие факты подтвердят все только-что сказанное мною.
Еще 10 августа с.
г.
в Лондоне было устроено празднество в честь тройной годовщины — годовщины революции 1792 г.
, про­ возглашения конституции 1793 г.
и основания «демократической ассоциации» самой радикальной фракцией английской партии дви­ жения в 1838 — 1839 гг.
Эта самая радикальная фракция состояла из чартистов, из про­ летариев, как это само собой понятно, но пролетариев, ясно виде­ вших перед собой цель чартистского движения и стремившихся ускорить ее осуществление.
Между тем как большинство чартистов в то время еще думало только о передаче государственной власти в руки рабочего класса и лишь немногие успели уже подумать и об использовании этой власти, члены названной ассоциации, игравшей в брожении того времени крупную роль, были единодушны в этом вопросе — это были прежде всего республиканцы, провозгласившие конституцию 93 года своим символом веры, отвергавшие всякое объединение с буржуазией, в том числе и мелкой, и защищавшие взгляд, что угнетенный имеет право пользоваться в борьбе против угнетателя всеми средствами, которые тот пускает в ход против него.
Но они не остановились и на этом: они были не только респу­ бликанцами, но и коммунистами, и притом неверующими комму­ нистами.
Ассоциация распалась с наступлением революционного брожения 1838 — 1839 гг.
; но ее деятельность не пропала даром: она сильно способствовала укреплению активности чартистского движения и развитию заложенных в нем коммунистических эле­ ментов.
Уже на упомянутом праздновании 10 августа были выска­ заны как коммунистические, так и космополитические принципы, на-ряду с требованием политического равенства было выставлено требование равенства социального , и тост за демократов всех стран был принят с энтузиазмом.
Уже и прежде в Лондоне делались попытки объединить ради­ калов различных стран; эти попытки терпели крушение то из-за внутренних расколов среди английских демократов и из-за неосве­ домленности иностранцев в английских делах, то из-за принципиаль­ ных разногласий среди партийных вождей различных наций.
Так велико препятствие к объединению, порожденное национальными различиями, что даже издавна живущие в Лондоне иностранцы, при всем их сочувствии к английской демократии, решительно ничего не знали о движении, происходившем у них на глазах, о действитель­ ном положении вещей: они смешивали радикальных буржуа с ради­ кальными пролетариями и пытались дружественно объединить в од­ ном и том же собрании самых отъявленных врагов.
Отчасти это обстоятельство, отчасти национальное недоверие вызвали подобные же промахи со стороны англичан, — промахи тем более возможные, что успех таких переговоров по необходимости зависел от степени соглашения между немногими руководящими членами комитета г большей частью лично незнакомыми между собой.
При прежних попытках эти лица выбирались крайне неудачно, так что дело вся­ кий раз весьма быстро замирало.
Но потребность в таком братании ощущалась слишком живо.
Каждый неудавшийся опыт только по­ буждал к новым усилиям.
Когда одни из демократических лидеров в Лондоне теряли интерес к делу, на их место приходили другие; в прошлом августе снова произошло сближение, на этот раз не оставшееся бесплодным, и празднование 22 сентября, особо объ­ явленное, было использовано для публичного оповещения о состоя­ вшемся объединении живущих в Лондоне демократов всех стран.
На этом собрании присутствовали англичане, французы, немцы,.
итальянцы, испанцы, поляки и швейцарцы.
Венгрия и Турция тоже имели на собрании по одному человеку.
Три великие нации цивили­ зованной Европы, — англичане, немцы и французы, — задавали тон и были представлены весьма достойным образом.
Председателем был, конечно, англичанин, Томас Купер , «чартист», который за участие в восстании 1842 г.
почти целых два года просидел в тюрьме, где написал эпическую поэму в стиле Чайльд-Гарольда, весьма вос­ хваляемую английскими критиками.
Главным оратором от англи­ чан выступал на вечере Джордж-Джулиан Гарни , два последние года состоящий одним из редакторов «Полярной звезды» («Northern Star>>).
«Полярная звезда» — орган чартизма, основанный СГКонно-ром в 1837 г.
; с тех пор как она редактируется совместно Дж.
Гобсоном и Гарни, это во всех отношениях одна из лучших газет в Европе — я мог бы поставить рядом с ней только некоторые маленькие парижские рабочие газеты, в особенности «Единение» («Uniom).
Сам Гарни — настоящий пролетарий, с юности прини­ мавший участие в движении, один из главных членов упомянутой выше демократической ассоциации 1838 — 1839 гг.
(он председа­ тельствовал на празднестве 10 августа) и, на-ряду с Гобсоном, без­ условно лучший английский писатель, что я при случае постараюсь доказать немцам.
Гарни совершенно ясно представляет себе цели европейского движения и находится вполне к la hauteur des prin-cipes (на высоте принципов), хотя он ничего не знает о немецких теориях касательно истинного социализма.
Ему принадлежит глав­ ная заслуга в деле устройства нынешнего космополитического пра­ зднества; он не щадил никаких усилий для объединения различных национальностей, для устранения недоразумений, для сглаживания личных разногласий.
Произнесенный Гарни тост гласил: «Вечная память искренним и доблестным французским респу­ бликанцам 1792 г.
! Пусть равенство, которого они добивались, ради которого они жили, трудились и умирали, воскреснет как можно скорее во Франции и распространит свое царство по всей Европе».
Гарни, встреченный дважды и трижды повторенной овацией, сказал: «Было время, когда празднество, подобное настоящему, на­ влекло бы на нас не только презрение, насмешки, издевательство и преследование привилегированных классов, но и насилия обману­ того и невежественного народа, — народа, который по указке своих попов и властителей считал французскую революцию чем-то ужас-яым и адским, чем-то таким, о чем нельзя вспоминать без содрогания и говорить без отвращения.
Вы, вероятно, помните, — по крайней мере, большинство из вас, — что еще совсем недавно всякий раз, когда в нашем отечестве выставлялось требование об отмене дур­ ного закона или об издании хорошего, тотчас поднимался вой о «яко­ бинцах».
Было ли то требование парламентской реформы, сокра­ щения налогов, национального воспитания или еще чего-нибудь, что пахло прогрессом, — всегда можно было быть уверенным, что «французская революция», «господство террора» и весь остальной кровавый кошмар сейчас же будут пущены в ход для запугивания взрослых детей в брюках и с бородами, еще не научившихся думать самостоятельно.
(Смех и рукоплескания.
) Это время миновало; но я все-таки еще не уверен, что мы уже научились понимать как следует историю великой революции.
Мне не стоило бы ника­ кого труда продекламировать, пользуясь настоящим случаем, не­ сколько соблазнительных фраз о свободе, равенстве и человеческих правах, о коалиции европейских королей и о подвигах Питта и гер­ цога Брауншвейгского; много мог бы я наговорить на эту тему, за­ служить одобрение за свою будто бы крайне свободомыслящую речь и все-таки даже и не коснуться необходимого вопроса.
Действитель­ но великий вопрос, стоявший перед французской революцией, за­ ключался в уничтожении неравенства и в создании таких учрежде­ ний, которые обеспечили бы французскому народу счастье, до сих пор никогда не бывшее уделом масс.
Если мы будем испытывать деятелей революции на этом оселке, то легко найдем им правильную оценку.
Подойдите, напр.
, к Лафайету, как к представителю кон­ ституционализма, и он, пожалуй, окажется самым честным и достой­ ным человеком в своей партии.
Мало было людей, пользовавшихся большей популярностью, чем Лафайет.
Юношей он отправился в Америку и принял участие в американской борьбе против англий­ ской тирании.
Когда американская независимость была добыта, он вернулся во Францию, и вскоре после этого мы видим его в пер­ вых рядах революции, начавшейся в его собственной стране.
На склоне его жизни мы снова встречаем его как самого популярного человека во Франции, где после «трех дней» он становится настоящим диктатором, смещает и возводит на трон королей одним своим сло­ вом.
Лафайет пользовался в Европе и Америке, может быть, боль­ шей любовью народа, чем кто бы то ни был из его современников, и эта любовь была бы им заслужена, если бы в своем позднейшем поведении он остался верен своему первому революционному высту­ плению.
Но Лафайет никогда не был другом равенства.
(«Внимание, внимание 1») Правда, он с самого начала отказался от своего титула^ от своих феодальных преимуществ — и это было очень хорошо.
Вождь национальной гвардии, кумир буржуазии, человек, пользо­ вавшийся даже симпатиями рабочего класса, он некоторое время считался застрельщиком революции.
Но он остановился тогда, когда нужно было итти вперед.
Народ вскоре убедился, что разру­ шение Бастилии и отмена феодальных привилегий, унижение короля и аристократии не привели ни к чему, кроме усиления власти бур­ жуазии.
Но народ этим не удовлетворился.
(Рукоплескания.
) Он стал требовать свободы и прав для себя.
Он требовал того ж е , чего требуем и мы , — истинного равенства .
(Громкие рукоплескания.
) Когда Лафайет увидел это, он стал консерватором, он перестал быть революционером.
Это он предложил принять закон о военном поло­ жении, чтобы таким путем узаконить расстрел и избиение народа в случае возможных беспорядков, — и это в то время, когда народ страдал от жесточайшего голода; с помощью этого закона Лафайет сам руководил расправой с народом, когда 17 июля 1791 г.
народ собрался на Марсовом поле, чтобы, в виду бегства короля в Варенн, подать Национальному собранию петицию против возвращения на престол этого мятежного главы государства.
Позднее Лафайет посмел угрожать Парижу своим мечом, народным клубам — на­ сильственным закрытием.
После 10 августа он попытался двинуть своих солдат против Парижа, но они, более честные патриоты, чем он, отказались повиноваться, и тогда он бежал и отрекся от рево­ люции.
И все-таки Лафайет был, вероятно, лучшим из конституцио­ налистов.
Но ни до него, ни до его партии нам в связи с нашим тостом нет никакого дела, ибо они даже и по имени не были респу­ бликанцами.
Они делали вид, что признают суверенитет народа, а в то же время разделили народ на активных и пассивных граждан и предоставили право голоса только плательщикам налогов, которых они назвали активными гражданами.
Словом, Лафайет и конститу­ ционалисты были всего лишь вигами и если отличались, то лишь очень мало, от людей, водивших нас за нос с биллем о реформе.
(Рукоплескания.
) После них пришли жирондисты, которых обычно выдают за «искренних и доблестных республиканцев».
Я не могу разделить этого взгляда.
Мы, конечно, не может отказать им в на­ шем восхищении их талантами, тем красноречием, которое отличало лидеров этой партии и к которому у одних, как у Ролана, присоеди­ нялась неподкупнейшая честность, у других, как у госпожи Ролан, героическая самоотверженность, а у третьих, как у Барбару, пламен­ ный энтузиазм.
И мы не можем, — я, по крайней мере, не могу, — читать без глубокого волнения об ужасной преждевременной смерти госпожи Ролан или философа Кондорсе.
Но при всем том жирон­ дисты не были людьми, от которых народ мог ждать спасения от социального рабства.
Что среди них были смелые люди, мы не сомне­ ваемся ни на минуту;что они были искренни в своих убеждениях, мы допускаем.
Что многие из них были более несведущи, чем ви­ новны, мы готовы, пожалуй, признать — хотя бы только относи­ тельно тех, которые погибли; ибо если бы мы стали судить обо всей партии по тем, которые пережили режим так называемого террора, то мы должны были бы заключить, что более гнусной банды никогда не существовало.
Эти оставшиеся в живых жирондисты помогли уничтожить конституцию 1793 г.
, ввели аристократическую кон­ ституцию 1795 г.
, организовали заговор совместно с другими ари­ стократическими группами для искоренения истинных республи­ канцев и довели, наконец, Францию до военного деспотизма узур­ патора Наполеона Бонапарта.
(«Внимание, внимание!») Красно­ речию жирондистов усердно расточались похвалы; но мы, непо­ колебимые демократы, не можем преклоняться перед ними только потому, что они были красноречивы: в противном случае мы должны были бы воздать величайшие почести продажному аристократу Ми-рабо.
Когда восставший за свободу народ, разрывая оковы четыр­ надцативекового рабства, покидал свои жилища, чтобы раздавить заговорщиков внутри страны и иноземные армии на границах, он нуждался для своего самосохранения в чем-то большем, чем красно­ речивые тирады и красиво построенные теории Жиронды.
«Хлеба, стали и равенства» — вот чего требовал народ (рукоплескания), ■ — хлеба для своих голодающих семей, стали против когорт деспо­ тизма, равенства — как цели своих усилий и награды за свои жер­ твы.
(Громкие рукоплескания.
) Жирондисты же смотрели на народ, выражаясь словами Томаса Карлейля, только как на «взрывчатую массу, с помощью которой можно разрушать Бастилии», которым можно пользоваться как орудием и понукать как рабами.
Жи­ рондисты колебались между королевской властью и демократией; они тщетно пытались путем сделки обмануть вечную справедливость.
Они пали, и их падение было заслужено.
Люди железной энер­ гии раздавили их, народ смел их со своего пути.
Из различных фракций партии Горы я нахожу достойными упоминания только Робеспьера и его друзей.
(Громкие рукоплескания.
) Масса Горы состояла из разбойников, которые думали только о том, чтобы за­ хватить в свои руки добычу революции и нисколько не заботились о народе, который своими трудами, страданиями и мужеством довел эту революцию до конца.
Эти шкурники, некоторое время говорившие одним языком с друзьями равенства и боровшиеся вместе с ними против конституционалистов и Жиронды, пока­ зали свое истинное лицо заклятых врагов равенства, как только пришли к власти.
Они-то свалили и убили Робеспьера и пре­ дали смерти Сен-Жюста, Кутона и остальных друзей этого не­ подкупного законодателя.
Не довольствуясь тем, что они уничто­ жили друзей равенства, эти предатели-убийцы еще опозорили их имена самой низкой клеветой и не постеснялись обвинить свои жертвы в преступлениях, которые они сами совершали.
Я знаю, что все еще считается дурным тоном смотреть на Робеспьера иначе, чем на чудовище, но я думаю, что недалек тот день, когда о ха­ рактере этого необычайного человека будет господствовать совсем другое представление.
Я не думаю обоготворять Робеспьера, выда­ вать его за какое-то совершенство; но он все-таки представляется мне одним из тех немногих революционных вождей, которые знали и употребляли правильные средства для искоренения политической и социальной несправедливости.
(Громкие рукоплескания.
) Я не буду* за недостатком времени, говорить о характере непреклон­ ного Марата, о Сен-Жюсте, этом блестящем воплощении республи­ канского рыцарства; по той же причине я не буду останавливаться и на тех превосходных законодательных мероприятиях, которыми ознаменовалось энергичное господство Робеспьера.
Повторяю, не­ далек тот день, когда ему будет воздано по справедливости.
(Руко­ плескания.
) Для меня вернейшее свидетельство о подлинном харак­ тере Робеспьера заключается в том всеобщем сожалении, которое вызвала его смерть в переживших его искренних демократах — не исключая и тех, которые, не поняв его намерений, дали увлечь себя на путь борьбы с ним и способствовали его падению, но потом, когда было уже поздно, горько раскаялись в своем безумии.
Одним из них был Бабеф, организатор знаменитого заговора, названного его именем.
Этот заговор имел своей целью создание истинной респу­ блики, в которой не должно было быть места своекорыстию инди­ видуализма (рукоплескания), — в которой должно было прекра­ титься существование частной собственности и денег , этого источ­ ника всех бедствий (рукоплескания),— в которой счастье всех должно было основываться на общем труде и равных наслаждениях для всех .
(Громкие рукоплескания.
) Эти славные мужи преследовали свою славную цель до самой смерти.
Бабеф и Дарте запечатлели свои убеждения собственной кровью, Буонарроти пронес сквозь годы тюрьмы, нищеты и старости свою верность тем великим прин­ ципам, которые мы дерзаем провозгласить сегодня вечером.
Затем я должен еще упомянуть о героических депутатах Роме, Су брани, Дюруа, Дюкенуа и их товарищах: присужденные к смерти аристокра­ тическими предателями Конвента, они в присутствии своих убийц и на зло им лишили себя жизни одним кинжалом, передавая его из рук в руки.
На этом я закончу первую часть моего тоста.
Вторая его часть потребует немногих слов с моей стороны, так как об этом лучше всего скажут присутствующие здесь французские демократы.
Что принципы равенства воскреснут со славой, в этом нет никакого сомнения; да они уже и воскресли, и не только в форме республиканской программы, но и в форме коммунизма, ибо — на­ сколько мне известно — вся Франция покрыта ныне коммунистиче­ скими обществами.
Впрочем, говорить об этом подробнее я предо­ ставляю моему другу д-ру Фонтену и его соотечественникам.
Я очень рад, что эти достойные демократы находятся сейчас среди нас.
Сегодня вечером они сумеют убедиться самолично в нелепости тирад французской военной партии против английского народа.
(Руко­ плескания.
) Мы отбрасываем прочь всякие национальные анти­ патии; мы презираем, мы испытываем отвращение к таким варвар­ ским жупелам и приманкам, как «естественные враги», «наследствен­ ный враг» и «национальная слава».
(Громкие рукоплескания.
) Мы ненавидим все войны, кроме тех, которые народ вынужден вести против внутреннего угнетения или иноземного вторжения.
(Руко­ плескания.
) Более того, мы отбрасываем самое слово «иностранец » — отныне оно должно исчезнуть из нашего демократического словаря .
(Громкие рукоплескания.
) К какой бы ветви европейской семьи мы ни принадлежали — к английской, французской, итальянской или немецкой, — нашим общим именем остается «молодая Европа», и под этим знаменем мы все вместе пойдем в бой против тирании и неравенства».
(Продолжительная бурная овация.
) Затем один немецкий коммунист спел марсельезу, после чего Вильгельм Вейтлинг произнес второй тост: «Да здравствует молодая Европа! Пусть демократы всех стран, отказавшись от ревности и национальных антипатий прошлого, объединятся в братскую фалангу для уничтожения тирании нера­ венства».
Вейтлинг был встречен с большим энтузиазмом.
Недостаточно владея английским языком, он прочел следующую речь: «Друзья! Настоящее собрание свидетельствует о том чувстве, которое горит в груди каждого человека, о чувстве всеобщего брат­ ства.
Да, хотя благодаря условиям воспитания мы и употребляем различные звуки для сообщения друг другу этого общего чувства, хотя нашему общению мешают различия языка, хотя тысячи пред­ рассудков собираются и пускаются в ход нашими общими врагами, чтобы не дать развиться взаимному пониманию и всеобщему брат­ ству, — все же, несмотря на все эти препятствия, это могучее, лю­ бовное чувство остается неискоренимым (рукоплескания),— это чув­ ство, которое влечет страдальца к товарищу его страданий, борца за лучшую жизнь — к его соратникам в борьбе.
(Рукоплескания.
) Нашими соратниками были и те, чью революцию мы чествуем сего­ дня вечером; они одушевлены были теми же стремлениями, что соеди­ няют и нас и, может быть, еще приведут нас к подобной же и, бу­ дем надеяться, более успешной борьбе.
(Громкие рукоплескания.
) Во времена народных движений, когда привилегии наших отече­ ственных врагов подвергаются большой опасности, эти враги стре­ мятся направить предрассудки 8а пределы нашей естественной ро­ дины и внушить нам уверенность, что иностранцы враждебны на­ шим общим интересам.
Какой обман! Когда мы спокойно размы­ шляем об этом, мы очень скоро убеждаемся, что ближайшие враги находятся в нашей собственной среде.
(Крики: «внимание!» и апло­ дисменты.
) Не внешний враг опасен нам, — этот несчастный внеш­ ний враг в таком же положении, как и мы; так же, как мы, он дол­ жен работать на тысячи никчемных бездельников; как мы, он под­ нимает оружие против других людей, потому что вынуждается к этому голодом и законом, потому что его натравливают на это его страсти, питаемые невежеством.
Владыки народов говорят нам, что наши братья жестоки и хищны; но есть ли более алчные хищники, чем те, которые управляют нами, обучают нас искусству владеть оружием, натравливают нас друг на друга и руководят нами в войне? (Руко­ плескания.
) Разве война действительно служит нашим общим инте­ ресам? Разве в интересах овец итти, под предводительством волков, против других овец, ведомых такими же волками? (Громкие руко­ плескания.
) Именно они— наши самые хищные враги; они отняли у нас все, что нам принадлежало, и расточают наше добро в распут­ стве и наслаждениях.
(Рукоплескания.
) Они отнимают у нас наше собственное добро, потому что все, что они тратят, произведено нами и должно бы принадлежать нам, производителям, нашим же­ нам и детям, нашим старикам и больным.
(Громкие рукоплескания.
) Но посмотрите, как своими хитрыми уловками они украли у нас все и передали наше достояние банде ленивых тунеядцев.
(Руко­ плескания.
) Возможно ли в таком случае, чтобы какой-нибудь ино­ земный враг ограбил нас больше, чем нас ограбили наши внутрен-ние враги в нашем собственном доме? Возможно ли, чтобы ино­ странцы истребляли нас больше, чем наши бессердечные толсто­ сумы: своей биржевой игрой и финансовыми спекуляциями, своей денежной системой и своими банкротствами, своими монополиями, церковными и земельными рентами, — всеми этими средствами вырывают они из наших рук предметы первейшей необходимости и обрекают на смерть миллионы наших трудящихся братьев, не оставляя им даже достаточно картофеля для поддержания жизни? (Громкие рукоплескания.
) Не ясно ли поэтому, что те, кто являются всем благодаря деньгам и ничем, без них, — истинные враги рабочих во всех странах и что нет среди людей других врагов человеческого рода, кроме врагов рабочих? (Рукоплескания.
) И возможно ли после этого, что во время войны с каким-нибудь го­ сударством нас будут обкрадывать и убивать больше, чем обкрады­ вают и убивают уже сейчас, в так называемое мирное время? Не­ ужели же мы будем поощрять национальные предрассудки, крово­ пролитие и разбои только ради военной славы? Но что мы выи­ граем от этой глупой славы? (Рукоплескания.
) А что, если наш интерес и наша совесть вообще протестуют против нее? (Рукопле­ скания.
) Не нам ли придется расплачиваться по ее счетам? (Руко­ плескания.
) Не мы ли должны будем трудиться и истекать кровью ради нее? (Новый взрыв рукоплесканий.
) Какой еще интерес могут иметь для нас все эти международные грабежи и кровопролития, кроме одного: воспользовавшись обстоятельствами, переменить фронт и обратить свое оружие против грабителей и палачей — аристократии всех народов? (Восторженные одобрения.
) Она, эта аристократия, и только она одна, систематически занимается гра­ бежами и разбоем.
Бедняки — только ее невольные и невежествен­ ные орудия, которые она набирает среди всех народов, и именно среди людей, наиболее зараженных национальными предрассудками, желающих видеть все народы под пятой у своего собственного на­ рода.
Но приведите этих людей сюда, на наше собрание, и они поймут друг друга, они подадут друг другу руку.
Если бы перед какой-нибудь битвой защитники свободы могли обратиться с речью к своим братьям, то битва никогда бы не произошла, — вместо нее было бы собрание друзей, подобное нашему.
О, если бы мы могли устроить хотя бы одно только такое собрание где-нибудь на поле битвы, — как быстро справились бы мы со всеми кровопийцами, ко­ торые теперь угнетают и разоряют нас! (Громкие рукоплескания.
) Друзья, ваши приветствия — это выражения того общечеловеческого чувства, жар которого, сосредоточенный в фокусе всеобщего братства, зажигает огонь энтузиазма; он скоро растопит все ледниковые горы* слишком долго разделявшие братьев».
(Вейтлинг возвращается на свое место при несмолкаемых аплодисментах.
) После Вейтлинга выступил д-р Берръе-Фонтен .
Беррье-Фон-тен — старый республиканец, который уже в первые годы буржуаз­ ного господства в Париже принимал участие в Обществе прав чело­ века, в 1834 г.
был замешан в апрельский процесс, а в следующем году бежал из тюрьмы Сент-Пелажи вместе с остальными обви­ няемыми (сравни Луи Блана, «История 10 лет»); в дальнейшем он эволюционировал вместе со всей революционной партией Франции и ныне находится в дружественных отношениях с отцом Кабэ.
Д-р Беррье-Фоптеп был встречен бурной овацией и сказал следующее: «Граждане, моя речь по необходимости будет краткой, потому что я недостаточно владею английским языком.
Мне доставляет не­ выразимое удовольствие присутствовать на этом торжестве, устроен­ ном английскими депутатами в честь французской республики.
Я всем сердцем разделяю благородные чувства, которые выразил го­ сподин Джулиан Гарни.
Могу вас уверить, что французский на­ род и не думает считать английский народ своим врагом.
Если иные французские журналисты пишут против английского прави­ тельства, то это не значит, что они пишут против английского на­ рода.
Правительство Англии ненавистно во всей Европе, потому что это не правительство английского народа, а правительство анг­ лийской аристократии.
(Рукоплескания.
) Французские демократы* отнюдь не питая никакой вражды к английскому народу, желают, наоборот, побрататься с ним.
(Громкие рукоплескания.
) Республи­ канцы Франции боролись не за одну Францию, но за все человече­ ство,— они стремились установить равенство и распространить его блага на весь мир.
(Гром аплодисментов.
) Они все человечество объявили своими братьями и вели борьбу только против аристо­ кратий других народов.
(Рукоплескания.
) Я уверяю вас, граждане, что принципы равенства уже воскресли к новой жизни.
Комму­ низм шествует вперед гигантскими шагами по всей Франции.
Ком­ мунистические ассоциации распространяются по всей стране, и я надеюсь, что мы скоро доживем до великой конфедерации демо­ кратий всех стран, которая обеспечит торжество республиканского коммунизма по всей Европе».
(Д-р Беррье-Фонтен возвращается на свое место под шум аплодисментов.
) Затем был произнесен тост за «молодую Европу», встреченный тремя громогласными ура и «еще одним ура», а также тосты за То­ маса Пена, за павших демократов всех стран, отдельно за демо­ кратов Англии, Шотландии и Ирландии, отдельно за высланных чартистов Фроста, Уильямса, Джонса и Эллиса, за О’Коннора, Ден-комба и других пропагандистов хартии, а в заключение было про­ возглашено троекратное ура «Полярной звезде».
Собравшиеся про­ пели демократические песни на всех языках (я не нахожу упоми­ нания только о немецком), и праздник закончился в самом теплом братском настроении.
Так прошло это собрание, где было больше тысячи демократов всех стран, соединившихся, чтобы отпраздновать событие, казалось бы, совершенно чуждое всякому коммунизму: учреждение фран­ цузской республики.
Никаких мер не было принято для привлече­ ния к участию определенных лиц; ничто не указывало, что на собра­ нии речь будет итти о чем-нибудь другом, кроме демократии, как ее понимают лондонские чартисты.
Мы можем поэтому считать, что большинство собрания правильно представляло массу лондонских пролетариев-чартистов.
И вот это собрание приветствовало с едино­ душным энтузиазмом коммунистические принципы и даже самое слово «коммунизм».
Чартистский митинг явился коммунистическим праздником, и — по признанию самих англичан — «такого энту­ зиазма, какой царил в тот вечер, в Лондоне не было уже много лет».
Не прав ли я, когда утверждаю, что в наши дни демократия и есть коммунизм? Ф.
ЭНГЕЛЬС ФУРЬЕ О ТОРГОВЛЕ [ПРЕДИСЛОВИЕ ЭНГЕЛЬСА] Немцы начинают опошлять и коммунистическое движение.
Как всегда, так и здесь последние и самые бездеятельные, они думают наверстать свою медлительность пренебрежением к своим предшест­ венникам и философским апломбом.
Едва только коммунизм по­ явился в Германии, его захватывает целая стая спекулятивных го­ лов, которые воображают, что совершили чудеса, облекая тезисы, ставшие уже во Франции и Англии тривиальными, в язык гегелев­ ской логики, и преподносят миру эту новую мудрость как нечто небывалое, как «истинную немецкую теорию», чтобы затем вволю поиздеваться над «плохою практикой» и «вызывающими улыбку» со­ циальными системами ограниченных французов и англичан.
Эта всегда готовая немецкая теория имела бесконечное счастье поню­ хать гегелевской философии истории и быть введенной каким-ни-будь высохшим берлинским профессором в схему вечных катего­ рий, затем, быть может, перелистала Фейербаха, несколько немецких коммунистических статей и господина Штейна по вопросу о француз­ ском социализме; эта немецкая теория худшего сорта без всякого труда создала себе французский социализм и коммунизм по госпо­ дину Штейну, определила ему подчиненное место, « ; преодолела » его, «подняла » его на «высшую ступень развития» всегда готовой «немец­ кой теории».
Ей, конечно, и в голову не приходит хоть до некото­ рой степени познакомиться с предметом, подлежащим возведению на высшую ступень, заглянуть в сочинения Фурье, Сен-Симона, Оуэна и французских коммунистов, — для нее вполне достаточно тощих извлечений господина Штейна, чтобы прокламировать блестящую по­ беду немецкой теории над жалкими потугами иностранцев.
Совершенно необходимо, в противовес этой комической спеси немецкой теории, прочесть немцам хоть раз лекцию обо всем том, чем они обязаны загранице, с тех пор как занимаются социальными вопросами.
Среди всей той напыщенной фразеологии, которая те­ перь в немецкой литературе выдается за основные принципы истин­ ного, чистого, немецкого, теоретического коммунизма и социализма, нет ни единой идеи, которая бы выросла на немецкой почве.
Что французы или англичане сказали уже на десять, на двадцать, даже на сорок лет раньше, — и сказали очень хорошо, очень ясно, очень красивым языком, — немцы, наконец, теперь узнали урывками, за последний год огегельянили или, в лучшем случае, еще раз открыли и опубликовали, как совершенно новое открытие, в гораздо худшей* более абстрактной форме.
Я не делаю исключения для моих соб­ ственных работ.
Для немцев характерна только скверная, абстракт­ ная, невразумительная и превратная форма, в которой они выра­ зили эти мысли.
И как подобает истым теоретикам, они сочли достойным внимания у французов, — англичан они еще почти со­ всем не знают,— кроме самых общих принципов, лишь самое плохое и самое абстрактное, схематизацию будущего общества, социаль­ ные системы .
Лучшую сторону, критику существующего общества , истинную основу, главную задачу всякого исследования социаль­ ных вопросов, они преспокойно отстранили.
Нечего говорить, что единственного немца, который действительно что-то сделал, Вейт-линга, эти мудрые теоретики также совсем не понимают или отно­ сятся к нему с пренебрежением.
Я хочу прочесть этим мудрым господам маленькую главку из Фурье, которая может им послужить образцом.
Правда, Фурье не исходил ив гегелевской теории и поэтому, к сожалению, не мог прийти к познанию абсолютной истины и даже абсолютного социа­ лизма; правда, этот недостаток привел Фурье к замене абсолютного метода методом серий, к превращению моря в лимонад, к couronnes Ьогёа1е и australe, к анти-льву и совокуплению планет.
Но если даже так, то я все же предпочту вместе с веселым Фурье поверить во все эти чудеса, чем в абсолютное царство духа, где нет никакого лимонада, а также в тожество бытия и небытия и совокупление вечных категорий.
Французский вздор весел, тогда как немецкий скучен и глубокомыслен.
Но зато Фурье подверг существующие социальные отношения такой блестящей и остроумной критике, что ему охотно прощаешь его космологические фантазии, основанные тоже на гениальном миропонимании.
Сообщаемый здесь отрывок был найден среди литературного наследия Фурье и напечатан в первой книжке издаваемой фурьери­ стами с начала 1845 г.
« Фаланги ».
Я опускаю то, что относится к положительной системе Фурье, и то, что, вообще, не представляет интереса, словом — свободно обращаюсь с текстом, что по отноше­ нию к заграничным социалистем представляется сплошь необходи­ мым, чтобы их статьи, написанные с определенными целями, сделать удобопонятными публике, которой эти цели чужды.
Этот отрывок отнюдь не самое гениальное из того, что принадлежит перу Фурье, и не самое лучшее иэ того, что он написал о торговле, — и все-таки ни один немецкий социалист или коммунист, за исключением Вейт-линга, не написал еще чего-либо, что хотя бы даже в самой отда­ ленной степени могло бы сравняться с этим черновиком.
Чтобы сберечь немецкой публике труд чтения самой « Фаланги », я должен заметить, что этот журнал — чистая денежная спекуля­ ция фурьеристов, и помещенные в нем рукописи Фурье имеют очень различную ценность.
Господа фурьеристы, издающие этот орган, онемечившиеся надутые теоретики, заменившие юмор, с которым их учитель разоблачал буржуазный мир, напыщенною, основатель­ ною, теоретическою торжественностью, были эато во Франции по заслугам осмеяны, но в Германии их ценят.
Их изложение вообра­ жаемых успехов фурьеризма в первой книжке « Фаланги » могло бы привести в восторг профессора абсолютного метода.
Я начинаю свое извлечение тезисом, который уже был изложен в «Теории четырех движений».
Таких повторений в предлагаемом отрывке много, но я постараюсь ограничиться только самыми необ­ ходимыми.
ФУРЬЕ О ТОРГОВЛЕ.
I.
«Мы подходим теперь к самому чувствительному месту цивили­ зации; неприятная задача — подымать свой голос против глупости, которая в моде, и химер, принявших прямо эпидемический характер.
В настоящее время критикою нелепых сторон торговли можно навлечь на себя анафему совершенно так же, как в XII веке — критикой тирании пап и баронов.
Если бы пришлось выбирать между двумя опасными ролями, то, мне кажется, было бы менее опасно уязвить какого-нибудь самодержца горькою правдой, чем оскорбить дух меркантилизма, который ныне деспотически царит над цивилизацией и даже над самодержцами.
И все-таки даже поверхностный анализ показывает, что наши коммерческие системы унижают и дезорганизуют цивилизацию и что в торговле, как и во всех других делах, мы благодаря сомнитель­ ным принципам все более и более попадаем в тупик.
Спор о торговле ведется едва полстолетия и породил уже ты­ сячи томов, и все-таки инициаторы этого спора не замечали, что ме­ ханизм торговли так устроен, что резко противоречит всякому здра­ вому смыслу.
Он подчинил все общество одному классу паразитиче­ ских и непроизводительных агентов — классу купцов.
Все главные классы общества, собственник, 1 крестьянин, ремесленник и даже правительство порабощены несущественным, придаточным классом, купцом; ему следовало бы находиться в их подчинении, быть их ответственным агентом, у них на службе и легко сменяемым, и, однако, он, по своему усмотрению, движет и тормозит все пру­ жины обращения.
К другим заблуждениям, не в области торговли, общественное мнение и ученые цехи относятся уже более или менее критически; считается до известной степени общепризнанным, что философские системы являются опасными иллюзиями, что опыт опровергает 1 Не следует забывать, что Фурье не был коммунистом.
наши претензии на совершенство, что наши теории свободы не ужи­ ваются с цивилизацией, что наши добродетели — социальные коме­ дии, наши законодательства — лабиринты; спорный злободневный вопрос, идеология, вызывает даже шутки.
Но коммерческая бол­ товня, с ее теориями торгового баланса, противовеса, равновесия, гарантии, стала алтарем, перед которым все склоняется.
Эту иллю­ зию мы должны уничтожить.
Прежде всего нужно будет доказать, что наши торговые си­ стемы, к которым теперь относятся с тупым почитанием, находятся в полном противоречии с истиною, справедливостью, а стало быть и с единством.
Трудно доказать нашему веку, что именно та операция, которую он считает шедевром всякой премудрости, есть не что иное, как лежащая на всей его политике печать невежества.
Взглянем лишь на известные уже результаты: морскую монополию, фискальную монополию, рост государственных долгов, ряд банкротств из-за бу­ мажных денег, расцвет мошенничества во всех деловых отношениях.
Мы теперь же можем заклеймить механизм свободной торговли, т.
е.
свободного обмана , эту истинную промышленную анархию, эту чудовищную общественную силу.
Каким образом самый лживый класс социального тела находит вящшую защиту «апостолов истины?» Каким образом ученые, про­ поведующие презрение к низменному богатству, в наши дни про­ славляют только тот класс, который всеми средствами гонится за богатством, класс биржевых игроков и скупщиков ? Раньше философы единогласно осуждали известные корпорации, с гибкою совестью утверждавшие, что «брать» и «красть» — разные вещи.
Каким же образом те же самые философы стали теперь защитниками класса, ут­ верждающего, гораздо более бессовестно, что барышничество — не обман, что объегоривание покупателя не есть обкрадывание, что ажиотаж и скупка ни в коем случае не равнозначны грабежу произ­ водительного класса, словом, что следует работать только из-за денег, отнюдь не из-за славы, ибо купцы припевают хором: «мы делаем дела не «славы ради!»1 Нужно ли удивляться, что новей­ шие науки сбились с пути, когда они выступили в защиту людей, открыто исповедующих такие принципы.
Торговля имеет различные формы на различных ступенях соци­ альной жизни; будучи ее фокусом, торговля существует, пока есть вообще налицо социальное состояние.
Народ становится социальным 1 Дословно то же заявляют немецкие купцы, v r.
и э.
5.
4 телом, образует общество с того момента, как начинает обме­ нивать.
Поэтому торговля существует уже при диком состоянииг когда носит форму прямого обмена.
При патриархате она получает форму косвенного обращения; в эпоху варварства основу коммер­ ческого метода образуют монополии, максимальные и регламенти­ рованные цены, принудительные правительственные реквизиции; в цивилизованном обществе — индивидуальная конкуренция и лживая и беспорядочная борьба.
О прямом обмене дикарей, не знающих денег, не приходится много говорить.
Одному посчастливилось на охоте, и он обменивает штуку дичи на стрелы, заготовленные другим, который не был на охоте и нуждается в продовольствии.
Такой процесс еще не тор­ говля, это — обмен.
Второй способ— косвенное обращение, есть первоначальный вид торговли.
Она осуществляется посредником, который становится соб­ ственником того , что он не произвел и не собирается потребить.
Этот метод, как он ни плох, сколько он ни оставляет простора произволу, однако в высшей степени выгоден в следующих трех случаях: 1) в молодых странах, где существует только земледелие, без промышленности; в таком состоянии находятся сначала все колонии; 2) в бесплодных странах, как, напр.
, в Сибири и в африканских пустынях; купец, который борется с зноем и стужей, чтобы доста­ вить в далекие страны нужные предметы, очень полезный человек; 3) в диких порабощенных странах, где бедуины грабят кара­ ваны, вымогают с купца выкуп и часто его убивают, — человек, идущий навстречу таким опасностям, чтобы доставить запасы в от­ даленную страну, заслуживает всяческой защиты.
Если такой ку­ пец разбогатеет, он того заслужил.
В этих трех случаях купцы— не биржевые игроки, не скуп­ щики; они не перепродают, — один спекулянт другому, — предна­ значенные для потребления предметы; Прибыв в страну, они пред­ лагают их открыто потребителю на базаре или на публичном рынке; они ускоряют промышленное развитие.
Они хотят заработать — нет ничего более законного в цивилизованном мире; кто посеял, заслужил жатву.
Но купцы очень редко довольствуются этой своей функцией; поодиночке или сообща они интригуют, чтобы тормозить обращение товаров и гнать вверх цены.
Торговля становится вредной, с того момента , как посредники благодаря чрезмерному количеству становятся паразитами на со­ циальном теле и, по соглашению, прячут товары, повышают их цены под предлогом искусственно вызванного недостатка предложения.
словом, обирают одновременно производителя и потребителя с по­ мощью спекулятивных приемов, вместо того, чтобы служить обоим в качестве простого, открытого посредника.
Такое открытое посред­ ничество можно еще видеть на наших маленьких рынках в деревнях и городах.
Кто покупает сотню телят или баранов, является полез­ ным посредником для двадцати крестьян, которым в противном слу­ чае пришлось бы потерять целые рабочие дни, чтобы доставить их в город на рынок.
Когда, по прибытии на место, он открыто вы­ ставляет на рынке свой скот на продажу, он оказывает этим точно так же услугу потребителям; если же он, помощью бог знает каких уловок, входит в стачку с другими «друзьями торговли», чтобы спрятать три четверти баранов, объявить мясникам, что ба­ раны стали редкостью, что он может снабдить лишь немногих друзей , чтобы продать их под таким предлогом наполовину дороже, вызвать среди покупателей тревогу, затем начать понемногу выво­ дить спрятанных баранов, продавать их, в связи с поднятой раньше тревогой, по вздутым ценам и таким образом собрать с потребите­ лей высокий выкуп, — это не будет больше простое обращение, открытая бесхитростная выставка товара, это будет сложное обра­ щение, с его бесконечно разнообразными ухищрениями, порожда­ ющее 36 характерных пороков нашей торговой системы и равно­ сильное узаконенной монополии.
Если хитростью завладеть всем продуктом, чтобы его удорожить, то такие интриги вызовут больше хищений, чем принудительная монополия.
Я не буду больше останавливаться на методе варварского пе­ риода.
К нему относятся максимальные ставки, принудительные реквизиции и монополии, которые практикуются сплошь и рядом в цивилизованном обществе.
Как я уже говорил в другом месте, различ­ ные методы действия отдельных периодов переходят один в другой; поэтому не следует удивляться, что цивилизация носит отдельные симптомы высших, как и низших ступеней развития.
Таким образом, торговый механизм нашей цивилизации представляет амальгаму признаков всех периодов, в которой, однако, преобладают признаки, характерные для ступеней цивилизации, а эти последние еще гораздо более отрицательные, чем признаки варварского состояния, ибо наша торговля—не что иное, как организованное и легитимиро­ ванное под личиною законности хищническое хозяйство, в котором барышники и посредники могут столковаться, чтобы вызвать искус­ ственное вздорожание всех жизненных припасов и так обобрать производителя и потребителя, чтобы наспех сколотить скандальные пятидесятимиллионные состояния.
А владельцы этих миллионов еще будут жаловаться, что торговля не пользуется покровитель­ ством, что купцы не могут существовать, что не принимаются ни­ какие меры, что государство погибнет, если купец будет доведен до того, что не сможет заработать больше пятидесяти миллионов.
Вместе с тем, новая наука поучает нас, что этим людям следует дать полную свободу.
Предоставьте купцам действовать, говорят нам; без этой свободы тот самый скупщик, который заработал только пятьдесят миллионов, сколотил бы, может быть, всего лишь один какой-нибудь миллион, и его почтенная семья была бы вынуждена ограничиться рентою в пятьдесят тысяч франков.
Отвратите от нас это, боги! Презрение к торговле, чувство, присущее всем народам, господ­ ствовало у всех наций с установившеюся моральною репутацией, кроме нескольких прибрежных племен барышников, извлекавших пользу из коммерческих вымогательств.
Афины, Тир и Карфаген, которые пользовались такого рода выгодами, не могли выражать им презрения; никто не станет осмеивать способы собственного обога­ щения, менее всего финансист станет издеваться над искусством приписывать в счете нули или забирать у противника деловые до­ кументы, ставить свою наличность вне пределов досягаемости, пу­ стив одновременно слух, что ее забрал противник.
На самом деле, как у древних народов, так и в новое время, тор­ говля была презираема всеми почтенными классами.
Как уважать насквозь мошенническую профессию, как уважать класс людей, которые на каждом шагу обманывают и этим «опрятным» искусст­ вом зарабатывают миллионы, когда честный земельный собствен­ ник, при всем своем богатом опыте, с трудом и напряжением едва добывает небольшой доход с своего земельного участка.
Однако, за последнее столетие, новая наука, именуемая эконо­ мией, вознесла на вершину почестей барышников, биржевиков, скуп­ щиков, ростовщиков и банкротчиков, монополистов и торговых пара­ зитов.
Правительства, чья задолженность растет со дня на день, непрерывно изыскивающие способы, как бы занять денег, прину­ ждены были замаскировать свое презренпе и щадить этот класс меркантилистских пиявок, который держит под запором денежный ящик цивилизации и выкачивает все сокровища земледельческого и промышленного труда под предлогом их обслуживания.
Нельзя отрицать, что торговля обеспечивает транспорт, продовольствие и рас­ пределение, но она это делает, как слуга, который производит факти­ чески работу стоимостью 1 О О О франков в год и зато крадет у своего хозяина 10 О О О франков, в десять крат больше того, что заработал.
Подобно тому как юный мот втайне презирает еврея, к кото­ рому еженедельно бегает, чтобы дать себя обирать, и все же по­ стоянно очень вежливо ему кланяется, так современные правитель­ ства заключили с торговлей военное перемирие, полное видимого презрения, причем, однако, торговцы устраиваются тем лучше, что умеют смешаться в одну кучу с промышленниками, которых они же обирают.
Экономисты приобрели в этом торговом хаосе рассадник новых догм, горнило систем, они опрокинули мораль и отказались от своих мечтаний об истине, чтобы посадить на трон своих любим­ цев, биржевых игроков и банкротов.
Все ученые изощрялись на­ перерыв в самоунижении.
Сперва наука допустила в свой круг этих «друзей торговли», как себе равных, — Вольтер посвятил одну свою трагедию какому-то английскому купцу.
В настоящее время биржевики хорошо бы посмеялись над ученым, который пожелал бы посвятить им драму! Ажиотаж снял маску, он не нуждается больше в фимиаме ученых; он хочет тайного — а скоро потребует официального, — участия в правительстве.
И ведь мы видели, как на Аахенском конгрессе не могли прийти ни к какому решению, пока не явились два банкира.
Экономические системы, как они ни воспевали золотого тельца торговли, не могли, однако, уничтожить инстинктивное презрение, которое питают нации к торговле.
Она остается в презрении у знати, духовенства, собственника, юриста, ученого, ее презирают худож­ ник, солдат и всякий достойный уважения класс.
Напрасно торго­ вля им доказывала бесконечною цепью софизмов, что следует почи­ тать пиявок ажиотажа, — к этому классу авантюристов сохраняется постоянно инстинктивное пренебрежение.
Каждый уступает всепо­ беждающему догмату, и, однакоже, все продолжают втайне прези­ рать гидру меркантилизма, которая нисколько этим не смущается и шествует путем своих завоеваний.
Каким образом наш век, разоблачивший преступления стольких классов, даже федералистов, просуществовавших какой-нибудь ме­ сяц в 1815 г.
, этот век, не пощадивший в своем перечне преступле­ ний ни королей, ни пап, не додумался ни разу разоблачить престу­ пления купцов? И все же, писатели в один голос жалуются на не­ достаток материала.
Чтобы показать им обилие этого материала, я подвергну здесь систематическому анализу только один из тридцати шести смертных грехов торговли в цивилизованном обществе.
Вот эти тридцать шесть пороков нашей торговли при господстве ин­ дивидуальной конкуренции и хаотически-обманной борьбы.
Синоптическая таблица характерных черт торговли в цивилизованном обществе.
Узловые пункты: посредническая собственность и раздробленность сель­ ского хозяйства: 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27} 28 29 30 31 32 33 34 35 36Двусторонность торговли.
Произвольное определение стоимости.
Свобода обмана.
Недостаток солидарности, взаимной связности.
Хищение, устранение капиталов.
Уменьшение заработной платы.
Искусственное закрытие источников снабжения.
Разорительный избыток.
Злонамеренное вмешательство.
Разрушительная политика.
Застойt или всеобщее отсутствие кредита (реакция, обратное отра­ жение) .
Фиктивные деньги.
Финансовый хаос.
Эпидемические преступления.
Обскурантизм.
Паразитизм.
Скупка.
Ажиотаж.
Ростовщичество.
Бесплодный труд.
Промышленные лотереи (азартные спекуляции).
Косвенные корпоративные монополии.
Фискальная монополия , вынужденная фальсификацией государственных регалий.
Экзотическая или колониальная монополия .
Морская монополия.
Феодальная , кастовая монополия.
Беспричинная провокация.
Убыток.
Подделка.
Разрушение здоровья.
Банкротство.
Контрабанда.
Морской разбой.
Максимальные цены и реквизиции Спекулятивное рабство .
Всеобщий эгоизм.
Из этих тридцати шести особенностей мы рассмотрим подробно только одну, банкротство; предварительно я скажу еще несколько слов о некоторых других.
11 -Л ож н ость ЭКОНОМИЧЕСКИХ ПРИНЦИПОВ ОБРАЩЕНИЯ.
(Доказывается на примере трех особенностей торговли, обозначенных в таб­ лице, как пункты 7, 8, 12: искусственное закрытие источников снабжения, разорительный избыток, фиктивные деньги.
) Наш век, столь плодовитый теориями промышленного движе­ ния, все еще не умеет отличать обращение от переполнения.
Он сме­ шивает непрерывное обращение с прерывистым, простое со слож­ ным.
Оставим, впрочем, эти сухие различения; пусть говорят факты, пусть они послужат нам основою для установления принципов, прямо противоположных принципам экономии.
Правительства, как и народы, согласны в том, что следует на­ казывать смертью подделывателей как денег, так и государственных: бумаг.
Осуждают на смертную казнь подделывателей банкнот и кредитных билетов.
Очень мудрая мера предосторожности.
Но почему торговля пользуется этим правом подделки , за которую дру­ гие люди попадают на виселицу? Каждый выставленный купцом вексель таит в себе зародыш подделки, так как совершенно неизвестно, будет ли он когда-нибудь, оплачен.
Всякий, кто спекулирует на будущей несостоятельности,* наводняет обращение своими векселями, по которым и не думает когда-либо платить.
Этим он фактически сфабриковал и распро­ странил фальшивые деньги.
Могут возразить, что всякий иной пользуется тою же привиле­ гией,— ведь и собственник, подобно купцу, может пускать в обра­ щение векселя.
Это неверно.
Собственник этого не может.
Право есть только* иллюзия, если его нельзя осуществлять; пример — конституционное право народа на суверенитет, пышная прерогатива, при которой пле­ бей даже не в состоянии пообедать, когда у него в кармане нет-ни одного су.
И ведь очень далеко от притязания на народовла­ стие до претензии на обед.
Многие права существуют таким же точно образом, на бумаге, но не в действительности, и их предо­ ставление является насмешкою над тем, кто не может даже обес­ печить за собою права во сто крат меньшего значения.
Точно так же обстоит дело у собственника с выпуском вексе­ лей.
Он имеет право подписывать векселя, как плебей — требовать суверенитета; но владеть правом и осуществлять его — две очень различные вещи.
Никто не примет у собственника векселя без обеспечения, к нему отнесутся в этом случае как к фальшивомо-нетчику.
Потребуют закладной на совершенно свободную от долгов недвижимость, да в придачу еще ростовщических процентов.
Такою ценою его векселя были бы акцептованы и при таком покрытии они стали бы деньгами с действительною стоимостью, а не фальшивыми деньгами, как векселя торгаша, который, в силу своего титула «друга торговли», находит пути пустить в обращение «хороших^ векселей на миллион, не имея за душой, в качестве гарантии за этот миллион, и сотой его части, каких-нибудь 10 О О О франков.
Как ловко дают себя надувать правительства, гарантируя купцу такую способность, на которую сами не претендуют! Купец, владея обеспечением в десять тысяч франков, выпускает векселей на целый миллион; в любой момент он получает на это право и полномочия; он имеет право пустить в оборот эту массу бумаг, и закон не в праве расследовать, как он помещает свой капитал, каким обеспечением он располагает.
Фиск, представляющий, по-моему, десятимиллион­ ную гарантию, имел бы в такой пропорции право на выпуск бумаг на один миллиард.
Но если бы какое-нибудь правительство попыта­ лось так поступить, не справившись с общественным мнением, не сделав мотивированного представления, оно разрушило бы свой кре­ дит, оно подвергнуло бы свою страну политическим смутам; и все-таки оно бы сделало только то же самое, использовало бы ту же привилегию, которою злоупотребляют так много интриганов, зача­ стую не представляющих и сотой доли этих гарантий и совершенно не умеющих справиться со своими делами.
Скажут, что эти интриганы умеют уговорить дураков втереться в их доверие; этим самым вводится в коммерческий принцип, что искусство одурачивать добродушных и доверчивых людей заслужи­ вает всяческой защиты, причем эта защита должна быть ограничена купцами и не распространяется на правительство.
Я не утверждаю, что это благородное искусство должно быть предоставлено обоим, наоборот, я думаю, что его следует запретить и купцам, не только правителям.
Из сказанного следует, что купец имеет возможность выпускать фиктивные деньги в форме векселей (двенадцатая особенность),— пре­ ступление, равнозначное подделке монеты, за что мошенники других классов идут на виселицу, — и что торговая система цивилизован­ ного общества узаконяет и защищает соревнование в обмане (третья особенность).
На обвинение в подделке и на другие пункты обвинения возра­ зят, что купцы необходимы для реализации обращения и что дела станут невозможны, если связать агентов: что государство разру­ шит тогда государственный кредит и поставит на карту всю свою промышленность.
Совершенно верно, что торговля имеет свойство сильнее зажи­ мать нас в колодки , когда социальное тело начинает обнаруживать признаки сопротивления .
Как административная мера стесняет ма­ хинации торговли, так и.
обратно, торговля ограничивает кредит* парализует обращение, и государство, желавшее устранить старый недуг, в конечном счете присоединяет к нему новые.
Это влияние обозначено в таблице названием «обратного отражения» (одиннадца­ тая особенность).
Опираясь на эту опасность, утверждают: предоставьте поле действия купцам, их полная свобода обеспечивает обращение.
В выс­ шей степени.
ложный принцип, ибо именно эта полная свобода поро­ ждает все столь вредные для обращения махинации: ажиотаж, скупку, банкротство и т.
п.
Отсюда вытекают две дальнейшие особенности: 7) Искусственное закрытие источников снабжения.
8) Разорительный избыток.
Посмотрим, какое влияние имеют обе эти особенности на обра­ щение.
Торговля не довольствуется тем, чтобы передать товары ив рук производителя в руки потребителя, она интригует посредством скупки и биржевой спекуляции, чтобы вызвать искусственное вздорожа­ ние тех жизненных припасов, которых в данный момент не имеется в изобилии.
В 1807 г.
биржевой маневр повысил внезапно в мае месяце цену сахара на пять франков, а в июле тот же сахар упал до двух франков, хотя никакого нового привоза не было.
Но ажио­ тажу был противопоставлен ложный слух, и таким путем сахар был низведен к действительной своей стоимости; интриги и искусствен­ ная паника, будто не будет больше подвоза, были устранены.
Такая игра интриги и искусственной паники ведется ежедневно с каким-нибудь предметом продовольствия и достигает своей цели , причем редко существует действительный недостаток.
В 1812 г.
, когда жатва была обеспечена и скупщики были обмануты в своих наде­ ждах, из амбаров потекли огромные количества зерна и муки.
Зна­ чит, никакого недостатка не было и не было абсолютно никакой опас­ ности голода, если бы только эти жизненные припасы были разумно распределены.
Но торговля имеет свойство, еще до наступления опасности, в предвидении ее возможности, прекращать подвоз, за­ стопоривать обращение, создавать панику и искусственную нужду.
То же явление имеет место и в случае избытка, когда торговля тормозит подвоз из-за искусственно раздуваемого страха перед из­ бытком, В первом случае она действует положительно— скупкою и задержкою жизненных припасов; во втором случае она действует отрицательно, скупая товары и понижая цены настолько, что кре­ стьянин даже не может вернуть себе своих издержек производства.
Отсюда вытекает восьмая особенность торговли — разорительный избыток.
Торговля отвечает, что ей незачем покупать, раз не предвидится прибыли, и что она не настолько безумна, чтобы перегрузить себя хлебом, когда не представляется абсолютно никакой вероятности надбавить на цену, тогда как она может с гораздо большею пользой вложить свои капиталы в такие товары, скупкою которых легче сократить предложение и увеличить прибыль.
Не правда ли, удобные и приятные принципы в социальной си­ стеме, где говорят только о взаимных гарантиях? Итак, торговля, когда ей только заблагорассудится, освобождается от обязанности служить общественному организму.
Похоже на то, как если бы ар­ мии было позволено уклоняться от боя в момент опасности и нести службу, считаясь только со своими интересами, а не с интересами государства.
Такова политика меркантилизма, так односторонне она определяет все обязательства.
В 1820 г.
в разных провинциях, где цена в 4 франка покры­ вает только издержки производства, хлеб упал ниже трех франков.
Этого бы не случилось, если бы французская торговля,— как бы это должно было быть при системе взаимности, приспособляющейся к интересам обеих сторон, —заранее закупала шестимесячное про­ довольствие для 30 млн населения.
Эта резервная масса, извлечен­ ная из обращения и запертая в амбарах, поддержала бы цену остального продукта, и крестьянин не был бы разорен обесценением своих припасов и невозможностью их продать.
Но наша торговая система действует как раз наоборот; она усиливает гнет от избытка и ужас голода и, таким образом, действует разрушительно в обоих направлениях.
Я избрал восьмую особенность, разорительный избыток, чтобы показать, что существующий метод торговли таит в себе отрица­ тельные, как и положительные пороки, и что он часто грешит не­ вмешательством п неумением оказать в случае необходимости даже возможной для него услуги.
Ибо, когда во время голода нужны 500 млн для закупки хлеба, то они сейчас же оказываются налицо; если же эта сумма нужна для прпнятия мер предосторожности, при наполнении амбаров во избежание избытка, то не найдется и пятисот франков.
Нет ни взаимности, ни гарантии в договоре, за­ ключенном между социальным и торговым организмом.
Торговый организм служит только своим собственным интересам в обществе, и в результате получается, что многочисленные применяемые им капиталы похищены у промышленности , взятой в целом .
Это хище­ ние я назвал в таблице (особенность пятая): «устранение капиталов».
Таким образом, на обоих полюсах торговли не существует ни малейших обязательств в отношении социального организма, кото­ рый связан по рукам и ногам, отдан на произвол молоху и гаранти­ рует последнему действительную власть над капиталами и жизнен­ ными припасами.
Да, деспотическую власть! Столько ораторство­ вали против деспотизма и до сих пор не открыли действительного деспотизма, а именно деспотизма торговли , этого истинного сатрапа цивилизованного мира.
Из всего сказанного следует, что механизм цивилизации обес­ печивает купцам полную безнаказанность за подделку денег, нака­ зываемую у других классов смертью, и что эта безнаказанность мотивируется помощью, которую они будто оказывают обращению; на самом деле, однако, они ему в этой услуге отказывают: в поло­ жительном смысле — искусственным закрытием источников снаб­ жения, в отрицательном — разорительным избытком.
К этим ложным результатам присоединяется еще отсутствие всяких принципов.
Экономисты признаются, что их наука не имеет абсолютно никаких определенных принципов.
И это, воистину, верх беспринципности — предоставить классу столь развращенных агентов, каковы купцы, полную свободу.
В результате всего этого получается, что коммерческое развитие протекает толчками, судорожно, с неожиданностями и всякого рода эксцессами, как это можно ежедневно наблюдать в современном торговом механизме, который имеет лишь прерывистое обращение, без правильных переходов, равновесия и гарантии.
Замечательный результат такого беспорядка заключается в том, что народ решается упрекать правительство в финансовых злоупотреблениях, которых никогда не осмеливаются ставить в вину торговле.
Пример — два банкротства: банкнот Ло и ассигнатов.
Это не были внезапные бан­ кротства, их приближение чувствовалось давно; можно было от них спастись своевременной частичной жертвой.
Несмотря на это смяг­ чающее обстоятельство, публика не знала пощады.
Она справедливо объявила банкноты Ло и ассигнаты фальшивыми деньгами, воору­ женным грабежом.
Но почему та же публика добродушно терпит со стороны купцов такой же выпуск фальшивых денег, которого не прощает правитель­ ствам даже тогда, когда последние достаточно осторожны, чтобы подготовить к банкротству медленным обесценением, дающим вла­ дельцам бумаг возможность избежать краха? Такая возможность не существует для владельцев торговых бумаг.
Банкротство насти­ гает их, как удар грома.
Человек засыпает сегодня с тремястами тысяч франков и просыпается завтра всего со ста тысячами из-эа несостоятельности.
Национальный Конвент подражал этому маневру в операции консолидирования трети номинальной стоимости ассигна­ тов; ему неустанно ставилось это в укор как вполне доказанное во­ ровство.
И, однако, любому купцу предоставляют право совершать еще более разорительные хищения и, при объявлении несостоятель­ ности, украсть две трети того, что он получил, между тем как Кон­ вент не заплатил двух третей сумм, никогда им не полученных.
Сколь возмутительны преступления торговли, если сравнить их с про­ чими, даже величайшими политическими мерзостями! Дальнейший разбор покажет, что современная политика, предо­ ставив торговлю купцам, совершенно свободным от всяких обяза­ тельств, тем самым пустила волка в овчарню и провоцировала вся­ кого рода разбой.
Перейдем теперь к банкротству, чтобы описать его несколько подробнее.
III.
Ие р а р х и я б а н к р о т с т в а .
Когда преступление становится очень частым, к нему привыкают и становятся равнодушными зрителями его.
В Италии или Испании смотрят очень хладнокровно, как убийца поражает кинжалом наме­ ченную жертву и спасается в церковь, где находит безнаказанность.
В Италии родители калечат своих детей, чтобы усовершенствовать их голос, и служители «бога мира» поощряют эту жестокость, чтобы получить хороших церковных певчих.
Такие мерзости вызвали бы возмущение у всякой другой цивилизованной нации, — зато в ее среде существуют другие возмутительные обычаи, от которых у итальянца закипела бы кровь.
Если в пределах цивилизации у разных наций так различны обычаи и мнения, то как должны они быть отличны у народов, при­ надлежащих разным социальным эпохам, какими отвратительными должны будут показаться на высших социальных ступенях пороки, терпимые в цивилизованном обществе! Люди в будущем не в состоя-нии будут поверить, что в странах, считающих себя благоустроен­ ными, могли терпеть, хотя бы на один момент, такие мерзости, как банкротство.
Банкротство представляет собой самое утонченное и бесстыдное мошенничество, какое когда-либо существовало: оно обеспечивает каждому купцу возможность нагреть публику на определенную сумму, соответствующую его состоянию или кредиту, так что вся­ кий богатый человек может сказать: «в 1808 г.
я объявляю себя купцом; к такому-то дню 1810 г.
я хочу заполучить в сво§ распо­ ряжение столько-то чужих миллионов».
Оставим в стороне новый французский кодекс и его попытку преследовать банкротство по суду.
Так как мнения об успехе этой попытки расходятся, и уже указывают пути обхода новых законов, то предоставим практике решение этого вопроса и пока положим в основу нашего рассуждения известные до настоящего времени факты; рассмотрим непорядки, являющиеся последствием философ­ ской системы и принципа: предоставьте купцам полную свободу, не требуя никакой гарантии за умелость, добросовестность и пла­ тежеспособность каждого отдельного купца.
Отсюда проистекает, на ряду с другими злоупотреблениями, банкротство, т.
е.
грабеж хуже уличного.
Однако к нему привыкли и так хорошо его терпят, что даже признают еще честные банкрот­ ства , т.
е.
такие, при которых спекулянт крадет только по­ ловину.
Перейдем к детальному изображению этого малоизвестного у древних геройства.
Оно с тех пор получило блестящее развитие.
Оно дает аналитикам возможность наблюдать ряд стадий развития, которые свидетельствуют о прогрессе нашей способности к совер­ шенствованию.
Иерархия банкротства.
31-я особенность .
Преступления торговли .
Свободная-серия в трех классах , девяти родах , тридцати шести видах.
Правая , или восходящая , ветвь.
— Легкие разновидности.
I.
Невинные.
1) Детское банкротство.
2) Отчаянное банкротство.
3) Замаскированное банкротство.
4) Посмертное банкротство.
I I .
Почтенные.
5) Простецкое банкротство.
6) Сумасбродное банкротство.
7) Беспринципное банкротство.
III.
Соблазнительные.
8) Милое банкротство.
9) Банкротство хорошего тона.
10) Галантное банкротство.
11) Банкротство из благоволения.
12) Сентиментальное банкротство.
Центр серии.
— Грандиозные разновидности .
IV.
Тактики.
18) Жирное банкротство.
14) Космополитическое банкротство.
15) Многообещающее банкротство.
16) Трансцендентное банкротство.
17) Постепенное банкротство.
V .
Маневрирующие.
18) Банкротство беглым огнем.
19) Банкротство сомкнутой колонной.
20) Банкротство в походном порядке.
21) Банкротство рассыпным строем.
V I.
Агитаторы.
22) Банкротство в большом стиле.
23) Широкое банкротство.
24) Банкротство Атиллы.
Левая, или нисходящая, ветвь.
— [Грязные разновидности .
VII.
Коварные плуты.
25) Банкротство с целью обеспечения.
26) Банкротство вне ряда.
27) Банкротство crescendo (возрастающим темпом).
28) Ханжеское банкротство.
V III.
Мелюзга.
29) Банкротство фантазеров.
30) Банкротство инвалидов.
31) Банкротство от отчаяния.
32) Свинское банкротство.
IX .
Фальшивые братья.
33) Мошенническое банкротство.
34) Злостное банкротство.
35) Банкротство наутек.
36) Комическое банкротство.
IV.
Во с х о д я щ а я в е т в ь б а н к р о т с т в .
Выступить, в очень развращенный и низменный век, против привычных пороков, напр, против банкротства, в тоне школьного учителя, значило бы выставить себя на всеобщее осмеяние.
Гораздо разумнее будет настроиться соответственно господствующему тону и рассматривать социальные преступления с их забавной стороны.
Итак, я докажу, что банкротство — еще гораздо более потешное мошенничество, чем полагают его приспешники и защитники, ко­ торые в его меркантилистских грабежах видят лишь милые пу­ стячки.
Все на свете относительно в пороках и добродетелях.
И разбой­ ники имеют свои понятия о справедливости и чести.
Не следует поэтому удивляться, что банкроты имеют свои принципы и различа­ ются по степени подлости, что я и положил в основу своей таблицы.
По обычному правилу, я подразделил ее на три отдела, из коих первый заключает в себе легкие, грациозные оттенки, второй — внушительные, возвышенные характеры, третий — посредственные, низменные разновидности.
Откроем обозрение с правого крыла.
Невинные.
1) Детское банкротство, это — банкротство желторотого юнца, который дебютирует в своей карьере и необдуманно, без подготови­ тельной тактики выкидывает коленца, объявляет себя несостоятель­ ным должником.
Нотариус быстро приводит дело в порядок.
Он изображает его как юношескую глупость и говорит: «Юность рассчи­ тывает на вашу снисходительность, господа кредиторы».
Досадная история разрешается всеобщим весельем, банкротства таких юнцов всегда разнообразятся забавными инцидентами: одураченные рос­ товщики, мистифицированные скряги и т.
д.
Несостоятельность этого рода изобилует всякими мошенниче­ ствами; сокрытие товаров, скандальные займы, обкрадывание род­ ных, соседей, все смывается защитой какого-нибудь кума, который заявляет обозленным кредиторам: «Чего вы хотите? Это — ребенок, не имеющий понятия о деле, приходится смотреть сквозь пальцы, со временем он еще станет на ноги».
Детские банкроты имеют на своей стороне большую поддержку — насмешку.
В торговом деле много зубоскальства.
Публика гораздо более склонна высмеять одураченных, чем осуждать мошенников, и если несостоятельный должник имеет на своей стороне насмешни­ ков, то он может быть уверен, что большинство его кредиторов сда­ дутся, и буря разрешится благополучно.
2) Отчаянное банкротство — свойственно некоторым начинаю­ щим людям, закусившим удила, хозяйствующим и спекулирующим сломя голову; они теряют громадные деньги, разыгрывают боль­ шого барина, чтобы добиться натиском временного кредита, который они обеспечивают за собой маленькими тайными деяниями.
Раз ки­ нувшись в спекуляцию, они делают промах за промахом и заканчи­ вают обычно крахом.
Дело извиняют как грязную пачкотню, и оно легко устраивается, ибо дает пищу насмешке, как в первом случае.
Такие сорви-головы во Франции встречаются очень часто и по­ лучают здесь почетный титул спекулянтов.
Они ведут очень вер­ ную игру, настолько ускоряя развязку, что выкидывают свое ко­ ленце в тот момент, когда окружающие полагали, что они только начинают входить в азарт, когда всякий дает им кредит на первое дело и про себя думает: «не кувырнется же он в первый же год, с места в карьер».
3) Замаскированное банкротство , под сурдинку, такое, при ко­ тором находящийся в затруднении должник предлагает «малень­ кое регулирование», скидку в 25% или покрытие товарами, рас­ цененными с прибавкой в 25%.
Посредник разъясняет кредиторам, что это для них очень выгодно, ибо если теснить имярека и довести его до объявления несостоятельности, то это пахнет потерею ми­ нимум в 50%.
В торговле очень принято опираться на такого рода проблема­ тические расчеты.
На каждом шагу попадаются мошенники, обо­ кравшие вас на 30% и потом доказывающие вам, что вы заработали массу денег, так как они не накрыли вас на целых 50%.
Другие утверждают, что терпят тяжелые убытки, так как зарабатывают на вас не более 40%, а на самом деле им следовало бы заработать 60%.
Такая смешная манера считать — в торговле общепринята; полного успеха она достигает в банкротстве под сурдинку.
Доказывают, что эта маленькая скидка в 25% — чистая прибыль по сравнению с теми 50%, которых бы стоило банкротство.
Потрясенные силою подобной аргументации, кредиторы соглашаются на «маленькое регулиро­ вание».
Кому причиталось 4 000 франков, получает 3 000; при этом говорится, что это не имеет ничего общего с несостоятельностью.
4) Посмертное банкротство , которое объявляется после смерти героя; им пользуются для защиты памяти покойника: «он надеялся, дескать, опять привести в порядок свои дела и, вне всякого сомне-ния, почтил бы вас полною оплатою, если бы остался жив».
Затем начинают славословить его отменные качества, сердечно оплаки­ вают его бедных сирот.
Не захотят же кредиторы беспокоить не­ утешную вдову! Особливо, если она красива, — это было бы оконча­ тельное варварство! Тем временем вдовица, при помощи несколь­ ких доверенных лиц, произвела перед опечатанием изрядную утайку.
Недочеты приписываются вине покойника, не имевшего-де времени привести дела в порядок, благо он не вернется, чтобы разоблачить это дельце.
Если было 25% дефицита, его умеют довести до 50%.
Было бы нелепостью ограничиться 25%, пока 50%-е банкротства считаются еще приличными, — особенно если это вина почтеннейшего покой­ ника, компрометировать память которого было бы отвратительно.
Почтенные • Описанные четыре вида принадлежат к разряду фиктивной не­ винности.
Теперь мы выпустим на сцену действительную невинность.
Было бы несправедливо заклеймить всю массу несостоятельных долж­ ников за то, что девять десятых из них негодяи.
Я приведу сейчас три класса, которые могут быть действительно оправданы.
У нас впереди еще очень много виновных; поищем поэтому с самого на­ чала хоть несколько честных людей среди этой братии, которая со времен революции так размножилась, что в некоторых городах уже не спрашивают, кто обанкротился, а кто не обанкротился.
5) Простецкое банкротство постигает несчастного должника, который не крадет ни гроша, все отдает кредиторам и без всякого обмана сдается на их милость или немилость.
Остальные банк­ роты насмехаются над ним и считают его простофилей, не уме­ ющим выйти сухим из воды; и в самом деле, такой лойяльный че­ ловек недостоин нашего века непрерывного совершенствования.
6) Сумасбродное банкротство объявляет тот, кто, в отчаянии, считает себя обесчещенным и иногда стреляется или кидается в воду.
Это человек, который отнюдь не на высоте положения, — честный человек в девятнадцатом веке, да еще в торговом деле! Во всяком случае, я считаю своею прямою обязанностью ска­ зать, что такие люди в области торговли еще попадаются, правда — очень редко, rari nantes in gurgite vasto.
1 Всякий им предсказы­ вает их судьбу,— так как известно, что из девяти мошенников, бросившихся на торговлю, все девять находят свое счастье, между тем как из десяти честных людей девять разоряются.
1 Редкие пловцы в безбрежной пучине.
М .
и Э.
5.
5 7) Беспринципное банкротство объявляет простофиля, который допускает вмешательство юстиции, или постановления, позорящего его и отнимающего у него все до последней копейки, вместо того чтобы устроиться подобно большинству ловких людей, умеющих выйти из такого затруднительного положения с честью и выго­ дой.
— Эти три добровольных рыцаря так недостойны всей честной братии, что я спешу их покинуть.
Перейдем к ассортименту, бо­ лее достойному внимания знатока.
Соблазнительные .
Почему бы банкротам не вводить других в соблазн, подобно тому, как распространяют соблазны другие порочные классы? Мы рассмотрим сейчас категорию, полную всяких прелестей и создан­ ную для покорения всех сердец.
8) Милое банкротство устраивает сладкий, как мед, господин­ чик, который желает только добра своим кредиторам и был бы в от­ чаянии ввести их в расходы; он убеждает их согласиться на 50%, чтобы избежать вмешательства юстиции, которая поглотила бы все.
Он божится и клянется, что относится к ним, как к друзьям, инте­ ресы которых ему дороже всего.
Проникнутый благодарностью за оказанные ему дружеские услуги, он дрожит при мысли причинить им судебные издержки.
Одни дают себя соблазнить мягкими сло­ вами и иными подвохами, а другие уступают из боязни перед все поглощающей юстицией.
9) Банкротство хорошего тона проводится людьми, принятыми в лучшем обществе, которые до последнего момента содержат свой дом на отличной ноге.
Это — люди вполне comme il faut, у них много протекций, и если они дадут 60%, то легко получают согласие, осо­ бенно, если хозяйку и дочек дома можно пустить в ход как проси­ тельниц, в особо важных случаях— в очень прозрачном корсаже.
10) Галантное банкротство устраивают красивые женщины;, неприлично жаловаться на это, прекрасный пол требует своей дани.
Красивая женщина имеет свое дело, становится несостоятельным должником, обкрадывает вас на тысячу франков, и если вы ее шо­ кируете, то это доказывает лишь, что у вас нет savoir vivre, и она в праве жаловаться на строптивых.
Я однажды слышал, как одна из таких дам отзывалась о своем кредиторе: «Что за человек! Гово­ рят, что он еще ворчит; право, я бы ему посоветовала пожалеть о своих пятидесяти луидорах, мне следовало нагреть его вдвое!» У него с этой дамой были маленькие интимности, и она была в праве третировать его как неблагодарного.
11) Банкротство из благоволения; здесь идет речь о том, чтобы дать заработать кредиторам; как же это происходит? Несостоятель­ ный должник ограничивается скромным грабежом, всего в 40%, а на остальную сумму дает в обеспечение очень солидный залог.
Это такое счастье, что нотариус поздравляет собравшихся кредиторов с великолепным гешефтом, с «истинным подарком» фортуны.
На десять тысяч франков потерять только четыре и шесть тысяч полу­ чить обратно, это настоящая прибыль.
Кто не привык к торговле, не умел бы оценить это счастье; он требовал бы свои десять тысяч франков полностью и думал бы, что его обокрали на четыре тысячи.
Что за неприличные манеры! Утверждать, что человек вас обкра­ дывает, когда он производит у вас учет лишь в 40% и поступает с вами во всем остальном, как друг! 12) Сентиментальное банкротство случается у людей извест­ ного сорта, которые своими речами трогают вас до глубины сердца и обливают кредитора такими потоками благородных чувств и добро­ детели, что он был бы варваром, если бы не сдался моментально, не почел бы себя счастливым оказать услугу таким славным людям, которые нежно любят всех тех, чьи деньги пускают по ветру.
Эти люди платят великолепными аргументами и самыми лестными похва­ лами, они действуют на чувство кредитора, занимают его разговорами только об его и своих добродетелях; к концу беседы чувствуешь в себе массу добродетелей, которые с избытком покрывают похищен­ ную сумму.
Если у вас стало на несколько тысяч франков меньше, зато добродетелей прибавилось на много больше, — бесспорная при­ быль для прекрасных душ.
Один из таких артистов сказал мне однажды: «мне было очень жаль господ N.
N.
, это очень славные, очень почтенные люди» — и, милый парень, в доказательство своего уважения, их обокрал, с места в карьер, при первом же деле, с помощью преподнесенного им векселя.
Получив эту сумму, он вступил с ними в сношения и через месяц объявил несостоятельность.
Какая была для этих господ радость — получить его уважение как покрытие за свои десять тысяч франков! Я сдержал свое слово; я обещал соблазнительное общество.
Мы видели только дружеские отношения, благосклонность, хороший тон и нежные чувства у всех банкротов этой истинно милой галле-реи.
Но если эти люди созданы покорять сердца, то другие вызовут восхищение, дадут пример блестящих порывов, возвышенных ха­ рактеров, они являются героями своей группы.
V.
Це н т р .
— Г р а н д и о з н ы е р а з н о в и д н о с т и .
Мы переходим теперь к великим достижениям духа торговли, к грандиозным операциям, знаменующим прогресс века — возро­ ждения и непрерывного совершенствования.
Банкрот развернет здесь все свое мастерство и будет действовать по далеко вперед рассчитанным планам, разбор которых докажет мудрость прин­ ципа: «дайте купцам действовать, предоставьте им полную свободу для их возвышенных концепции обмана и грабежа».
Тактики .
13) Жирное банкротство свойственно спекулянтам высокого полета, обладающим гением торговли.
Банкир Дорант имеет два миллиона и хочет возможно скорее какими-либо средствами сколо­ тить состояние от четырех до пяти миллионов.
На свой указанный капитал он получает восьмимиллионный кредит в векселях, товарах и пр.
и может, следовательно, сделать ставку на десятимиллионный фонд.
Он бросается в крупную спекуляцию, в игру товарами и государственными бумагами.
Быть может, он к концу года потерял свои два миллиона, вместо того, чтобы удвоить их; вы считаете, что он разорился,— ничуть не бывало, он получит все равно эти четыре миллиона, как если бы дела его шли хорошо; ведь у него остаются те восемь миллионов, которые он заполучил, и с помощью «честного» банкротства он устраивается так, чтобы выплатить половину их в несколько лет.
Так и выходит, что, потеряв два своих собственных миллиона, он оказывается владельцем похищенных у публики четы­ рех миллионов.
Какая это прекрасная вещь — свобода торговли! Теперь вы поняли, почему приходится ежедневно слышать о купце: «со времени его банкротства дела его очень хороши!» Еще один шанс для банкрота: Дорант после утайки четырех миллионов сохраняет вполне свою честь и общественное уважение не как счастливый мошенник, а как несчастный купец.
Разъясним это.
Дорант завоевал уже общественное мнение, когда обдумывал свое банкротство; его городские празднества, его поездки за город доставляли ему горячих приверженцев; золотая молодежь за него; красавицы соболезнуют его несчастью — несчастье в наши дни сино­ ним банкротства; расхвализаюг его благородый характер, достой­ ный лучшей участи.
Послушать его апологетов— может показаться, что банкрот хуже пострадал, чем те, чье состояние он растратил.
Вся вина сваливается на политические события, тяжелые условия и прочий словесный арсенал, на который нотариусы такие мастера, чтобы сдержать атаку разгневанных кредиторов.
После первого штурма Дорант пускает в ход несколько посредников, рассовывает своевременно некоторую сумму денег, и скоро общественное мнение так обработано, что всякого, кто бы выступил против Доранта, объ­ являют каннибалом.
К тому же, те, кому он причинил наибольшие убытки, находятся на расстоянии ста или двухсот миль, в Гамбурге и Амстердаме; они со временем успокоятся, да они и не играют важ­ ной роли, их отдаленный ропот не влияет на общественное мнение Парижа.
Кроме того, Дорант растратил лишь половину их денег, а обычай установил, что тот, кто украл только половину, больше несчастен, чем виновен; таким образом, Дорант тотчас очищен в об­ щественном мнении.
Через месяц общественное внимание отвлечено другими банкротствами, более сенсационными, при которых уле­ тает в трубу от двух третей до трех четвертей.
Новый ореол для Доранта, который растратил только половину; к тому же это уже старая, забытая история.
Уже дом Доранта начинает вновь поне­ множку открываться для публики, его повар вновь достигает бы­ лого своего господства над душевным состоянием публики, и неза­ меченным замирает крик некоторых желчных кредиторов, которые не сочувствуют несчастью и не умеют считаться с хорошим обществом.
Так заканчивается, меньше чем в шесть месяцев, операция, при помощи которой Дорант и ему подобные похищают у публики мил­ лионы, разоряют семьи, состояния которых имеют в своих руках, и ввергают честных купцов в несостоятельность, приравнивающую их к мошенникам.
Банкротство есть единственное социальное престу­ пление, распространяющееся эпидемически и покрывающее честного человека таким же позором, что и мошенника.
Честный купец, затронутый несостоятельностью двадцати негодяев, бывает сам в конце концов принужден приостановить свои платежи.
Отсюда проистекает то, что банкроты-мошенники, т.
е.
девять десятых всей братии, выдают себя за честных людей, с которыми приключилось несчастье, и кричат хором, что они больше заслужи­ вают сожаления, чем порицания.
Послушать их — это все малень­ кие святые, совсем как каторжные на галерах, которые всегда утверждают, что ничего злого не сделали.
В противовес сказанному приверженцы свободной торговли будут говорить о репрессивных законах, о трибуналах.
Да в са­ мом деле! Трибуналы для людей, похищающих в один присест несколько миллионов! Впрочем, пословица, что мелких воров ве­ шают, а крупных отпускают, к торговле не приложима, так как даже самый мелкий банкрот под защитой купцов спасается от суда.
14) Космополитическое банкротство .
Это комбинация коммер­ ческого духа с философским.
Банкрот становится настоящим космо­ политом, когда, использовав одно государство, устраивает банкрот­ ство под ряд в нескольких других.
Это верная спекуляция.
По прибытии в новую страну человека не знают, в случае надоб­ ности он меняет фамилию, как это делают евреи, и благодаря собран­ ным при предыдущей несостоятельности капиталам он получает сейчас же кредит.
Современной политике принадлежит блестящая идея предоставить общее управление продуктами промышленности людям, не скованным со своим отечеством какою-нибудь прочною связью, крупным земельным владением; как космополиты, они мо­ гут спекулировать под ряд на полдюжине дальнейших банкротств — в Париже, Лондоне, Гамбурге, Триесте, Неаполе и Кадиксе.
Этого рода банкротство, в фокусе которого находится космополит, я изо­ бражу в параграфе о беглом огне.
15) Многообещающее банкротство — оно появилось, собственно говоря, только со времени революции и существует едва полсто­ летия.
Прежде молодые люди не дебютировали так рано в торговле, они никогда не становились шефами моложе тридцати лет.
Теперь в восемнадцать лет они уже стоят во главе торгового дома и в два­ дцать лет могут уже проделать первое банкротство, которое дает им право на большие надежды в будущем.
Есть такие, которые до тридцати лет провели уже три несостоятельности и не один раз съели деньги своих доверителей.
Про них говорят: «Он очень молод для такой славы, но мы живем в век молодых людей».
16) Трансцендентное банкротство требует обширного плана, головокружительного полета, конторы с тридцатью или сорока слу­ жащими, многочисленных кораблей, колоссальных связей во всех странах; затем наступает внезапный крах, ужасное крушение, толчки которого отдаются во все четыре страны света, и хаос ликвидаций, около которых деловые люди кормятся десяток лет.
Это операция, в которой гений меркантилизма развертывается в полном своем блеске; она должна дать потерю, по крайней мере на три четверти, так как на этой грандиозной картине все должно быть в большом масштабе.
17) Постепенное банкротство .
При мудром ведении своей опе­ рации, спекулянт может дойти до семи — восьми следующих одно за другим банкротств.
В этом случае он должен повести дело со­ вершенно иначе, чем тогда, когда рассчитывает на одно или два банкротства.
Принципы должны быть следующие: 1) При первой несостоятельности грабить умеренно.
Довольно 50% , не следует с самого начала озлоблять людей, а то второе банкротство выйдет слишком затруднительным, если дискредитиро­ вать себя при первом опыте чрезмерною жадностью.
2) При втором банкротстве лишь очень мало, не больше 30%, чтобы доказать, что несостоятельный должник развился, что он опе­ рирует уже искуснее и осторожнее, и что, когда он оправится от второго удара, он будет законченным купцом, достойным «другом торговли».
3) При третьей несостоятельности грабить во всю, по крайней мере 80%, оправдывая себя тем, что это не обыкновенный дефицит, а вызванный исключительным стечением обстоятельств; провести его с помощью нескольких критических временных обязательств, подчеркнуть свое хорошее поведение при втором банкротстве, чтобы убедить, что вся вина во внешних условиях.
4) При четвертом банкротстве грабить только 50%, чтобы до­ казать свою осторожность и свое уменье держаться в должных гра­ ницах, когда обстоятельства не вынуждают нарушить их.
5) При пятой несостоятельности можно уже дойти до 60%, по­ тому что публика привыкла; 10% больше или меньше не портят подобной спекуляции, общественное мнение уже приучено и знает, что человек, проделавший четыре краха, проведет и пятый и шестой.
Я знавал одного такого молодца, над которым после четвертой не­ состоятельности потешались, что он носит аббатскую шапку в знак набожности и добрых нравов; он этим не смущался и подготовлял пятое банкротство.
Пятое и шестое банкротства предоставляются ad libitum ;1 их проделывают лишь при приближающейся старости и когда уже по­ думывают опочить на лаврах.
Нет ничего легче, как оправдать шестое банкротство: человек уже слишком стар, чтобы измениться, никто больше не удивляется.
Впрочем, ворчат немного на прави^ тельство, которое не хочет защищать торговлю и виновно в этих маленьких замешательствах честных в делах людей.
Не следует удивляться, если я здесь привожу несколько прин­ ципов для применения при банкротстве; это совершенно новое искусство, которое, подобно экономии, от которой оно произошло, 1 по желанию.
не имеет еще твердых принципов, ни даже методической номенкла­ туры.
Так, при постепенном банкротстве только первые четыре сте­ пени получили название.
Первую несостоятельность проделывает простой «рыцарь».
При второй он получает прозвище «принца».
При третьей — титул «короля».
При четвертой — «императора».
Для пятой, шестой, седьмой степени профессионалы еще не придумали названия.
Истинный «друг торговли» должен возвыситься до пятой октавы.
Чтобы быть «гармоничным» банкротом, нужно иметь за спиной семь «честных банкротств» с 50% убытка в среднем, а за­ тем усиленное, полное банкротство как венец всего ряда, причем в этом случае позволено ограбить, по меньшей мере, на 80% в воз­ мещение за умеренность, проявленную во всех предыдущих; ведь 50% — это лишь приличный тариф, совсем маленькая дань, не даю­ щая никому права на порицание; это принятая ставка при несо­ стоятельностях, твердая цена, в роде извозчичьей таксы или цены пирожного.
Маневрирующие .
В этом разделе мы рассмотрим эволюции масс, которые требуют взаимодействия равных банкротов на благо торговли и во славу великой истины.
Эти коллективные маневры дадут нам четыре вида мастеров эволюции.
18) Банкротство беглым огнем .
Оно вызывается обычно взаим­ ными толчками, сплетением несостоятельностей, влекущих за собою одна другую.
Я опишу одно такое банкротство среднего типа, в бур­ жуазном жанре, как наиболее удобопонятное для массы читателей.
Как типичного для тактики беглым огнем, мы возьмем одного из тех космополитических мастеров, описание которых я отложил.
Иуда Искариот приезжает во Францию с капиталом в 100 000 франков, которые он заработал первою своею несостоятельностью.
Он устраивается в каком-нибудь городе, где имеет конкурентами шесть уважаемых и пользующихся кредитом домов.
Чтобы отнять у них клиентуру и доброе имя, Искариот сразу начинает с того, что продает товары по себестоимости — верное средство привлечь массу.
Скоро конкуренты начинают его громко проклинать на все лады, но он и в ус себе не дует и продолжает продавать по собственной цене.
Народ в восторге: да здравствует конкуренция, да здравствуют евреи, да здравствует философия и братство 1 Все товары подешевели с появлением Искариота, и публика заявляет его конкурентам: «Ми­ лостивые государи, это вы — подлинные евреи, вы хотите слишком много заработать, один Искариот честный человек, он довольствуется скромным заработком, потому что не парадирует с таким блеском, как вы».
— Напрасны все представления старых домов, что Иска­ риот— переодетый мошенник, который рано или поздно лопнет; публика обвипяет их в зависти и клевете и все больше и больше бегает к сынам Израиля.
Расчет грабителя следующий: продавая по себестоимости, он те­ ряет только проценты со своего капитала, пусть — 10 О О О франков в год, зато образует себе значительный рынок для сбыта, создает себе в портовых городах имя крупного потребителя и, при кратко­ срочных платежах, получает большой кредит.
Такой кунстштюк проводится два года, за которые Искариот ничего не заработал, хотя продал массу товаров.
Его приемы остаются скрытыми, по­ тому что евреи имеют у себя только евреев-конторщиков, людей, которые являются тайными врагами всех наций и, конечно, не выдадут ни одного мошенничества одного из своих.
Когда все созрело, Искариот пускает в ход весь свой кредит, дает громадные поручения во всех портовых городах, скупает то­ вары на срок на сумму в 5 — 6 сотен тысяч франков.
Он направляет свои товары за границу, а все наличие своего склада продает за бес­ ценок.
Когда все превращено в деньги, бравый Искариот исчезает со своим портфелем и возвращается в Германию, куда направил свои купленные на срок товары, быстро их продает и оказывается в мо­ мент отъезда из Франции в четыре раз богаче, чем при приезде; он имеет 400 О О О франков, и отправляется в Лондон или Ливорно, чтобы начать плести паутину для третьего банкротства.
Теперь вдруг падает завеса, и в городе, где он устроил свой эксперимент, приходят в себя.
Убеждаются, как опасно допускать в торговлю евреев, не имеющих почвы бродяг.
Но банкротство Искариота только первый акт фарса; проследим за беглым огнем.
Искариот имел шесть конкурентов: назовем их A ,B ,C ,D ,E ,F .
«А» был уже давпо в стесненных обстоятельствах и держался кое-как без средств благодаря своему доброму имени; но, поте­ ряв с приездом Искариота всю свою клиентуру, он мог выдержать гонку только один год, и, не созрев для этих новых философских систем, берущих бродяг под свое покровительство, «А» видит себя вынужденным преклониться перед тактикою Искариота и объявить банкротство .
«В» выдержал удар дольше; он с самого начала уразумел мошен­ ническую подоплеку Искариота и ждал, пока пройдет буря, чтобы восстановить свою клиентуру, захваченную жуликом Искариотом.
Но тем временем он запутывается в одно заграничное банкротство; этого достаточно, чтобы ускорить его крах; он надеялся выдержать два года, но уже на 15-й месяц вынужден объявить себя банкротом.
«С» был в компании с одним заграничным домом, который был разорен другим Искариотом, — таковые имеются в каждом городе; «С» захвачен крахом своего компаньона, и после того как он в те­ чение восемнадцати месяцев приносил жертвы, чтобы выдержать конкуренцию еврея-негодяя, он принужден теперь объявишь себя банкротом .
«D» был больше с виду, чем на самом деле, добросовестным купцом.
Он имеет еще возможность держаться, хотя уже 20 месяцев страдает от конкуренции Искариота; но озлобленный причинен­ ными ему убытками, он уступает соблазну порока, чему видит вокруг себя столько примеров.
Он видит, что трое из его братии открыли поход, и ему придется примкнуть к делу четвертым под предлогом действительных или мнимых несчастий.
Двадцати­ месячная борьба с Искариотом ему приелась, и он приходит к заключению, что не остается ничего умнее, как объявить себя банкротом .
«Е» авансировал крупные суммы своим четырем, впавшим друг за другом в несостоятельность, коллегам; он считал их всех пла­ тежеспособными, какими они и были, пока маневр Искариота не испортил их дела.
«Е» чувствует себя разоренным крахом этих че­ тырех домов; к тому же он остался без клиентов; вся публика бе­ жит к Искариоту, который распродает товар по себестоимости.
«Е» остается без средств, кредит его разрушен; на него наседают, и, не будучи больше в состоянии выполнять свои обязательства, он кон­ чает тем, что объявляет себя банкротом .
«F» имеет достаточно средств, но благодаря пяти предыдущим несостоятельностям, которые дают право заключить, что он скоро последует за ними, он потерял кредит во всех портовых городах.
К тому же некоторые из несостоятельных должников, покончив соглашением, продают теперь свои товары за бесценок, чтобы быть в состоянии платить при наступлении первых сроков.
Чтобы ускорить продажу, они теряют десятую долю стоимости и все-таки зараба­ тывают четыре десятых, потому что они сошлись на 50%.
Этим «F» окончательно раздавлен, и ему не остается ничего другого, как последовать примеру конкурентов и объявить себя банкротом .
Итак, достаточно появиться какому-нибудь одному бродяге или еврею, чтобы дезорганизовать все купечество большого города и во­ влечь в преступление честнейших людей — ибо каждое банкротство в большей или меньшей степени преступление, как бы ни оправдывать его разными блестящими доводами, вроде тех, какими я расписал эти шесть банкротств; и во всех этих доводах почти никогда нет ни одного слова правды.
Правда заключается в том, что всякий хва­ тается с жадностью за возможность ненаказуемого воровства.
Временами беглый огонь действует рикошетом, на расстоянии, и поражает одновременно дюжину торговых домов в разных странах.
Они имеют общие интересы, и крах главного дома взрывает все за­ интересованные второстепенные дома, как падает ряд оловянных сол­ датиков, у которых взводный получил щелчок.
Это — серьезная комбинация, достойная фигурировать среди больших маневров, и, во всяком случае, такое банкротство рикошетом, на расстоянии, должно будет образовать в более точной классификации отдельный род.
19) Банкротство сомкнутой колонной требует благоприятной конъюнктуры, которая служит оправданием и побуждает значитель­ ные массы купцов решиться на роковой прыжок.
В этом случае они опираются друг на друга, спасаются своей массою, подобно отряду, который строится в сомкнутую колонну, чтобы штыками пробить себе дорогу.
Так и банкроты должны, при благоприятных обстоятель­ ствах, смыкать свои ряды, каждый день объявлять ряд несостоятель­ ностей и так быстро проводить их одну за другой, чтобы спутать общественное мнение и легко провести соглашения, ссылаясь на тяжелые времена.
Этого рода банкротства повторяются в Лондоне периодически; и Париж сделал в 1800 г.
прекрасный опыт банк­ ротства сомкнутой колонной, который окончился очень счастливо для многих «друзей торговли».
20) Банкротство в походном порядке .
Есть ряд несостоятель­ ностей, связанных между собою, но разражающихся через правиль­ ные двух-трехмесячные интервалы.
В противоположность сомкну­ тым колоннам, когда несостоятельность следует одна за другою, день за днем, здесь приходится построиться в походный порядок, чтобы, объявить банкротство, когда подойдет очередь, в тот самый момент, когда предшественник заключил мировую.
Напр.
, «А» сошелся с кредиторами окончательно через три месяца после банкротства, и моментально «В» должен объявить себя несостоятельным, ибо теперь посредники найдут публику расположенной и смогут сказать: «Это та же история, что и с «А», одна должна была повлечь за собой другую, нужно закончить банкротство такою же сделкой».
Та же история с «С», который обанкротится через три месяца, затем с «D», »Е», «F»; если они сумеют как следует провести свою совместную работу и соблюсти интервалы, они получат для всех одинаковое решение вопроса.
Походный порядок — очень верный маневр при искусном руководстве; но он ке подходит для всех обстоятельств, и лишь гений банкротства один может определить, в каких слу­ чаях он применим.
21) Банкротство рассыпным строем открывается робкими игро­ ками, которые идут впереди большого движения и устраивают там и сям мелкие банкротства в своей мелочной торговле.
Отсюда при­ ходится заключить, что наступила тяжелая полоса и предстоит жаркая кампания.
Действительно, вскоре начинает громыхать тя­ желая артиллерия, разражаются миллионные банкротства, которые долго занимают общественное внимание.
Наконец, движение заканчи­ вается арьергардною стрельбой мелких банкротиков, бакалейных торговцев маленьких городов.
Агитаторы .
Как! Неужели мало еще огорчения, и вы можете продемонстри­ ровать нам картины еще хуже предыдущих? Я показал только самых честных.
Теперь мы приближаемся к нисходящей отрицательной ветви и можем вдесь поместить банк­ ротов, которые действуют по дальновидному плану, но пренебре­ гают моральными методами и компрометируют великолепную кор­ порацию.
22) Банкротство в большом стиле действует на все классы вплоть до совсем маленьких людей, прислуг и пр.
, которые откладывают свои мелкие сбережения у лицемерного благодетеля.
Банкротство скоро распространяет свой грабеж на сотни земельных собственни­ ков, мелкоту средних классов и всякий доверчивый люд.
Весь город оказывается запутанным в это дело.
Вообще говоря, такого рода банкротство поражает в особенности неторговые слои общества и очень вредит корпорации, так как вызывает народ и мелкую буржуазию на размышления, отнюдь не лестные для честной братии купцов.
23) Широкое банкротство — дело какого-нибудь темного прохо­ димца, которому удается без средств, без доверия кинуться в круп­ ное дело, где он объявляет такое же огромное банкротство, как высо­ кие и могущественные банкиры.
Все спрашивают себя: как могло удаться такому ничтожеству завязать столько сношений и органи­ зовать такой жирный банкрот? Этот субъект — противоположность предыдущему; другим обра­ зом он достигает той же цели, а именно, возбуждает общественное мнение против махинаций купцов и нелепых законов, предоста­ вляющих полную свободу этим торгашам.
24) Банкротство Атиллы возносит славу банкротов до небес и опустошает страну, как если бы по ней прошла целая орда вандалов.
Я могу привести в этом жанре знаменитое банкротство, осуществлен­ ное в 1810 г.
в Орлеане неким любителем Т.
Он объявил несостоя­ тельность с дефицитом в 10 млн, которые были распределены по зло­ счастному Орлеану так мастерски, что город был буквально разгром­ лен.
Все классы горожан были разорены.
Беглецы разнесли вплоть до Лиона молву: «Орлеан уничтожен, все мы разорены, Т.
ограбил всех дочиста».
По подробным донесениям, он провел свой план таким образом, что оплел и ограбил все классы, от богатых капиталистов до бедных прислуг, сберегших эа всю жизнь несколько франков, чтобы отдать их на хранение меркантилистскому торгашу, а затем дать ему украсть их, прикрываясь прекрасным принципом: «предо­ ставьте купцам действовать, они отлично знают, что в их инте­ ресах».
Какой грабеж! Какое разнообразие преступлений в одной только отрасли коммерческих подвигов! Одной единственной, ибо не следует забывать, что банкротство— только тридцать первая особенность этой обманной торговли, для которой наука требует полной свободы под тем предлогом, что купцы знают отлично, что в их интересах.
Да, они это знают слишком хорошо, но они знают слишком плохо, в чем заключается интерес государства и промышленности.
Таким образом, мистифицирует нас наука с ее теорией абсолютной сво­ боды купцов.
VI.
Ни с х о д я щ а я в е т в ь .
— Г р я з н ы е р а з н о в и д н о с т и .
От изображения великих геройских подвигов мы перейдем к описанию более скромных трофеев.
Не все величественно в банкрот­ стве, подобно описанным выше трем категориям центра.
Однако мы еще и в левой ветви соберем замечательную коллекцию бан-кротиков средней марки, людей, чьи буржуазные добродетели и пороки будут здоровее для наших глаз после ослепительного бле­ ска столь многих героических дел; мы встретим еще компании, которые развеселят читателя,— Особенно последняя, фальшивые братья, бросающие тень на воинство банкротов.
— Начнем с более серьезной разновидности.
Коварные плуты .
25) Банкротство с целью обеспечения практикуется, чтобы возме­ стить себе какой-нибудь убыток.
Примерно, спекулянт проигры­ вает сегодня процесс, лишающий его 100 000 франков; завтра он объявляет банкротство, приносящее ему 200 000.
— Таким образом, вместо того, чтобы потерять спорную сумму, он ее выигрывает.
Эта способность торговли вознаграждать себя за неудачи есть одно из прекраснейших ее свойств; она умеет извлечь пользу из всякой напасти на суше и на море.
Судохозяин узнает о кораблекрушении, на следующий день он восстановляет свои дела хорошим банкрот­ ством; такого рода банкротства проходят без ропота, ибо нотариус заявляет: «Это не его вина, обстоятельства принудили его к банк­ ротству, его следует больше пожалеть, чем порицать».
На это землевладелец, которого вклад, таким образом, улетает в трубу, возразит: «Я не могу себя вознаградить, когда град или наводнение уничтожает мою жатву, мне не на кого переносить убы­ ток».
— Удивительный аргумент! Разве землевладельцы не знают, что, при существующем порядке вещей, они представляют собою под­ чиненный класс, зависимый от непроизводительной группы, именуе­ мой купцами, которые вонзают свои когти во всякий продукт про­ мышленности и вознаграждают себя за счет масс, как войско наем­ ников, которое, за отсутствием врага, грабит собственных своих друзей и добрый народ? Таков купец, истинный промышленный казак , с девизом: «Я работаю не славы ради, мне нужно что-нибудь «поскоблить» для себя».
Каждому купцу хочется «поскоблить», а если вздумают его поскоблить с помощью процесса или как-нибудь иначе, он непременно как-нибудь извернется и при помощи безубы­ точного банкротства поскоблит другого.
26) Банкротство вне ряда устраивает умник, который преду­ смотрел все случайности и отложил кое-что, с чем может противо­ стоять бурям и укрощать строптивых; если он при своем банкротстве хочет заработать 200 000, он забирает 300 000, из которых одну треть употребляет на полезные цели, подарки и пр.
; он умеет успокоить самых отчаянных крикунов, парализовать правосудие; кое-куда сунет малую толику денег, словом, дело его идет бойко, и банкрот­ ство в конце концов доставляет ему много друзей, получивших свою долю пирога и утверждающих, что он человек comme il faut и знает дело до тонкости.
27) Банкротство crescendo (возрастающим темпом) разыгрывает водевиль в нескольких актах с постепенно растущей выгодой.
Сна­ чала говорят о маленьком замешательстве, вызванном трудным извлечением вложенных капиталов, и о необходимоти уступить 30%, чтобы избежать краха.
Кредиторы испытывают беспокойство и совещаются в тиши, так как дело может принять дурной оборот, и человека нужно поддержать.
Однако через три месяца — новая тревога.
Опять отправляются к кредиторам и говорят о возможности краха; признаются, что положение дел хуже, чем предполагалось, и что нужно согласиться на 50%.
Некоторые кредиторы начинают сердиться, дело запутывается и объявляется несостоятельность; все так хорошо обставлено, что вместо 50% должно быть потеряно от 80 до 90%, и остаток может быть выплачен лишь через несколько лет.
Но соглашение все еще может быть легко достигнуто, так как кредиторы, искусно обработанные и постепенно приученные к по­ тере 30, а потом 50 и 70%, утомленные борьбою, подписывают и считают окончательно потерянным проклятое дело, в котором сна­ чала говорилось о потере лишь 30%.
Этот метод не из наихудших и может быть рекомендован тем спекулянтам, которые придают зна­ чение принципам.
28) Ханжеское банкротство — дело святоши, участвующего во всех братствах и несущего в процессиях кисть балдахина.
Он легко находит кредит и вкладчиков и может устроить под сурдинку изряд­ ное банкротство.
Я видел таких, которые причиняли своим креди­ торам убыток на 90%.
Преимущество этого способа заключается в том, что банкрот находит еще достаточно людей, которые его оправдывают: «Ах, ведь это очень богобоязненный человек; если он не имел счастья в своих торговых делах, это происходит от того, что он пренебрегает благами этого мира».
— Выезжают на его благочестии, чтобы ускорить соглашение, при котором благочести­ вый апостол сохраняет за собой изрядную толику земных благ с надеждою на блага мира потустороннего.
Мелюзга.
Во всякой профессии есть невежды, которые работают без пра­ вил и при наилучшем материале дают плохую работу.
Точно так же среди банкротов попадаются головотяпы, которые умеют только пре­ вращать золото в медь и глупейшим образом разоряются там, где другой устроил бы себе великолепнейшее дело.
Я приведу и кратко охарактеризую здесь четыре вида, ибо в этой действительно честной категории нет ничего назидательного.
Я вывожу их на сцену только для полноты анализа.
29) Банкротство фантазеров , — банкротство одураченных, сби­ тых с толку модными разговорами, попытавшихся заняться торго­ влей, не зная ее махинаций, и, естественно, сжегших себе крылья как мотыльки на свече.
С 1789 г.
было много крупных собственни­ ков, которым никоим образом не следовало путаться в этом хаосе, в котором они спустили богатое наследство и кончили банкротством, потеряв состояние и честь.
Следует при этом заметить, что при бан­ кротстве только честный человек потеряет свою честь, тогда как мошенник, знающий великие принципы торговли, сумеет так про­ вести свою несостоятельность, что завоюет богатство и честь.
Но большие баре, попавшие в осиное гнездо коммерции, хотели рабо­ тать честным путем; они были окружены интригами, стали игруш­ кою в их руках и принуждены были кончить банкротством.
Многие мелкие собственники впали в ту же ошибку.
Охваченные меркан­ тилистической горячкой, они покидали поле, продавали свой ма­ ленький земельный участок, чтобы открыть в городе лавчонку и пойти навстречу верному разорению.
30) Банкротство инвалидов .
Это банкротство неисправимого, который хочет умереть с оружием в руках, Попадается не один, которому пора бы удалиться от дел, который, под бременем возраста, делает одни только промахи, не знает новейших усовершенствова­ ний, теряет на старости лет медленно накопленное состояние и так долго упрямо борется, пока повторные ошибки не сделают неизбеж­ ным его банкротство.
Как назвать человека восьмидесяти лет, хо­ лостяка и обладателя двух миллионов, чего для старого бобыля, право, достаточно, который, тем не менее, продолжает торгашество­ вать,— в возрасте, когда бы ему следовало успокоиться и замаливать свои грехи.
Если такой человек разоряется и теряет в восемьдесят лет свое блестящее состояние, это, поистине, фанатик меркантилизма.
Таков был банкрот, инвалид, послуживший типом настоящего па­ раграфа, ибо для каждого вида я г,:огу продемонстрировать соот­ ветствующий тип, чтобы меня не обвинили в преувеличении.
Впро­ чем, в каждом городе можно встретить много таких фанатиков, глу­ боких стариков, которые упорно продолжают свою торговлю и за­ служивают в ней бесславную гибель, ибо в паши дпп, когда все до­ водится до квинт-эссенции, в торговле, как и на войне, требуются молодые люди, воспитанные на новой тактике, и если банкротство считается у молодых людей ловкой игрой, то оно, во всяком случае, позорно для богатых стариков, которым уже давно следовало уйти в отставку.
31) Банкротство от отчаяния , вызванное грозными конкурен­ тами, которые сознательно спешат навстречу своему разорению и разоряются, лишь бы отнять у соперника малую крупицу прибыли.
Попадается масса таких, которые работают в убыток, в надежде разорить конкурентов и остаться победителями на поле сражения.
Такой хаос царит в особенности на мануфактурных ярмарках, как Beaucaire, где побежденные принуждены объявить себя несостоя­ тельными.
32) Свинское банкротство устраивает простачок, который, вме­ сто того чтобы действовать по правилам, разоряется вкупе с женой и детьми и вдобавок отдает себя в когти правосудия, на посмешище «друзьям торговли», питающим уважение только к сильным и право­ верным банкротам.
На коммерческом воровском жаргоне говорят о таком банкроте, пустившем по миру свою семью: «Это подлинное свинство».
— Если бы он устроил жирное банкротство, его назвали бы ловким парнем, умной головой.
Фальшивые братья .
Я называю фальшивыми братьями тех, кто подвергает почтен­ ную братию банкротов презрению публики.
Одни из них вызывают возмущение, другие насмешку.
Я не включаю в этот класс акул, грабящих миллионы, — эти всегда внушают почтение и не компро­ метируют братии; к крупному вору в цивилизованном обществе ни­ когда не относились с презрением; мелкие воры — вот материал для виселицы, и когда они возбуждают общественное мнение против мо­ шенничества и мелких банкротов, они становятся недостойными при­ ема в корпорацию и заслуживают эпитета «фальшивые братья».
33) Мошенническое банкротство свойственно мелким прохво­ стам, которые, при своей несостоятельности, совершают такие воз­ мутительные мелкие кражи, что соседи начинают говорить о необходимости приготовить для них веревку.
Грабеж на 100 О О О франков не вызвал бы таких толков, но кража 100 франков наво­ дит их на мысль о виселице, что, впрочем, для воришки не опасно: орден банкротов не позволит тронуть своего члена, ибо правосудие скоро сочло бы себя в праве перейти от мелких во­ ров к крупным, что было бы очень неудобно для тех, кто дейст­ вовал согласно великим принципам и был принят в хорошее общество после «честного» банкротства.
34) При банкротстве висельника — герой, кроме грязных про­ делок, совершает еще «ученые» подвохи, напр, обкрадывает самого себя и потом пускает в ход сентиментальную тактику.
Скапен, содержатель уличного кабачка, устраивает мелкое бан­ кротство, всего на 40 000 франков; он утаивает 30 000 франков, м.
ид.
5.
6 чистую прибыль операции, и затем преподносит кредиторам оста­ ток, 10 О О О франков.
На вопрос о недостающих 30000 франков он отвечает, что не умеет вести книг, подобно крупным купцам, и что его постигло «несчастье».
Вы думаете, что Скапена накажут, как мелкого воришку, укравшего всего лишь 30 000 франков? Но разве кредиторы не знают, что если правосудие вмешается в дело, то остальные 10 000 франков пойдут ему на один только завтрак.
И ксгда эти 10 000 франков растают, то и тогда еще не будет ни­ чего определенного.
А если Скапена повесят, то придется, может быть, потратить дополнительно 10 000 франков, а то и больше.
Лучше, во всяком случае, принять эти 10 000 франков, чем поте­ рять их и еще столько же в придачу.
Скапен, через посредство своего нотариуса, пускает в ход этот аргумент, и, таким образом,.
сам банкрот грозит своим кредиторам правосудием .
И чего ради кредиторам Скапена возмущаться? Одни думают последовать его благородному примеру, другие его уже предупредили, и так как волки между собою не перегрызутся, Скапен скоро находит неко­ торое число согласных на его предложение; другие подписывают из боязни вмешательства правосудия, но некоторые строптивые гово­ рят, что пожертвуют всем, лишь бы отправить мерзавца на галеры.
Тогда Скапен посылает к ним жену и детей, которые с хорошо заученным воем молят о пощаде; таким путем Скапен и его нота­ риусы получают в несколько дней большинство подписей, после чего ярость колеблющихся, которые больше не нужны, вызывает только насмешку.
Над Скапенсм потешаются, он отвечает им вкрадчивыми речами, глубокими поклонами и после счастливого исхода первого банкротства обдумывает уже новое.
35) Банкротство наутек практикуется в больших городах мел­ кими арендаторами, которые бесшумно прогорают при приближении срока платежа и «в ночи и тумане» упрятывают свой жалкий скарб.
Этот способ банкротства очень распространен среди ткачей шелка в Лионе; сюда нужно также причислить всех франтов обоего полаг которые себе заказывают в ресторане, у портного, у сапожника все самое лучшее и очень сговорчивы насчет цены, так как намерены заплатить красивыми словами и прогореть, как только кредиторы начнут надоедать.
Это — смешной вид банкротства, бросающий тень на корпора­ цию.
Когда злословят о человеке, нагревшем двадцать мелких ла­ вочников, привыкают легко злословить и о человеке comme il faut, разорившем своею несостоятельностью двадцать семейств, а такие критические вольности нужно устранить, чтобы не нару­ шить должного почета, воздаваемого честным банкротам, «друзьям торговли».
36) Комическое банкротство проделывает мелкий лавочник, ко­ торый объявляет несостоятельность in optima forma, 1 совсем как великие и могущественные банкиры, и предлагает своим кредиторам не более пяти процентов.
Такое банкротство устроил, например, в Лионе один актер, отличный комик и любимец публики.
Он пред­ ложил своим кредиторам, с соблюдением всех нужных формально-стей, три процента .
Некоторые возмутились и хотели послать к нему судебного пристава, но он мистифицировал правосудие г подобно тому как делал это на сцене в «Avocat Patelin», и вся пу­ блика была на его стороне.
Его банкротство было забавнейшим фарсом, давшим несколько великолепных сцен: сколько кредиторы ни неистовствовали, публика их высмеяла, как Гильома в «Avocai Patelin».
Я окончил свой беглый обзор.
Однако мой список так не полок 7 что его следует рассматривать лишь как набросок, в котором всякий может добавлять недостающие типы.
Таких типов масса, они заме­ чательны.
Еще совсем недавно парижские газеты приводили бле­ стящий случай банкротства некоего Y, который с какими-нибудь 10 О О О франков устроил широковещательную агентуру.
Это было, кажется, «бюро возрождения торговли» или друге й многообещаю­ щий титул в этом роде, с помощью чего он выудил у нескольких ротозеев миллион, оплаченный, как и следовало ожидать, хорошень­ ким банкротством.
Словом, сопоставленноэ мною число видов бан­ кротства очень легко можно удвоить.
VII.
За к л ю ч е н и е .
Ес л и п о д у м а т ь , ч то б а н к р о т с т в о т о л ь к о о д н а и э т р и д ц а т и ш е с т и о с о б е н н о с т е й т о р г о в л и , то о ч е н ь т р у д н о се б е о б ъ я с н и т ь , п о ч е м у э то с т о л ь п л о д о р о д н о е п о л е п р е с т у п л е н и й , п о ч е м у м е х а н и з м т о р г о в л и д о с и х п о р н е б ы л п о д в е р г н у т а н а л и з у в н а ш в е к , т а к р е ш и т е л ь н о в ы с т у п а ю щ и й п р о т и в п р е с т у п л е н и й в с е х к л а с с о в о б щ е с т в а , н е о с т а ­ н а в л и в а ю щ и й с я п е р е д о б н а р о д о в а н и е м п р е с т у п л е н и й к о р о л е й и п а п .
Если прочесть этот синодик грязных купеческих проделок, то сейчас же является вопрос, каким образом век, называющий себя другом возвышенной истины, может взять под свое покровительство эту обманную торговлю под предлогом, что без торговли ведь нельзя 1 по всем правилам.
обойтись, как будто из-за этого становятся приемлемы и обманы и грабежи, подобные тем, которые мы насчитали в одном лишь роде преступлений торговли,—в банкротстве.
Закончим, однако, нашу тему о банкротстве.
Пословица, что правосудие карает только мелких воришек, в области торговли оказывается неверной.
Банкрот, даже самый мелкий, спасается от судебных преследований под защитою самих купцов.
Мы это видели при рассмотрении последней категории, «фальшивых братьев», банкротов в миниатюре.
Напрасно было бы приводить случаи наказания нескольких злостных банкротов; девяносто девять проскакивают благополучно, и если сотый терпит крушение, то это, наверное, набитый дурак, ко­ торый не умеет повести дело, ибо в наше время это такая верная опе­ рация, что уже давно забыли о старых мерах предосторожности.
Прежде несостоятельный должник спасался в Триент, Льеж или Каруж.
Но, со времен Возрождения, с 1789 г.
, этот обычай вышел из употребления.
Всякий устраивает теперь банкротство в семей­ ной обстановке.
Спокойно подготовляют дело, а когда наступает крах, отправляются на месяц на дачу, к родным и друзьям, пока нотариус все приводит в порядок.
Через несколько недель виновник торжества появляется вновь, и публика так привыкла к подобной истории, что рассматривает ее как милую шутку; это называют «разрешением от бремени» и говорят очень хладнокровно: «А, такой-то опять появился, он только что оправился после родов».
Я уже заметил, что банкротство — единственное социальное преступление, носящее эпидемический характер и увлекающее силой честного человека по путям мошенника.
Если присоединить к бан­ кротству ажиотаж и всякие иные мерзости, то станет ясно, что я был прав, утверждая, что никогда цивилизованное общество не совер­ шало такой массы нелепостей, как с тех пор, как оно увлеклось тор­ говлей.
Философы, которые только и думают о всяких противовесах и гарантиях, ни разу не подумали о том, чтобы оставить социальному организму ту гарантию, которой правительства требуют, довольно предусмотрительно, от своих агентов фиска.
Владетельный князь обеспечивает себе добросовестность своего сборщика податей денеж­ ным залогом и перспективою неизбежного наказания, если бы он осмелился играть на собранные общественные деньги или растратить их.
Почему нам не случается видеть, чтобы сборщики общественных денег присвоили себе доход от пошлин и обратились к правительству с слезницею в таком, примерно, роде: «Тяжелые времена, критиче­ ские обстоятельства, несчастные случаи и пр.
, словом, объявляю банкротство, несостоятельность, называйте, как хотите.
В вашей кассе должно быть десять миллионов; предлагаю вам половину, пять миллионов, с уплатою в течение пяти лет.
Пожалейте несчастного сборщика; сохраните за мной ваше доверие и управление вашею кас­ сою, иначе я не смогу вам уплатить и половины, которую сейчас пред­ лагаю; но если вы оставите за мною должность и доходы, я поста­ раюсь честно выполнить свои обязательства, т.
е.
угостить вас вто­ рым банкротством, как только касса опять наполнится».
Такова вкратце суть всех письменных заявлений о несостоя­ тельности.
Если сборщики податей не следуют этому примеру, то потому, что, как им известно, никакая философская теория не мо­ жет защитить их от наказания, от которого банкрот спасается под сенью принципа: «Предоставьте купцам полную свободу, не требуйте гарантии против их злоупотреблений».
[ПОСЛЕСЛОВИЕ ЭНГЕЛЬСА.
] Так пишет Фурье.
Продолжение его статьи во второй книжке «Фаланги» заключает три главы об ажиотаже, скупке и парази­ тизме, которые были, однако, в большей своей части, напечатаны в «Четырех движениях».
Частью по этой причине, частью потому, что помещенного выше отрывка вполне достаточно для моей цели, я здесь прерываю.
Ученые господа немцы, которые с таким усердием плавают по «безбрежному морю бездонных теорий» и охотятся прежде всего за «принципом социализма», могут взять себе пример с купеческого ■приказчика Фурье.
Фурье не был философом, он питал сильную ненависть к философии, жестоко ее осмеивал в своих сочинениях и по этому поводу сказал массу вещей, которые нашим немецким «философам социализма» очень следовало бы принять к сердцу.
Правда, они мне возразят, что и Фурье точно так же был «абстрак­ тен», что со своими сериями он строил бога и мир вопреки Гегелю, но это их не спасает.
Гениальные, несмотря ни на что, чудачества Фурье не оправдывают сухих, как подошва, так называемых постро­ ений сухой немецкой теории.
Фурье строит себе будущее, после того как верно познал прошлое и современность; немецкая теория строит себе сначала по своему усмотрению прошлую историю, а затем пред­ писывает точно так же и будущему, какое ему принять направление.
Сравните, напр.
, эпохи социального движения (дикость, патриархат, варварство, цивилизацию) и их характеристику по Фурье с гегелев­ ской абсолютной идеей, которая с таким трудом протискивается сквозь лабиринт истории, чтобы в конце концов, несмотря на четыре мировых государства, соорудить, охая и кряхтя, некоторую види­ мость трихотомии, — не говоря уже о после-гегелевских конструк­ циях.
Ибо, если у Гегеля конструкция еще имеет смысл, хотя и противоположный его утверждениям, то у фабрикантов теорий раз­ вития после-гегелевского периода она лишена уже всякого смысла.
Немцам пора бы уже, наконец, перестать так много носиться < со своей основательностью.
С самым тощим материалом они в со­ стоянии построить вам все, что угодно, не только в данной области, но и в связи с мировою историей.
На основании любого факта, заим­ ствованного из третьеразрядного источника, о котором им доподлинно даже неизвестно, как он им преподнесен, они вам докажут, что он должен был произойти так и не иначе.
Кто в Германии писал о со­ циальных вопросах и не сказал о Фурье чего-нибудь такого, чем немецкая основательность основательнейшим образом не была бы посрамлена! Вот среди них г.
Кайзер, который сейчас же использо­ вал «отличное сочинение JI.
Штейна» для всемирноисторической конструкции; жалко лишь, что все положенные в ее основу факты неверны.
Что касается Фурье, то немецкая теория уже, по крайней мере, двадцать раз определяла его «место в развитии абсолютной идеи» — и всякий раз другое место— и всякий раз, что касается фактической стороны дела, немецкая теория ссылалась на г.
Штейна или другие сомнительные источники.
Поэтому-то и немецкий «абсо­ лютный социализм» так ужасающе жалок.
Немножко «человеч­ ности», по новейшей терминологии, немножко «реализации» этсй человечности или, скорее, животности, кое-что о собственности i:з Прудона — из третьих или четвертых рук, — немного вздохов о про­ летариате, организация труда, панацея ассоциаций для подъема низших классов народа рядом с безграничным невежеством в области политической экономии и подлинного обществознания — вот и вся история, которая к тому же, благодаря теоретическому беспристра­ стию, «абсолютному покою мысли», теряет последнюю каплю крови, последний след энергии и силы.
И с таким бедным арсеналом хотят революционизировать Германию, привести в движение пролетариат, побудить массы к мысли и действию? Если бы наши немецкие полукоммунистические и коммунисти­ ческие доценты задали себе труд немного познакомиться с главными произведениями Фурье, которые им так же легко было бы достать, как любую немецкую книгу, — какой бы они там обрели обильный источник материала для конструирования и прочих надобностей! Какая бы им там представилась масса новых идей, и нынче еще новых для Германии! Добрые люди до настоящего момента не знают, что поставить в упрек современному обществу, кроме положения проле­ тариата, да и об этом они умеют сказать не бог весть сколько.
Ко­ нечно, положение пролетариата— центральный пункт, но разве им крйтика современного общества кончается? Фурье, который только еле касается этого пункта в позднейших сочинениях, дает доказа­ тельства, как, независимо от этого пункта, можно признать суще­ ствующее общество абсолютно негодным, как можно только критикой буржуазии и, в частности, ее внутренних взаимоотношений, незави­ симо от ее позиции по отношению к пролетариату, прийти к необходи­ мости социальной реорганизации.
В этой критике Фурье доныне занимает единственное место.
Фурье неумолимо вскрывает лице­ мерие так называемого «приличного» общества, противоречие между его теорией и его практикой, скуку его существования; он осмеи­ вает его философию, его стремление к perfection de la perfectibilite perfectibilisante 1 и к auguste verite,2 его «чистую мораль», его одно­ бокие социальные институции, клеймит его практику, милую ком­ мерцию, которую он подвергает мастерской критике, его разнуздан­ ные наслаждения, — мнимый, в сущности проституционный брак, всеобщую путаницу.
Обо всех этих сторонах существующего обще­ ства в Германии еще совсем не было речи.
Правда, здесь говорили о свободе любви, о положении женщины, ее эмансипации; но чего добились? Несколько путаных фраз, несколько синих чулков, не­ много истерии и добрая доля немецкой семейной неурядицы, — гора родила мышь! Немцам следовало бы сперва познакомиться с социаль­ ным движением за границей в литературе и в жизни — к нему сво­ дится вся история Англии и Франции за последние восемьдесят лет, английская промышленность, французская революция, — затем им следовало бы сделать столько же, сколько соседи сделали в лите­ ратуре и в жизни, и лишь тогда будет уместно ставить такого рода праздные вопросы, как о больших или меньших заслугах различ­ ных наций.
Но тогда не найдется больше аудитории для таких хитроумных исследований.
А пока самое лучшее было бы немцам прежде всего познако­ миться с тем, что сделано иностранцами.
Все появившиеся до сих пор об этом книги без исключения плохи .
Такого рода краткие кон­ спекты могут дать в лучшем случае только критику источников, но не самые источники.
Последние частью редки и в Германии недо­ ступны, частью слишком объемисты, частью смешаны с материалами, сохранившими лишь историческое и литературное значение и для немецкой публики в 1845 г.
потерявшими всякий интерес.
Чтобы сделать доступными эти источники, ценное содержание которых для Германии еще и поныне ново, необходимы выбор и обработка, как это делают со всем поступающим из-за границы материалом фран­ цузы, и в этих делах гораздо более практичные, чем мы.
Такая обра­ 1 Непереводимый каламбур, касающийся бывших тогда в моде философ­ ствований о способности человека к совершенствованию: усовершенствование совершенствующейся способности к совершенствованию.
2 возвышенной и стин е.
— Прим .
ред.
ботка выдающейся социалистической иностранной литературы вскоре начнет выходить.
Несколько немецких коммунистов, между ними лучшие умы движения, которые так же легко могли бы дать ориги­ нальные труды, соединились для этого предприятия, которое, нужно надеяться, покажет мудрым немецким теоретикам, что вся их мудрость — устаревшая, уже давно по ту сторону Рейна и Ламанша прожеванная pro et contra.
Когда они узнают, что было сделано до них, они найдут случай показать, что они умеют делать.
МАРКС-ЭНГЕЛЬС МАНИФЕСТ ПРОТИВ КРПГЕ На собрании нижепоименованных коммунистов: Энгельса, Жи-го, Гейльберга, Маркса, Зейлера, Вейтлинга, ф.
Вестфалена и Вольфа была единогласно принята относительно нью-йоркской немецкой газеты «Volkstribun», redigiert von Hermann Kriege, следующая мо­ тивированная в приложении резолюция, — за единственным исклю­ чением Вейтлинга, который голосовал против.
Резолюция.
1) Тенденция, проводимая в «Volkstribun» редактором Германом Криге, не является коммунистической.
2) Детски напыщенный способ, которым Криге проводит эту тенденцию, в высшей степени компрометирует коммунистическую партию как в Европе, так и в Америке, поскольку он считается лите­ ратурным представителем немецкого коммунизма в Нью-Йорке.
3) Фантастические бредни, которые Криге проповедует в Нью-Порке под именем «коммунизма», оказали бы в высшей степени де­ морализующее влияние на рабочих, если бы они были ими приняты.
4) Настоящая резолюция вместе с ее мотивировкой будет сооб­ щена коммунистам в Германии, во Франции и в Англии.
5) Один экземпляр посылается редакции «Volkstribun» с требо­ ванием напечатать эту резолюцию вместе с ее мотивировкой в ближай­ ших номерах.
Брюссель, 11 мая 1846.
Энгельс , Фил.
Жиго , Луи Гейлъберг , К.
Маркс , Зей-лер, ф.
-Вестфален , Вольф .
НАРОДНЫЙ ТРИБУН».
Чем больше мы допускаем, чтобы «отменная пресса», а также при­ личная и неприличная, благожелательная и неблагожелательная, скромная и наглая буржуазия нападали на логические или принци­ пиальные слабости отдельных коммунистов, с тем, чтобы недостатки отдельных лиц злорадно преподносить уважаемой публике в качестве недостатков, свойственных всем, в качестве слабостей всего напра­ вления, в качестве доказательства бессмысленности всего принципа,— тем решительнее должны мы отмежевываться от таких друзей, кото­ рые обнаруживают подобные слабости, в особенности если они вы­ ступают от лица партии.
Разумеется, мы — члены партии; но именно потому мы не намерены снижать партию до уровня какой-то клики.
Для нас важно только само дело, и поэтому партия вначит для нас больше, чем лица, которые принадлежат или принадлежали к ней.
А так как мы знаем, что каждый принцип и каждое направление ста­ новятся тем сильнее и неотразимее, чем беспощаднее освобождают их путем критики от ненужных наростов и экстравагантностей, по­ добно тому как дерево становится крепче и приносит лучшие плоды, когда во-время срезают его отсохшие ветви, то никакие личные сооб­ ражения не удержат нас от изобличения и устранения экстравагант­ ностей и сумасбродных идей отдельных лиц, принадлежащих к пар­ тии.
Мы не опасаемся, что это поведет к нашему ослаблению; «отмен­ ная пресса» и благожелательная буржуазия, по крайней мере, должны б}'дут пригнать, что мы, как и они, «строим на доверии», с той только разницей, что наше доверие направлено на наше дело, тогда как они свое доверие возлагают на отдельные лица.
Гл а в а п е р в а я .
ПРЕВРАЩЕНИЕ КОММУНИЗМА В БРЕД О Л10БВП.
Самым первым защитником коммунизма является нежное сердце, содрогающееся при виде царящей нищеты, говорит Гуцков.
Во вся-ком случае, любовь к людям, которую проповедует древнее хри­ стианство, считающееся поэтому некоторыми осуществлением ком­ мунизма, составляет один иэ источников, из которого произошли идеи социальных реформ.
Известно, что все прежние и многие но­ вейшие социальные стремления имели христианскую, религиозную окраску; царство любви проповедывалось как противовес скверной действительности, ненависти.
Вначале с этим можно было ми­ риться.
Но когда опыт показал, что за 1800 лет эта любовь не стала действенной, что она не в состоянии была преобразовать мир, осно­ вать свое царство, то отсюда сделали вывод, что эта любовь, которая не могла победить ненависть, не дает необходимой для социальных реформ энергичной действенной силы.
Эта любовь расплывается в сен­ тиментальных фразах, которые не могут устранить действительных,, фактических отношений; она усыпляет человека той теплой сенти­ ментальной размазней, которой она его кормит.
Но нужда придает человеку силы; тот, кто должен рассчитывать на свои собственные силы, тот и пробивается.
И поэтому вторым, более сильным источ­ ником социалистического мировоззрения, источником требования со­ циальных реформ является действительное состояние этого мираг „ резкая противоположность в современном обществе между капиталом к трудом, между буржуазией и пролетариатом, в том виде, в котором они в наиболее развитой форме проявляются в промышленных сно­ шениях.
И эти условия громко вопиют: «Так дела не могут про­ должаться, они должны измениться, и мы сами, мы, люди, должны их изменить».
Эта железная необходимость содействует распростра­ нению социалистических стремлений и привлекает к ним активных приверженцев, и она скорее проложит путь социалистическим ре­ формам посредством преобразования современных условий обмена,, чем вся та любовь, которой пылают все горячие сердца в мире.
Гос­ подин Криге, наоборот, слишком еще охвачен блаженством любви и хочет посредством любви лечить все социальные недуги и осчаст­ ливить человечество.
№ 13 «Народного трибуна» содержит статью, озаглавленную «К женщинам».
1) «Женщины — жрицы любви».
2) «Нас послала сюда любовь».
3) «Апостолы любви».
a) Беллетристическое интермеццо: «Пламенные взоры гуман­ ности».
«Звуки истины».
b) Лицемерная и невежественная captatio женской benevolen-tiae: «Даже в одежде королевы вы не предаете в себе женщину, — не научились вы также спекулировать слезами несчастных.
Вы слиш­ ком мягки, чтобы для вашей пользы заставлять голодать детей у матери ».
4) «Будущность любимого ребенка».
5) « .
Возлюбленные сестры».
6) «О послушайте нас, вы предаете любовь , продолжая бездей­ ствовать».
7) «Любви».
8) «Любовью».
9) «Из-за любви».
10) «Священнейшее дело любви , о котором мы к вам взываем» (орем).
с) Беллетристико-библейская пошлость: «Женщине предопре­ делено рождать сынов человеческих», что равносильно констатиро­ ванию: мужчина не рождает детей.
И) «Из переполненного любовью сердца должен развиться свя­ той дух общности.
й) Эпизодическое Ave Maria: « .
Благословенны , трижды благо­ словенны вы, женщины, которым суждено дать первое освящение давно обетованному царству блаженства».
12) « .
Возлюбленные сестры».
13) «Вместо любви — ненависть».
(Противоположение буржуаз­ ного и коммунистического общества.
) 14) « О возлюбленные!» 15) «Возвести любовь на престол».
16) «Люди, работающие в атаосфере взаимной любви».
17) «Истинные жрицы любви».
e) Эстетическая вставка: «Если ваша трепетная душа еще не разучилась совершать прекрасных полетов» (кунстштюк, исполни­ мость которого еще нужно доказать).
18) «Мир любви».
19) «Царство ненависти и царство любви».
f) Женщинам преподносится наглая ложь: «Вот почему вы и в политике имеете веский голос.
Стоит вам только воспользоваться своим влиянием, — и ветхое царство ненависти рухнет, чтобы освобо­ дить место новому царству любви».
g) Философский туш, цель которого — заглушить размышле­ ние: «Вечно радостная самоудовлетворенность человечества — вот конечная цель его деятельности».
20) «Ваша любовь».
По этому поводу к женщинам предъявляется требование, чтобы их любовь «не была слишком мала», чтобы она могла «с одинаковой преданностью охватить всех людей».
Столь же неприличное, сколь и преувеличенное требование.
h) Стык: «Многие тысячи сирот отдаются в жертву гибельным обстоятельствам».
В чем заключается здесь гибельность? В том ли, что «сироты» губят «обстоятельства», или же в том, что «обстоятель­ ства» губят «сирот»? i) Откровение новокоммунистической политики: «Мы не хотим нарушать ничьей частной собственности; то, что ростовщик уже имеет, он может сохранить; мы только хотим предупредить дальней­ шее расхищение народного достояния и помешать капиталу отнимать у бедняков их законную собственность».
Эта цель должна быть до­ стигнута следующим образом: «Каждый бедняк немедленно превра­ щается в полезного члена человеческого общества, как только ему предоставляют случай что-нибудь производить.
(Согласно этому, никто не имеет большей заслуги перед «человеческим обществом», чем капиталисты, в том числе и нью-иоркские, против которых Криге так резко выступает.
) «Но эта возможность обеспечена ему навсе­ гда, если общество дает ему участок земли, на котором он может прокормить себя и свое семейство.
.
.
Если эта огромная площадь {1460 млн.
акров северо-американских государственных земель) бу­ дет изъята из торговли и обеспечена за трудящимися в ограничен­ ных количествах, то этим сразу будет положен конец бедности в Аме­ рике, так как каждый получит возможность с помощью своих рук построить себе неприкосновенный очаг».
Можно было бы ожидать от Криге понимания того, что не во власти законодателя помешать посредством декретов дальнейшему превращению столь дорогого сердцу Криге патриархального состояния в промышленный строй или отбросить промышленные и торговые восточные штаты в условия патриархального варварства.
Для того времени, когда наступит вышеописанное блаженство, Криге готовит следующие поучитель­ ные слова сельского священника: «И тогда мы будем иметь возможность учить людей мирно жить друг с другом и взаимно помогать друг другу переносить тяжесть и труды жизни и — 21) построить на земле первые селения небесной любви» (по 160 акров каждое).
Криге заканчивает свое обращение к замужним женщинам сле­ дующим образом: 22) «Обращайтесь прежде всего к вашим возлюбленным мужьям; просите их отвернуться от старой политики.
.
.
Покажите им их м.
и э.
5.
7 детей, заклинайте от имени их (неразумных) взяться за ум».
А «не­ замужним женщинам» он говорит: 23) «Пусть освобождение земли послужит для вас пробным кам­ нем человеческой ценности ваших возлюбленных ».
24) «Не доверяйте их любви , покуда они не дадут обета верности всему человечеству».
(Что это значит?) Если незамужние женщины будут так вести себя, то он гаран­ тирует им, что 25) «их дети будут такими же любящими , как и они (т.
е.
птицы небесные)», и заканчивает свою шарманку повторением об 26) «истинных жрицах любви», о «великом царстве общности» и об «освящении».
13-й номер «Народного трибуна», — «Ответ Золлте»: 27) «Он (великий дух общности), как огонь любви , горит в глазах брата».
28) «Что представляет собой женщина без мужчины, которога она может «любить», которому может отдать свою трепетную душу?» 29) «В чувстве любви обнять всех людей».
30) «Материнская любовь ».
31) « Любовь к людям».
32) «Все первые звуки любвиъ.
33) «Лучи любви ».
Т с) Цель коммунизма в том, чтобы «всю жизнь человечества под­ чинять своим (чувствительного сердца) биениям».
34) «Голос любви замолкает при звоне денег».
35) « Любовью и преданностью можно всего добиться».
Таким образом, в этом одном номере мы встречаем любовь — при плохом подсчете — в тридцати пяти видах.
В качестве образца проникновения Криге в коммунистическо-революционные движения и экономические условия может служить еще следующая фраза: « .
Каждый человек должен был бы в каждом ремесле приобрести по крайней мере такую сноровку, чтобы он — в случае, если бы какое-нибудь несчастье оторвало его от общества — мог обойтись некоторое время без посторонней помощи».
Что и гово­ рить, значительно легче изливать «любовь» и «преданность», чем раз­ бираться в реальных обстоятельствах и практических вопросах! Этому любовному бреду соответствует то, что Криге в ответе Золлте и в других местах изображает коммунизм как преисполнен­ ную любви противоположность эгоизма и сводит всемирноисториче­ ское революционное движение к этим нескольким словам: любовь —-ненависть, коммунизм — эгоизм.
Сюда же надо отнести также тру­ сость, с которой он выше угождает ростовщику тем, что обещает оставить ему то, чем он уже владеет, а ниже утверждает, что «не желает разрушать интимность семейной жизни , любовь к родине , на-родность », а хочет лишь «исполнять их».
Это лицемерное изобра­ жение коммунизма не как разрушения, а как сохранения суще­ ствующих плохих отношений и ими порожденных иллюзий буржуа, красной нитью проходит через все номера «Народного трибуна».
Этому лицемерию соответствует позиция, которую Криге занял в спорах с политиками.
Он считает преступлением против коммунизма (№ 10) писать против таких окатоличенных фантазеров, как Ламеннэ и Берне; таким образом, люди, как Прудон, Кабэ, Дезами, — одним словом, все французские коммунисты, — только люди, «называющие себя коммунистами».
Что немецкие коммунисты так же далеко ушли от Берне, как французские от Ламеннэ, Криге мог бы уже узнать в Германии, в Брюсселе и Лондоне.
Пусть Криге подумает о том, какое расслабляющее влияние производит эта сентиментальность на оба пола и какую массовую истерию и малокровие она должна вызвать у «девственниц».
Гл а в а в т о р а я .
ЭКОНОМИКА сНАРОДНОГО ТРИБУНА» И ЕГО ПОЗИЦИЯ ПО ОТНОШЕНИЮ К МОЛОДОЙ АМЕРИКЕ.
Мы вполне признаем историческое право движения американ­ ских национал-реформистов.
Мы знаем, что это движение стремится к такому результату, который, хотя и содействует в данный мо­ мент индустриализму современного буржуазного общества, может, однако, лишь явиться результатом пролетарского движения, поку­ шением на земельную собственность вообще, а в частности, при существующих в Америке условиях, по своим собственным послед­ ствиям должен вести к коммунизму.
Криге, который вместе с немец­ кими коммунистами в Нью-Йорке присоединился к движению про­ тив ренты, чрезвычайно много распространяется об этом незначи­ тельном факте, никогда не вдаваясь в анализ содержания движе­ ния, и доказывает этим, что он чрезвычайно мало осведомлен о связи, существующей между Молодой Америкой и американскими условиями.
Мы приводим здесь еще один пример того восторжен­ ного пафоса о человечестве, с которым он говорит о чрезмерном по американскому масштабу парцеллировании землевладения.
В № 10, в статье «Чего мы хотим», сказано: «Американские на­ ционал-реформисты называют землю общим достоянием людей и хотят при посредстве законодательной власти народа принять меры для сохранения в виде неотъемлемой общественной собственности всего человечества 1400 млн.
акров земли, не попавшей еще в руки хищников-спекулянтов».
Чтобы сохранить это «общественное до­ стояние», это «неотчуждаемое общественное имущество», как обще­ ственное имущество всего человечества, он принимает план нацио­ нал-реформистов: «предоставить каждому крестьянину, откуда бы он ни был родом, 160 акров американской земли для его пропитания», или, как сказано в № 14— «Ответ Конзе»: «Из этого нетронутого еще достояния народа никто не может получить во владение больше 160 акров, и эти последние лишь в том случае, если он сам обрабаты­ вает их».
Земля должна, таким образом, остаться «неотчуждаемой общественной собственностью» да еще «всего человечества» оттого, что немедленно приступают к ее разделению.
И при этом Криге воображает, что посредством законов можно помешать необходимым результатам этого деления, концентрации, промышленному про­ грессу и т.
п.
160 акров земли для него остаются всегда одинаковой мерой, как будто стоимость такой площади земли не бывает различна в зависимости от ее качества.
«Крестьяне» должны будут обмени­ вать между собой и с другими если не свою землю, то продукты своей земли, и при этом тогда обнаружится, что один «крестьянин» даже и без капитала посредством своего труда и большей перво­ начальной производительности своих 160 акров превратит другого в своего работника.
А в таком случае не все ли равно, попадает ли «земля» или продукты земли «в руки хищнических спекулянтов?» Отнесемся серьезно к подарку Криге человечеству.
1 400 млн.
акров должны быть сохранены для «всего человечества в качестве неотчу­ ждаемой общественной собственности».
И при этом каждый кре­ стьянин получает 160 акров.
На основании этого можно вычислить, сколько составляет «все человечество» Криге — ровно 83 /4 млн.
«крестьян», которые в качестве отцов семейств имеют каждый семью, состоящую из 5 душ; это составляет, следовательно, общее число в 433 /4 млн.
душ.
Мы можем точно так же вычислить, как долго будут продолжаться эти «веки вечные», на время которых «проле­ тариат в своем качестве человечества может претендовать на всю землю», по крайней мере в Соединенных Штатах.
Если население Соединенных Штатов будет увеличиваться в той же пропорции, как до сих пор, т.
е.
удваиваться в 25 лет, то эти «веки вечные» будут продолжаться не полных 40 лет; за этот период времени эти 1 400 млн.
акров будут заняты, и следующим уже не на что будет «претендо­ вать».
Но так как бесплатная раздача земли сильно увеличила бы иммиграцию, то «веки вечные» Криге могли бы «кончиться» еще раньше, особенно, если принять во внимание, что земля для 44 млн.
людей не является достаточным отводным каналом даже для суще­ ствующего в настоящее время европейского пауперизма, так как в Европе один паупер приходится на каждые десять человек, и одни Британские острова доставляют 7 млн.
бедняков.
Такую же эконо­ мическую наивность мы встречаем в № 13 в статье «К женщинам»^ в которой Криге говорит, что если бы город Нью-Йорк отдал свои 52 О О О акров земли на Лонг Айланде, то этого было бы достаточно,, чтобы «сразу» освободить Нью-Йорк навсегда от всякого паупе­ ризма, нищеты и преступлений.
Если бы Криге изобразил движение освобождения земли как необходимую при известных условиях первую форму пролетарского движения, которое необходимо должно развиться в коммунистиче­ ское вследствие жизненных условий того класса, который его по­ родил; если бы он показал, как эти коммунистические тенденции в Америке первоначально должны были проявиться в кажущейся враждебной всякому коммунизму аграрной форме, то против этого ничего нельзя было бы возразить.
Но он объявляет делом всего че­ ловечества во всяком случае еще второстепенную форму движения действительных людей, выставляет ее, сам этого не подозревая, конечной, высшей целью всякого движения вообще и этим превра­ щает определенные цели движения в совершеннейший вздор.
Между тем, он беспрепятственно продолжает в той же самой статье (№ 10) свою победную песню: «Таким образом, наконец, исполнились бы давнишние мечты европейцев, и за океаном для них было бы угото­ вано место, куда им только надо было бы переселиться и оплодотво­ рить его трудами рук своих, чтобы гордо заявить всем тиранам мира:.
Это моя хижина, Которой вы не строили, Это мой очаг, Из-за тепла которого вы завидуете мне.
Он мог бы еще прибавить: «Это моя навозная куча, которую произвел я, моя жена, мои дети, мой работник и мой скот».
Но «ме­ чты» каких европейцев осуществляются здесь? Конечно, не комму­ нистических рабочих, а обанкротившихся лавочников и ремеслен­ ных мастеров или разорившихся безземельных крестьян, которые стремятся к счастью опять сделаться в Америке мелкими буржуа или крестьянами.
И какое это «желание», которое может быть осуществлено посредством 1400 млн.
акров? Только желание пре­ вратить всех людей в частных собственников, желание, которое так же неисполнимо, так же некоммунистично, как желание превратить всех людей в царей, королей и пап.
Гл а в а т р е т ь я .
МЕТАФИЗИЧЕСКАЯ БОЛТОВНЯ.
№ 13 «Народного трибуна», — «Ответ Золлте».
1) Криге утверждает в этой статье, что «он не привык к логиче­ ской эквилибристике в бесплодной пустыне абстракций».
Однако любой номер «Народного трибуна» доказывает, что он предается, — правда, не всегда «логичной», — эквилибристике философскими и сентиментальными фразами.
2) Положение о том, что «отдельный человек живет индиви­ дуально» (утверждение это само по себе бессмысленно), Криге выра­ жает следующим нелогичным прыжком: «пока человеческий род выявляется в индивидуумах», 3) зависит от «усмотрения творческого духа человечества», кото­ рого нигде не существует, «изменить современное положение вещей».
4) Идеал коммунистического человека таков: «Он носит на себе печать вида» (про кого нельзя сказать того же уже теперь?), «опре­ деляет свои собственные цели согласно с целями вида» (как будто вид есть личность, которая может иметь свои собственные цели!) «и лишь для того старается стать вполне самим собой, чтобы иметь возможность отдаться виду со всем тем, что он есть и чем может стать» (полное самопожертвование и самоуничтожение перед фан­ тастическим призраком).
5) Отношение отдельного человека к виду и в дальнейшем характеризуется с помощью напыщенных и вздорных фраз.
«Все мы и наша особенная деятельность являемся только симптомами великого движения, происходящего в глубине человечества».
«В глубине человечества» — где это? На основании этой фразы, действительные люди — только «симптомы», отличительные при­ знаки происходящего «внутри» призрачного мира «движения».
Борьбу за коммунистическое общество наш сельский пастор превра­ щает в «искание того великого духа общности», который, «пенясь, красиво переливается через край чаши причастия» и как «святой дух горит в глазах брата».
Превратив, таким образом, револю­ ционно-коммунистическое движение в «искание святого духа и свя­ того причастия», Криге, разумеется, может утверждать, что «нужно только познать этот дух, чтобы связать всех людей в любви».
Этому метафизическому результату предшествует следующее сме­ шение коммунизма с причастием: 1 «Дух, который побеждает мир, дух, который повелевает буре и грозе (!!!), дух, который исцеляет слепых и прокаженных, дух, который всем людям дает пить одно вино» (мы предпочитаем различные сорта) «и есть один хлеб» (фран­ цузские и английские коммунисты более требовательны), «дух веч­ ный и вездесущий, это— дух общности».
Если этот «дух» вечен и вездесущ, то совершенно нельзя понять, как, по Криге, так долго могла существовать частная собственность.
Правда, он не был «по­ знан» и потому являлся «вечным и вездесущим» только в его соб­ ственном воображении.
Здесь, таким образом, Криге проповедует во имя коммунизма старую религиозную немецкую философскую фантазию, которая прямо противоречит коммунизму.
Вера, даже вера в «святый дух общности», это — то последнее средство, которое требуется для про­ ведения коммунизма.
Гл а в а ч е т в е р т а я .
РЕЛИГИОЗНЫЕ МЕЛОЧИ.
Само собою разумеется, что разглагольствования Криге о любви и его возражения против эгоизма не представляют ничего иного, как напыщенные признания ума, целиком находящегося во власти религии.
Мы сейчас увидим, как Криге, всегда выдававший себя в Европе за атеиста, пытается под вывеской коммунизма сбыть все мерзости христианства и — совершенно последовательно — кончает самоосквернением человека.
Статьи «Чего мы хотим» и «Герман Криге— Гарро Гаррингу» в № 10 заявляют, что цель коммунистической борьбы в том: 1) чтобы «религию любви сделать истинной, а долгожданную общность блаженных жителей неба сделать действительностью».
Криге не замечает только, что эти христианские мечты являются лишь фантастическим выражением существующего мира и что по­ этому их «действительность» уже существует в плохих условиях существующего мира.
2) «Мы хотим во имя этой религии любви накормить голодного, 1 В немецком тексте— созвучие слов Kommunismus (коммунизм) и К о т-munion (причастие).
напоить жаждущего, одеть нагого»; это требование уже в течение 1 800 лет до отвращения повторяется без всякого успеха.
3) «Мы учим проявлению любви 4) для восприятия любви».
5) «В этом мире любви не может быть чертей».
6) «Священнейшая потребность человека состоит в том, чтобы целиком, всей своей индивидуальностью раствориться в обществе любящих душ, по отношению к которым он не сохраняет ничегог кроме своей 7) безграничной любви ».
Можно было бы думать, что этой безграничностью теория любви достигла высшей своей ступени, которая так высока, что уж выше ее ничего нельзя придумать; ока­ зывается, однако, что есть еще что-то высшее.
8) «Что такое это иэлияние горячей любви , эта готовность при­ носить себя в жертву всем, это божественное стремление к общности* что это такое, как не внутренняя религия коммунистов, которой не достает только соответствующего внешнего мира, чтобы проявиться в полноте человеческой жизни».
Но существующий «внешний мир»* повидимому, вполне достаточен для Криге, чтобы он мог возможна шире «высказывать» свою «сокровеннейшую религию», свое «боже­ ственное стремление», свою готовность «отдаваться всем» и свое «излияние горячей любви» в своей «полной человеческой жизни».
9) «Разве мы не имеем права серьезно отнестись к долгое время сдерживавшимся желаниям религиозного сердца и во имя бедных, несчастных, отверженных начать борьбу за конечное осу­ ществление прекрасного царства братской любви?» И он начинает борьбу, чтобы серьезно отнестись к желаниям не действительного* низменного человека,а религиозного,и не ожесточенного действитель­ ной нуждой сердца, а полного блаженных фантазий.
«Религиоз­ ность своего сердца» он тут же доказывает тем, что, как священник, он выступает от чужого имени, от имени «бедных» и, вступая в борьбу, ясно дает понять, что ему коммунизм для себя самого не нужен, что он вступает в эту борьбу только из великодушного* самоотверженного, расплывчатого самопожертвования по отноше­ нию к «бедным, несчастным, отверженным», которые нуждаются в нем.
Это благородное чувство переполняет сердце этого честного человека, и в уединенные, грустные часы оно рассеивает все горе* переполняющее этот скверный мир.
10) «Тот, кто не поддерживает такой партии, тот по справедли­ вости может быть назван врагом человечества».
Это нетерпимое выражение как будто противоречит «преданности всем», «религии любви ко всем».
Но оно составляет совершенно последовательный вывод из этой новой религии, которая, как и всякая другая, смер­ тельно ненавидит и преследует своих врагов.
Враг партии совер­ шенно последовательно превращается в еретика: из врага действи­ тельно существующей партии , с которым ведут борьбу , его превра­ щают в грешника, совершающего преступления против лишь в вообра­ жении существующего человечества , которого следует наказать.
11) В письме Гарро Гаррингу говорится: «Мы поднимем восста­ ние всех бедняков против маммоны, под плетью которого они обре­ чены томиться, и когда мы свергнем страшного тирана с его старого престола, мы попытаемся связать человечество любовью , попытаемся научить его совместной работе и совместному пользованию ее пло­ дами, дабы исполнилось давно обетованное царство радости».
Чтобы исполниться гневом против современной гегемонии денег, он прежде всего должен превратить их в маммону.
Этот идол свергается, — ка­ ким образом, остается неизвестным, — революционное движение пролетариата всех стран скомкивается в простое восстание, и после этого свержения появляются пророки, все эти «мы», которые «учат»' пролетариат, как ему поступать далее.
Своих подопечных, выступаю­ щих в данном случае с поразительным непониманием своих собствен­ ных интересов, эти пророки «учат» тому, как они «должны совместно работать и пользоваться плодами своего труда», и притом «не для совместной работы и пользования ее плодами», а главным образом для того, чтобы исполнилось слово писания и кое-какие фантасты не 8ря пророчествовали 1 800 лет тому назад.
— Этот метод прори­ цания повторяется и в других местах, — например, в № 8: «Что такое пролетариат?» и «Андрей Дитч».
Вот образцы: a) «Пролетариат, час твоего освобождения наступил».
b) «Тысячи сердец радостно бились навстречу обетованному времени», наступлению «великого царства любви.
.
.
давно чаемого царства любви».
c) В «Ответе Коху, врагу попов» в № 12 сказано: «Уже евангелие бесконечного спасения мира с трепетом переходит от одних к дру­ гим, из уст в уста и — даже — из рук в руки».
Это чудо о «с трепетом переходящем евангелии», эта чепуха о «бесконечном спасении мира» вполне соответствует другому чуду, что давно отвергнутые проро­ чества старых евангелистов против всякого ожидания исполняются Криге.
12) С этой религиозной точки зрения ответ на все действи­ тельные вопросы может состоять только из нескольких чересчур религиозных картин, затуманивающих всякий смысл, из нескольких громких ярлыков, как «человечество», «гуманность», «вид» и т.
д.
, из превращения всякого действительного дела в фантастическую фразу.
Это в особенности проявляется в статье в № 8: «Что такое пролетариат ?» На этот поставленный в заголовке вопрос он отвечает: «Пролетариат, это — человечество».
Сознательная ложь, согласно которой коммунисты намерены уничтожить человечество.
Этот ответ должен напомнить ответ Сийэса на вопрос: что такое tiers £tat? (что такое третье сословие?).
Вот доказательство того, как Криге превращает в бред исторические факты.
Он доказывает это вслед эа тем с помощью извращения американского движения про­ тив ренты.
«А что если этот самый пролетариат, в качестве чело­ вечества» (необходимая маска, под которой он должен выступать; только-что пролетариат был человечеством, а теперь человечество является свойством пролетариата), «заявит свою претензию на веч­ ное обладание землей — его неотъемлемой собственностью?» Мы видим, как в высшей степени простое, практическое движение превращается в пустые слова вроде «человечества», «неотъемлемой собственности», «вечности» и т.
д.
, и в силу этого дело не идет дальше «претензий».
Кроме обыкновенных эпитетов вроде «изгнан­ ники» и т.
п.
, к которым присоединяется еще религиозный эпитет «проклятые», все сообщения Криге о пролетариате ограничиваются следующими мифологическими библейскими картинами: «Скованный Прометей», «Агнец божий, который воспринял все грехи мира», «Вечный жид», а затем ставится замечательный вопрос: «должно ли челове­ чество вечно скитаться по земле, как бездомный бродяга?» Между тем именно исключительная принадлежность земли одной части «человечества» составляет сучок в его глазу.
13) Наиболее резко кригеровская религия выражена в сле­ дующей фразе: «У нас есть еще другое дело, кроме заботы о своей собственной подлой личности, — мы принадлежим человечеству».
Этим отвратительным сервилизмом по отношению к «личности», отделенной и противопоставляемой человечеству», которое является, следовательно, метафизической, а у него— даже религиозной фик­ цией, этим во всяком случае подлым рабским уничижением закан­ чивается эта религия, как и всякая другая.
Такое учение, кото­ рое проповедует блаженство низкопоклонства и презрения к самому себе, вполне подходит для храбрых.
.
.
монахов, но никогда не под­ ходит для энергичных людей, в особенности во время борьбы.
Не­ достает еще, чтобы эти храбрые монахи кастрировали свою «греш­ ную плоть» и этим в достаточной мере доказали свою веру в спо­ собность «человечества» производить само себя! — Если Криге не может придумать ничего лучшего, кроме этих пошлых сентимен­ тальностей, то было бы гораздо лучше, если бы в каждом номере «Народного трибуна» он переводил своего «отца» Ламеннэ.
Какие практические последствия имеют это вечное сострадание и это бесконечное самопожертвование, показывают те озлобленные требования работы для вновь прибывших, которые встречаются почти в каждом номере «Народного трибуна».
Так, в № 8 мы читаем: «Работы! Работы! Работы! «Неужели среди тех, кто помудрей, нет ни одного человека, который не считал бы потерянным трудом доставить пропитание честным семьям и спасти беспомощных молодых людей от нищеты и отчаянья? Вот, например, Иоганн Штерн из Мекленбурга до сих пор не получил работы, а между тем его единственное желание — изнурять себя в пользу капиталиста и при этом зарабатывать столь­ ко, сколько нужно для сохранения работоспособности.
Это ли чрез­ мерное требование в цивилизованном обществе? А Карл Гешейтле из Бадена? Этот молодой человек с отличными способностями и с довольно высоким образовательным цензом глядит на вас такими честными и открытыми глазами,— я ручаюсь, что он — олицетворен­ ная честность.
Один старик, точно также и много молодых людей умоляют о работе и насущном куске хлеба.
Кто может помочь, пусть не медлит,— не то совесть лишит его когда-нибудь сна, когда он осо­ бенно будет нуждаться в нем.
Правда, вы можете сказать: тысячи людей тщетно взывают о работе, не можем же мы всем им помочь.
Нет, вы могли бы, но вы — рабы эгоизма и бессердечны по своей природе.
Но если вы и не в состоянии помочь всем, то докажите, что у вас сохранился хоть остаток человеческого чувства, и помогите такому количеству людей, какому можете».
Разумеется, если бы они хотели, они могли бы помочь большему количеству людей, чем это им возможно.
Такова практика, осу­ ществление того самоуничижения и самооплевания, которому учит новая религия.
Гл а в а п я т а я .
ЛИЧНОЕ ВЫСТУПЛЕНИЕ КРИГЕ.
Какой характер носит личное выступление Криге в его журнале, уже с необходимостью вытекает из вышеприведенных указаний.
Мы поэтому затрагиваем здесь только несколько пунктов.
Криге выступает в качестве пророка, поэтому непременно в качестве эмис­ сара тайного союза ессеев, «союза справедливости».
Если поэтому он говорит не от имени «угнетенных», то он говорит во имя «справедли­ вости», которая, однако, является не обыкновенной справедливостью, а справедливостью «союза справедливости».
Он обманывает пе-только самого себя, он искажает историю.
Он искажает действитель­ ное историческое развитие коммунизма в разных странах Европы, которого он не знает, в том смысле, что он сводит происхожде­ ние и успехи коммунизма к сказочным и романтическим интригам этого союэа ессеев.
Об этом можно прочесть во всех номерах, в осо­ бенности в ответе Гарро Гаррингу, где имеются также самые бессмы­ сленные фантазии о силе этого союза.
Как истинный апостол любви, Криге прежде всего обращается к женщинам; он не считает их настолько низкими, чтобы они могли устоять против пылающего любовью сердца; 8атем — к агитато­ рам «со словами примирения» — как «сын» — как «брат» — как «возлюбленный брат» — и, наконец, как человек,— к богатым.
Едва только прибыв в Нью-Йорк, он пишет послания ко всем бога­ тым немецким купцам, говорит им о любви, но остерегается сказать им, чего он от них хочет, подписывается то «человек», то «друг лю­ дей», то «дурак»— и «поверите ли вы, друзья мои?» — ни один чело­ век не откликнулся на его высокопарную болтовню.
Это никого не может удивить, кроме самого Криге.
— Известные цитированные уже любовные фразы иногда уснащаются восклицаниями вроде (№ 12, «Ответ Коху»): «Ура! да здравствует общность, да здравствует равенство! да здравствует любовь!» Практические вопросы и со­ мнения (№ 14, «Ответ Коху») он объясняет только преднамеренной злобой и упрямством.
Как истинный пророк и провозвестник любви, он выказывает все истерическое раздражение обманутой прекрасной души против насмешников, неверующих и людей старого мира, кото­ рые только посредством его сладкой теплой любви как бы волшеб­ ством превращаются в «блаженных небожителей».
В таком недо­ вольно-сентиментальном настроении он говорит в № 11 в статье под заголовком «Весна»: «И вы, которые сегодня осмеиваете нас, вы скоро станете благочестивыми, ибо, знайте: наступает весна!» К.
МАРКО и Ф.
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ ИЗ «DEUTSCHE BRUSSELER ZEITUNG» К .
Ма р к с .
З а м е т к а п р о т и в К а р л а Гр ю н а .
Ф.
Э н ге л ь с.
Не м е ц к и й с о ц и а л и з м в с т и х а х и п р о з е .
Ф.
Эн г е л ь с .
П о к р о в и т е л ь с т в е н н ы е п о ш л и н ы и л и с и с т е м а с в о ­ б о д н о й т о р г о в л и .
К.
Маркс.
Пр и д в о р н а я и г а з е т н а я у т к а и з С а н-Су с и .
К .
Ма р к с .
К о м м у н и з м « Р е й н с к о г о о б о з р е в а т е л я ».
К .
Ма р к с .
Т ю р е м н ы й к о н г р е с с в Б р ю с с е л е .
Ф.
Э н гель с.
Ко м м у н и с т ы и К .
Г е й н ц е н .
К .
Ма р к с .
М о р а л и з и р у ю щ а я к р и т и к а и к р и т и з и р у ю щ а я м о р а л ь .
Ф.
Эн г е л ь с .
Г р а ж д а н с к а я в о й н а в Ш в е й ц а р и и .
К.
Ма р к с .
З а м е т к а п р о т и в А.
Ба р т е л ь с а .
К .
Ма р к с .
Л а м а р т и н и к о м м у н и з м .
Ф.
Эн г е л ь с .
Р е в о л ю ц и о н н ы е д в и ж е н и я 1847 г о д а .
Ф.
Эн г е л ь с .
Н а ч а л о к о н ц а А в с т р и и .
Ф.
Эн г е л ь с .
Н е с к о л ь к о с л о в г а з е т е « R i f o r m a ».
ЗАМЕТКА ПРОТИВ КАРЛА ГРЮНА.
В статье, помеченной «Берлин, 20 марта», «Трирская газета» по­ местила статью по поводу моей еще не вышедшей из печати брошюры: «Contradictions dans le systeme des contradictions economiques de M.
Proudhon ou Les Miseres de la Philosophic».
(Противоречия в системе экономических противоречий г-на Прудона, или Нищета философии.
) Берлинский корреспондент считает меня автором помещенной в «Rhein und Mosel-Zeitung» за подписью О.
корреспонденции об этой брошюре, о сочинении Прудона и о деятельности его перевод­ чика, г-на Грюна.
Он снова называет меня «редактором бывшей Рейнской газеты» — указывая, что у того корреспондента мой стиль.
«Опираясь на знакомство с временным положением печати в Гер­ мании», наш друг делает свои инсинуации.
По-моему не только его инсинуации, но и все его литературное существование может « < опи­ раться на знакомство с временным положением печати в Германии».
Я уступаю ему наиболее испытанное практически «знакомство с вре­ менным положением печати в Германии».
Но на этот раз оно его не «поддержало»1.
Так называемому берлинскому корреспонденту стоило только прочесть мой разбор Прудона в «Kritische Kritik» (Критической критике), чтобы убедиться, что указанная корреспонденция, может быть, и прислана была из Брюсселя, но ни в коем случае не могла принадлежать мне, хотя бы уже потому, что она считает Прудона и г-на Грюна «равноценными величинами».
Моя критика Прудона написана по-французски.
Прудон будет иметь возможность сам на нее ответить.
В его письме ко мне, напи­ санном до появления его книги, решительно не видно склонности, в случае появления моей критики этой книги, поручить Грюну и компании реванш за нее.
«Что же касается переводчика прудоновского сочинения по 1 Здесь непереводимая игра сл ов: Gestiitzt auf die Kenntnis der zeitweiligen Pressezustande (опираясь на знакомство и т.
д.
).
Aber diesmal hat sie ihn nicht gestiitzt (Но на этот раз оно его не поддержало).
— Прим.
ред.
экономии», то берлинскому другу стоит только отметить, что «мы здесь в Берлине многому научимся из «Социального движения во Франции и Бельгии» господина Грюна, чтобы вполне оценить до­ стоинство этого произведения.
Но следует также подумать о том, что это значит, если «мы здесь в Берлине» «вообще что-нибудь «узнаем», и притом еще «многое» количественно и качественно! Мы здесь в Берлине! Но идентифицируя меня с брюссельским или другим корреспон­ дентом, берлинский или так называемый берлинский корреспондент заявляет: «Грюн, вероятно, должен поплатиться за то, что имел несчастье познакомить немецкое общество раньше д-ра Маркса, «ре­ дактора бывшей Рейнской газеты», с проявлениями иностранного социализма».
Наш друг проявляет очень веселый талант (ingenium) в соста­ влении своих предположений.
Я хочу ему sub rosa (по секрету) ска­ зать, что по моему мнению во всяком случае «Социальное движение во Франции и Бельгии» господина Грюна и «социальное движение Франции и Бельгии», за исключением некоторых имен и дат, не имеют ничего общего между собой.
Но я вместе с тем должен ему сказать, что меня так мало интересовало ознакомление «немецкого общества» с результатами моего изучения произведения Грюна «Социальное движение во Франции и в Бельгии», что готовая, подробная рецен­ зия книги Грюна целый год преспокойно лежала у меня в рукописи, и только теперь я сдаю ее для напечатания в «Westphalisches Dampf-boot», вызванный к этому берлинским другом.
Рецензия предста­ вляет приложение к написанной совместно Фр.
Энгельсом и мной работе о «немецкой идеологии» (критика новейшей немецкой фило­ софии в лице ее представителей Фейербаха, Б.
Бауэра и Штирнера и немецкого социализма в лице его различных пророков).
Обстоя­ тельства, которые помешали и теперь еще мешают печатанию этой рукописи, будут, может быть, изложены читателям в другом месте при описании «временного положения печати в Германии».
Отдель­ ному напечатанию нисколько не противоречащей цензурным пред­ писаниям рецензии книги Грюна мешало только одно маленькое обстоятельство, состоявшее в том, что книгу эту мы не считали за­ служивающей отдельного разбора и что в общем обзоре бесцветной, пошлой немецкой литературы о социализме нельзя обойти молчанием этой книги, говоря о господине Грюне.
Но теперь после выступления берлинского друга отдельное напечатание этой рецензии приобре­ тает более или менее юмористическое значение: оно должно показать, каким образом «немецкое общество знакомится с проявлениями ино­ странного социализма», а в особенности показать, какое «у нас здесь в Берлине» стремление «кое-чему научиться» и какие мы имеем для этого возможности.
Отсюда вместе с тем будет понятно, что мне приходилось прибегать к мелким нападкам в небольших газетных статейках, если я не хотел задержать распространение «Со­ циального движения во Франции и в Бельгии» господина Грюна.
Наконец, даже берлинский друг не может отказаться официально засвидетельствовать, что, если бы я в самом деле имел такое наме­ рение помешать «ознакомлению немецкого общества с проявлениями иностранного социализма», если бы я в самом деле боялся конку­ рента в лице предшественника, то я каждодневно должен был бы молить судьбу: «Не давай мне предшественника, или, еще лучше, .
дай мне предшественника в лице господина Грюна».
Еще два слова «по поводу моего воображения, будто я достиг высшей ступени человеческой мудрости».
Кто другой мог привить мне эту болезнь, кроме господина Грюна (см.
, напр.
, предисловие к его «Материалам»), который в моих статьях в «Deutsch-Franzosische Jahrbticher» нашел точно такое же решение последнего вопроса, как теперь в экономии Прудона; по­ добно тому как он прославляет теперь истинную точку зрения Пру­ дона, он утверждал относительно меня (см.
«Neue Anekdote» Грюна), что я уничтожил «конституционную и радикальную точку зрения».
Господин Грюн сперва отравил меня с тем, чтобы потом иметь воз­ можность упрекать меня в том, что его яд подействовал! Но пусть берлинский друг успокоится! Я совершенно здоров.
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ.
I.
КАРЛ БЕК : «ПЕСНИ О БЕДНЯКЕ, ИЛИ ПОЭЗИЯ ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА».
«Песни о бедняке» начинаются песней к богатому дому— дому Ротшильдов.
Чтобы избежать недоразумений, поэт называет бога « H e r r » , а дом Ротшильда «Негг».
Уже с первых слов он обнаруживает, что находится во власти мелкобуржуазной иллюзии, будто «золото царит» по прихоти Рот­ шильда, иллюзии, которая влечет за собой целый ряд ложных пред­ ставлений о власти дома Ротшильдов.
Поэт угрожает не уничтожением действительной власти Рот­ шильда, не уничтожением общественных отношений, на которых она покоится; он желает лишь более гуманного применения им своей мощи.
Он хнычет по поводу того, что банкиры являются не социали­ стическими филантропами, мечтателями, стремящимися осчастли-вить человечество, а просто банкирами.
Бек воспевает трусливое мещанское убожество, «бедняка», «pauvre honteux», с его бедными, благочестивыми и непоследовательными желаниями, «бедняка» во всех его формах, но не гордого, грозного и революционного пролета­ рия.
Угрозы и упреки, которыми Бек осыпает дом Ротшильда, во­ преки всем добрым намерениям автора, производят на читателя еще-более комическое впечатление, чем даже проповедь капуцина.
Они покоятся на детской иллюзии о могуществе Ротшильдов, на совершен­ ном незнании связи этого могущества с существующими отношениями, на глубоком заблуждении относительно средств, которые Ротшильды должны применять, чтобы стать и остаться властью.
Малодушие и глупость, бабья сентиментальность, жалкое прозаически-трезвое мещанство — такова музыка этой шарманки, и они напрасно насилуют 1 Karl B ecky Lieder vom armen Mann, oder die Poesie des wahren Sozia-lismus.
самих себя, чтобы казаться страшными.
Они становятся лишь смеш­ ными.
Их искусственно низкий бас постоянно срывается на коми­ ческий фальцет; драматическое изображение гигантской борьбы Энцелада превращается в комическое кувырканье клоуна: Nach deinen Launen herrscht das Gold I О war’ dein Werk so schon! О ware Dein Herz so gross wie deine Macht! 1 (c t p .
4.
) Жаль, что власть принадлежит Ротшильду, а сердце — автору.
Если бы они были соединены вместе, это было бы слишком большим счастьем на земле (господин Людвиг Баварский).
Первый, кто противопоставляется Ротшильду, это, конечно, сам певец, немецкий певец, живущий в «высоких святых мансардах».
Es tont von Recht und Licht und Freiheit, Vom achten G o t t in seiner Dreiheit Die liedergesegnete Laute der Barden; Da folgt das horchende Menschenkind Den Geistern.
2 (c t p .
5.
) Этот б о г , заимствованный из эпиграфа «Лейпцигской всеобщей газеты», не производящий на еврея Ротшильда никакого впеча­ тления уже благодаря своей троичности, оказывает, напротив, на немецкую молодежь магическое действие.
Es mahnt die wiedergenesene Jugend, Und der Begeisterung zeugender Samen Geht auf in hundert herrlichen N am en .
8 (c t p .
6.
) 1 Мир царит no твоему произволу I О, если бы твои дела были так же хороши! О, если бы Твое сердце было так же велико, как твоя властьI 8 О праве, о свете и о свободе, О подлинном боге и его тройственности Говорят благословенные звуки бардов, И прислушивающееся человеческое дитя Следует за духами.
* Призывает возрождающуюся молодежь, И семя, рождающее воодушевление, Всходит в тысяче великолепных имен Ротшильд судит о немецких поэтах иначе: Das Lied, das uns die Geister geboten, Du nennst es Hunger nach Ruhm und Broten.
1 И хотя молодежь призывает, и погибают сотни ее великолепных имен, великолепие которых в том и состоит, что они не идут дальше простого воодушевления, хотя «трубы мужественно призывают к борьбе», а сердце так громко стучит ночью: Das torichte Herz, es fiihlt die Bedrangnis Von einer gottlichen Empfangnis.
2 (c t p .
7.
) Это глупое сердце, эта дева Мария, — и хотя Die Jugend, ein finstrer Saul, (Ка р л а Б е к а , и з д .
Э н ге л ьм а н а в Л е й п ц и г е , 1840 г .
) Mit Gott und mit sich selber grollt, — 8 вопреки всему этому, Ротшильд сохраняет систему вооруженного мира, которая, по мнению Бека, от него лишь одного и зависит.
Газетное сообщение, что святая Церковная область послала Ротшильду орден Спасителя, является у нашего поэта поводом для того, чтобы доказать, что Ротшильд не спаситель; с таким же успе­ хом это могло бы служить поводом для не менее интересного до­ казательства, что Христос, хотя он и был спасителем, не был рыцарем ордена Спасителя: Du ein Erloser? 4 (с т р .
11.
) И он доказывает Ротшильду, что он не боролся ночью, как Христос, что он никогда не приносил в жертву гордого земного мо­ гущества Fur eine milde begluckende Sendung, Vom grossen GeIst dir anvertraut.
5 (c t p .
11.
) 1 Песню, которую дали нам духи, Ты называешь голодным стремлением к славе и хлебу.
2 Глупое сердце, оно стеснено предчувствием Божественного зачатия 5 Молодежь, мрачный Саул, Ропщет на бога и на самое себя.
4 Ты ли спаситель? * Для благой приносящей счастье миссии, Доверенной тебе великим д у х о м .
Следует упрекнуть великий д у х (G e i s t ), ч то он не проявляет большого ума (Geist) в выборе своих миссионеров и обращается с призывами к благим делам не по надлежащему адресу.
Все вели­ чие его заключается лишь в размере букв.
Неспособность Ротшильда к роли спасителя подробно доказы­ вается тремя примерами: его поведением по отношению к июльской революции, к полякам и к евреям.
Aufstand das mutige Frankenkind 1 (с т р .
12.
) словом, вспыхнула июльская революция.
Warst du bereit? Erklang dein Gold W ie Lerchengezwitscher jubelnd und hold Zum Lenz, der in der W elt sich rtihrte? Der, was an sehnlichen Wtinschen tief In unsrer Brust verschuttet schlief, Verjtingt zuruck ins Leben fuhrte? 2 (g t p .
12.
) Пробудившаяся весна — это была весна буржуа, для которой звон золота, — золота Ротшильда, как и всякого другого, — был торжествующим и веселым пением жаворонка.
Правда, желания* которые во время реставрации таились не только в груди, но и в лентах карбонариев, снова пробудились к жизни, и бедняк Бека остался ни с чем.
Но как только Ротшильд убедился в том, что новое правительство имеет под собой солидную базу, его жаворонки беззаботно запели, конечно, за обычные проценты.
Полное пленение Бека мещанскими иллюзиями обнаруживается в апофеозе Лаффита, противопоставляемого им Ротшильду: Dicht rankt sich an deine beneideten Hallen Ein heiliggesprochenes Btirgerhaus 8 (c t p .
13.
) т.
e.
дом Лаффита.
Восторженный мещанин гордится бюргерской скромностью своего дома в противоположность вызывающим за­ 1 Восстали мужественные дети Франции.
2 Оказался ли ты готов? Зазвучало ли твое золото, Как пение жаворонка, торжествующе и радостно Навстречу весне, пробудившейся в мире.
Вернувшей к жизни пламенные желания» Которые спали глубоко в нашей груди? 8 Тесно примыкает к твоим вызывающим зависть хоромам Благословенный дом буржуа.
висть хоромам Hotel-Ротшильд.
Его идеал, Лаффит его воображе­ ния, конечно, также должен жить в скромной буржуазной обста­ новке; Hotel Лаффита уменьшается до размеров дома немецкого буржуа.
Сам Лаффит изображается в нем в виде доброго хозяина, чистого сердцем: он сравнивается с Муцием Сцеволой и он будто бы пожертвовал своим состоянием, чтобы снарядить в путь человека и грядущий век.
Не имеет ли Бек в виду парижский «Si£cle»? Он называет его мечтательным мальчиком, под конец — нищим.
Его по­ хороны изображены трогательно: Es ging im Leichenzuge mit Gedampften Schritts die Marseillaise 1 (c t p .
14.
) Рядом с Марсельезой следовала карета королевской семьи, а непосредственно за ними г.
Sauzet, г.
Duchatel и все ventrus и loups-cerviers палаты депутатов.
Но Марсельеза должна была сдержать свой шаг, когда после июльской революции Лаффит с триумфом ввел своего кума, герцога Орлеанского, в Hotel de Ville и произнес ошеломляющую фразу, что отныне властвуют банкиры .
В вопросе о поляках поэт упрекает Ротшильда лишь в том, что он не оказался достаточно щедрым благотворителем по отношению к эмиграции.
Здесь нападение на Ротшильда превращается в анек­ дот в стиле провинциального городка и лишено и тени нападения на представляемую Ротшильдом власть денег вообще.
Буржуа, как известно, повсюду, где они господствуют, приняли поляков с лю­ бовью и даже с энтузиазмом.
Пример этой болтовни: выступает поляк, унижается и просит; Ротшильд дает ему серебряную монету, поляк Nimmt freudezitternd das Silberstuck Und segnet dich und deinen S am en ,2 положение, от которого польский комйтет в Париже до сих пор в общем оградил поляков.
Все это выступление поляка служит для нашего поэта лишь поводом самому стать в позу: 1 В погребальной процессии шла среди других Сдержанным шагом Марсельеза.
* Дрожа от радости берет серебряную монету И благословляет тебя и твое потомство.
Ich aber schleudre des Bettlers Gluck Verachtlich in deinen Beutel zuruck, In der beleidigten Menschheit NamenI 1 (c t p .
16.
) причем, чтобы попасть подобным образом в кошелек, нужна большая ловкость и опыт в метании в цель.
Бек обеспечивает себя тут и на -случай обвинения в оскорблении действием, так как он действует не от своего имени, а от имени человечества.
Уже на стр.
9 Ротшильду достается за то, что он принял гра­ моту о гражданстве от разжиревшей австрийской столицы, W o dein gehetzter Glaubensgenosse Sein Licht und seine Luft bezahlt.
2 Бек думает даже, что Ротшильд вместе с этой венской грамотой о гражданстве приобрел счастье свободного человека.
Теперь он обращается к нему с вопросом: Hast du den eignen Stamm befreit, Der ewig hofft und ewig duldet? 8 (c t p .
19 ) Ротшильд должен был стать освободителем евреев.
Но как он должен был сделать это? Евреи избрали его королем , так как он обла­ дал наибольшим количеством золота.
Он должен был бы научить их презирать золото,отказываться от него в пользу человечества (стр.
21).
Он должен был бы изгладить из их памяти эгоизм, коварство и ростовщичество, словом — ему следовало бы выступить в роли про­ поведника в рубище и с головой, посыпанной пеплом.
Это то же самое, как если бы наш поэт обратился к Луи-Филиппу с требованием, чтобы он научил буржуа июльской революции упразднить собствен­ ность.
Если бы Ротшильд и Луи-Филипп настолько утратили разум, они бы очень скоро лишились своей власти, но ни евреи не отказались бы от торгашества, ни буржуа не забыли бы о собствен­ ности.
На стр.
24 Ротшильду делается упрек, что он высасывает иэ буржуа соки, как будто не следовало бы желать, чтобы у буржуа высасывали, соки.
1 Но я с презрением бросаю обратно В твой кошелек счастье нищего Во имя оскорбленного человечества.
3 Где твой затравленный единоверец Платит и за солнечный свет, и за воздух.
3 Освободил ли ты твой родной народ, Вечно надеющийся и вечно страдающий? На стр.
25 сказано, будто бы Ротшильд обманул государей.
Но разве их не нужно обманывать? Мы уже видели достаточно доказательств того, какое сказоч­ ное могущество Бек приписывает Ротшильду.
Тут все идет crescendo.
После того как на стр.
26 сн размечтался, чего бы только он (Бек)' ни сделал, если бы был собственником солнца ,— оказывается, он не сделал бы и сотой доли того, что солнце делает и без него, — вне­ запно ему приходит в голову мысль, что Ротшильд является не един­ ственным грешником, но что кроме него существуют и другие богачи.
Не-Du sassest beredet im Lehierstuhle, Es lernten die Reichen in deiner Schule; Du musstest sie iiihren ins Leben hinein, Du konntest ihr Gewissen sein.
Sie sind verwildert — du hast es geduldet, Sie sind verworfen — du hast es verschuldet! 1 (c t p .
28.
) Итак, развитие торговле и промышленности, конкуренцию*, концентрацию собственности, государственные долги и ажиотаж коротко говоря— все развитие современного буржуазного общества Ротшильд мог бы предотвратить, если бы он был лишь немного со­ вестливее.
Надо действительно обладать toute la desolante naivete de la роёз1е allemande, чтобы напечатать такие детские сказки.
Ротшильд превращается здесь в настоящего Аладина.
Не довольствуясь этим, Бек приписывает Ротшильду Der Sendung schwindelnde Grosse, Zu lindern der Welt gesammte Leidm , 2 миссию, которую капиталисты мира все вместе также не могли бы выполнить хотя бы в отдаленной степени.
Разве наш поэт не видит, .
что он становится тем более смешон, чем возвышеннее и силь­ нее он старается быть, что все его упреки Ротшильду превращаются в самую низкую лесть, что он прославляет могущество Ротшильда.
, 1 Ты им был учителем.
Богатые учились в твоей школе, Ты должен был ввести их в жизнь, Ты мог быть их совестью.
Они одичали — ты это допустил, Они заброшены — ты в этом повинен.
2 Головокружительная грандиозная миссия Смягчать все страдания мира.
как этого не мог бы сделать самый рьяный панегирист.
Ротшильд должен быть в восторге, видя, каким гигантским пугалом становится его маленькая личность в мозгу немецкого поэта.
После того как наш поэт облек в стихотворную форму невеже­ ственные фантазии немецкого мещанина о могуществе крупного капиталиста, после того как в сознании своей головокружительной грандиозной миссии он невероятно раздул фантастичность этого мо­ гущества, он высказывает моральное возмущение мещанина по по­ воду контраста между идеалом и действительностью и впадает при этом в поэтический пароксизм, который должен заставить расхохо­ таться даже пенсильванского квакера.
Weh mir; wenn ich in langer Nacht (21 декабря) M it heisser Stirn es durchgedacht; Dann hob sich baumend meine Locke, Mir war's, als riss ic h an G o t t e s Herzen, Ein Glockner an der Feuerglocke1 (c t p .
28.
; чем, конечно, был вколочен последний гвоздь в гроб старика.
Он' полагает, что «духи истории» доверили ему здесь мысли, которых он не должен был бы высказывать ни вслух, ни про себя: он приходит, наконец, к отчаянному решению протанцовать канкан в своем гробу:.
Doch einst im modernden Leichentuch W ird wonnig schaudern mein Gerippe, Wenn wieder zu mir [dem Gerippe] die Kunde taucht, Dass auf den Altaren das Opfer rau ch t.
2 (c t p .
29.
) Я начинаю бояться мальчика Карла.
Песня о доме Ротшильдов закончена.
Теперь следуют, как это 1 Горе мне, когда я долгой ночью (21 декабря) Разгоряченным лбом обдумывал все это; Дыбом становились у меня волосы на голове, И мне казалось, точно я хватаюсь вэ сердце б о г а , Как эвонарь за набатный колокол.
2 Но когда-нибудь в истлевшем саване С наслаждением содрогнется мой скелет, Когда до меня (до скелета) дойдет весть, Что на алтарях дымится жертва.
принято у современных лириков, рифмованные размышления об этой песне и о роли, которую играет в ней поэт.
Ich weiss, es kann Dein machtiger Arm mich blutig schlagen 1 (c t p .
30.
) т.
e.
отсчитать ему пятьдесят ударов.
Австриец не может забыть о порке.
Перед этой опасностью ему придает мужество возвышенное чувство • W ie’s G o t t befahl und sonder Zagen, So sang ich offen, was ich sann.
2 Немецкий поэт поет всегда по приказу.
Конечно, ответствен­ ность несет хозяин, а не слуга, и поэтому и Ротшильд должен иметь дело с б о г о м , а не с Беком, его слугой.
Вообще для современных лириков стало правилом: 1) хвастаться опасностью, которой они будто бы подвергаются -благодаря своим невинным стихам, 2) получать колотушки и обращаться после этого к богу.
Песня к дому Ротшильдов заканчивается выражением высоких чувств по поводу той же песни, о которой здесь клеветнически го­ ворится: Frei ist’s und stolz, es darf dich meistern, Dir sagen, worauf es glaubig schwort, * (c t p .
32.
) т.
e.
собственной добродетели, как раз проявляющейся в этих за­ ключительных строках.
Мы боимся, однако, как бы Ротшильд не за­ ставил Бека предстать перед судом не из-за его песни, а из-за этой ложной присяги.
О, еслп бы вы простерли золотую благодать.
Поэт призывает богатых оказать помощь нуждающимся , Bis dir der Flriss eine sichere Habe Fur W eib und Kind gewann* 4 1 Я знаю, может Ж естоко побить меня твоя могучая рука.
8 Как приказал мне б о г , без колебаний Открыто пел о том, что думал.
* Она свободна и горда, она должна покорить тебя, Сказать тебе, чему здесь с верой приносится присяга.
4 Пока твой труд не обеспечит Твоей жены и ребенка.
И все это для того, Dass du gut verbleiben kftnnest: Ein Burger und ein Mann , 1 т.
e.
summa summarum добрым буржуа .
Бек вернулся, таким обра­ зом, к своему идеалу.
Работник и работница.
Поэт воспевает две благочестивые души, которые, — что опи­ сано в высшей степени скучно, — лишь после многих лет скаред-ничества и нравственного образа жизни целомудренно взбираются, наконец, на супружеское ложе.
Sich kiissen? Sie taten es schamig! Sich necken? Sie taten es leise! Ach, Blumen waren es wohl, doch waren es Blumen im Eise; Ein Tanz auf Krucken, о Gott, ein armer verspateter Falter, Der halb ein bluhendes Kind, und halb ein verwelkender Alter.
8 Вместо того, чтобы закончить этой единственно хорошей стро­ фой во всем стихотворении, автор после этого трепещет и ликует по поводу мелкой собственности, собственных стен , подымающихся вокруг собственного очага, и эта фраза произносится не иронически, а со слезами серьезной грусти на глазах.
Но и это еще не конец: Nur Gott ist ihr Herr, der die Sterne beruft zu leuchten wenn’s nachtet, Den Knecht, der die Kette zerbricht, mit seligem Auge betrachtet.
* Этим счастливо устраняется всякая острота.
Малодушие Бека и отсутствие в нем уверенности в себе проявляются в том, что он 1 Чтобы ты мог оставаться Добрым гражданином и человеком, * Целоваться? Они делали это стыдливо.
Позабавить друг друга? Они делали это тихо.
А х, конечно, это были цветы, но лишь цветы во льду, Танец на костылях, о боже, бедная запоздавшая бабочка, Наполовину еще цветущий ребенок, наполовину — уже увядающий старик.
* Лишь б о г — их господин, призывающий звезды светить, когда на­ ступает ночь.
Праведным оком взирающий на работника, разбивающего цепи.
растягивает каждое стихотворение и никак не может кончить, пока не манифестирует сентиментальность своего мещанства.
Он, повиди-мому, нарочно избрал гекзаметры Клейста, чтобы заставить чита­ теля томиться той же скукой, на какую, благодаря своей трусливой морали, оба влюбленных обрекли себя в течение долгого испыта­ тельного периода.
Еврей-старьевщик.
В описании еврея-старьевщика есть наивные, но все же непло-хие, места.
Die W oche flieht, die W oche bietet Nur ftinf der Tage deinem Fleiss.
О spute dich, du Atemloser, W irb, wirb um deinen Tagelohn.
Am Samstag w ill es nicht der Vater , Am Sonntag w ill es nicht der Sohn .
1 Позже, однако, Бек просто впадает в либерально -младо гер­ манскую слюнявую болтовню об евреях.
Поэзия здесь исчезает на­ столько, что кажется, будто слушаешь золотушную речь в золотуш­ ной саксонской сословной палате.
Ты не можешь стать ни ремеслен­ ником, ни земледельцем, ни профессором, но медицинская карьера тебе открыта.
Это поэтически выражено так: Sie gonnen dir kein Handgewerbe, Sie gonnen dir kein Ackerfeld, Du darfst ja nicht zur Jugend sprechen Von eines Lehrers hohem Pfuhl, Du darfst im Land die Kranken h eilen .
2 Нельзя ли было бы изложить в стихах прусское собрание за­ конов или переложить на музыку стихи господина Людвига Бавар­ ского? 1 Неделя летит, неделя оставляет Лишь пять дней для твоего труда.
О, торопись ты, не знающий передышки, Трудись, трудись из-за твоего заработка.
По субботам не позволяет этого Отец , По воскресеньям не позволяет этого Сын.
1 Они не допускают тебя к ремеслу, Они не допускают тебя к пашне.
Ты не можешь говорить с молодежью С высокой кафедры учителя, Ты можешь лечить больных в стране.
После того как еврей продекламировал своему сыну: Du musst ja schaffen, musst erraffen In steter Gier nach Gut und G e ld ,1 он его утешает: Doch ehrlich bieibst du fort und fort.
2 Лорелей.
Эта Лорелей — не кто иная, как золото.
Da trat in des Gemtittes Reinheit Mit breiten Wogen die Gemeinheit.
Und jedes Heil ertrank.
3 В этом душевном потоке и гибели счастья — в высшей степени унылая смесь пошлого и высокопарного.
За этим следуют тривиаль­ ные тирады о безнравственности золота.
Sie [die Minne] spaht nach Talern, nach Juwelen, Nach Herzen nicht und gleichen Seelen Und eines Huttleins R a u m .
8 Если бы влияние денег ограничивалось тем, что они сделали бы непопулярным немецкое искание сердец и родственных душ и шил-леровской хижины , в которой находит приют любящая пара, можно было бы уже признать за ними революционную роль.
Песня барабанщика.
В этом стихотворении наш социалистический поэт опять обна­ руживает, как его немецкая мещанская ограниченность вновь и вновь портит и тот слабый эффект, который он вызывает.
Под звуки музыки выступает полк.
Народ призывает солдат объединиться с ним.
Читатель обрадован: поэт, наконец, проявил мужество.
Но, увы, в конце концов, мы узнаем, что речь идет 1 Ты должен работать, должен жадно бороться Из-за имущества и денег, 2 Но честным останешься ты всегда.
* Тут в чистые покои духа Ш ирокой волной влилась подлость, И всякое счастье утонуло в ней.
8 Она [любовь] ищет талеры, драгоценности, Не ищет сердец и родственных душ, Не ищет счастья в хижине.
лишь об именинах императора, и обращение народа — это лишь мечтательная, тайная импровизация юноши на параде,— вероятно, гимназиста.
Так мечтает юноша, у которого пылает сердце.
Та же тема у Гейне была бы горькой сатирой на немецкий народ; у Бека же по­ лучилась лишь сатира на самого поэта, отожествляющего себя с не­ мощно мечтающим юношей.
У Гейне мечты буржуа намеренно были бы взвинчены, чтобы затем упасть до уровня действительности.
У Бека сам поэт солидаризируется с этими фантазиями и, конечно, терпит ущерб, когда низвергается в мир действительности.
Первый вызывает в буржуа возмущение своей дерзостью, второй успокаивает его родством душ.
Пражское восстание дало ему, впрочем, возмож­ ность воспроизвести кое-что совсем не похожее на этот фарс Переселенец.
Ich brach den Zweig vom Stamme, Der Forster gab Rapport, Da band der Herr mich stramme Und schlug mir diese Schramme.
1 He хватает только, чтобы и рапорт лесничего был изложен такими стихами.
Деревянная нога.
Здесь поэт пытается рассказывать и терпит жалкую неудачу.
Эта полная неспособность рассказывать и изображать, обнаружен­ ная всей книгой, характерна для поэзии истинного социализма.
Истинный социализм в своей неопределенности не предоставляет воз­ можности связывать отдельные факты, о которых нужно рассказать, с общими условиями, что помогло бы выявить на этих фактах поража­ ющее и важное в них.
Поэтому истинные социалисты и в своей прозе избегают истории.
Там, где они не могут уклониться от нее, они до­ вольствуются либо философской конструкцией, либо сухо и скучно регистрируют отдельные несчастные случаи и социальные казусы .
И всем им и в прозе, и в поэзии не хватает таланта рассказчика, что связано с неопределенностью всего их мировоззрения.
1 Я отломил ветку от ствола, Лесничий подал рапорт, Помещик крепко связал меня И ударил меня так, что остался у меня этот шрам.
Картофель.
Мелодия: Утренняя заря, утренняя 8аря1 Heilig Brot, Das du kamst fur unsre Not, Das du kamst vm llimmels Willen In die W elt, das Volk zu stillen, Fahre wohl, du bist nun tot! 1 Во второй строфе он называет картофель Den kleinen Rest, Der aus Eden uns geblieben, 2 и так характеризует картофельную болезнь: Unter Engeln tobt die Pest! 8 В третьей строфе Бек советует бедняку надеть траур: Armer Mann! Gehe hin, leg’ Trauer an.
Vollig bist du nun gerichtet.
Ach, dein Letztes ist vernichtet, Weine, wer noch weinen kann! Tot im Sand Liegt dein Gott, du trauernd Land, Lass jedoch den Trost dir sagen: Kein Erloser ward erschlag n, Der nicht wieder auferstandl4 1 С вятой хлеб, Пришедший к нам в нашей нужде, Пришедший волей неба В мир, чтобы накормить народ, Покойся, теперь ты мертв.
2 Маленькой частицей, Оставшейся нам из рая.
3 Среди ангелов свирепствует чума1 4 Бедняк I Поди, надень траур.
С тобой кончено, Последпее, что у тебя было, уничтожено.
Плачь, кто еще может плакать.
Мертв в песке Лежит твой бог, опечаленная страна.
Но скажи себе в утешение: Ни один искупитель не был убит, Без того, чтобы опять не воскреснуть.
Плачь, кто может плакать, с поэтом.
Если бы ему не доставало энергии, как его бедняку недостает здорового картофеля, он ра­ довался бы тому веществу, которое получено было прошлой осенью с картофелем, этим богом буржуазии, одним из устоев суще­ ствующего буржуазного общества.
Немецкие землевладельцы и мещане могли бы без всякого вреда петь это стихотворение в церквах.
Бек заслуживает 8а него венка и8 цветов картофеля.
Старая дева.
Мы не будем подробно разбирать это стихотворение, так как оно бесконечно и с невыразимой скукой растянулось на девяносто страниц.
Старая дева, в цивилизованных странах существующая в большинстве случаев только номинально, представляет из себя в Германии значительное «социальное явление».
Самая обычная манера социалистически-самодовольного рас­ суждения заключается в том, чтобы говорить: все хорошо, только бы не было бедных.
Такое рассуждение может быть высказано по лю­ бому вопросу.
Подлинное содержание его заключается в филантро-пически-фарисейском мещанстве, совершенно согласном с положи тельными сторонами существующего общества и причитающем лишь по поводу того, что на ряду с этим существует и отрицательная сторона — бедность; мещанство это целиком свя8ано с современным обществом и желало бы, чтобы оно продолжало существовать, но без условий его существования .
Бек часто повторяет это рассуждение в своем стихотворении .
в чрезвычайно тривиальной форме, напр, по случаю Рождества: О, Zeit, die mild des Menschen Herz erbaut, Du warest milder und doppelt traut — Wenn nicht in der Brust des armen Buben, Der elternlos in die fostlichen Stuben Des reichen Spielgenossen schaut, Der Neid mit seiner ersten Sunde Bei wiister Gotteslasterung stiindel Ja.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
stisser Klange beim W eihnachtlicht, Der Kinder Jubel in meinem Gehore, Wenn nur in feuchten Hohlen nicht Auf schlechter Streu das Elend frore.
1 1 О, время, делающее человеческое сердце кротким, Ты было бы еще лучше и еще милее, В этом бесформенном бесконечном стихотворении встречаются, впрочем, отдельные хорошие места, например изображение люмпен-^пролетариата: Was taglich und unverdrossen Nach Kehricht sucht in verpesteten Gossen; Was wie der Spatz nach Futter schweift, Was Topfe flickt und Scheeren schleift, Was starren Fingers die Wasche steift, Was keuchend schiebt des Karren W ucht, Beladen mit kaum gereifter Frucht, Und weinerlich singt: W er kauft, wer kauft? Was um den Heller im Schmutze rauft, Was taglich an den Steinen der Ecken Den Gott besingt, an den es glaubt, Kaum wagt die Hande hinzustrecken, Dieweil das Betteln nicht erlaubt; Was tauben Ohrs in Hungersnoten Die Harfen spielt und blast die Floten, Jahraus, phrein denselben Chor — Vor alien Fenstern, an jedem Tor — Die Kindermagd zum Tanze stimmt, Doch selber nicht das Lied vernimmt; W as Nachts die grosse Stadt erhellt Und selbst kein Licht im Hause hat; Was Lasten tragt, was Holz zerspellt, Was herrenlos, was herrensatt; Was beten und kuppeln und stehlen lauft, Den Rest des Gewissens wust versauft.
1 Если бы в груди бедного мальчика, Сироты, заглядывающего в праздничные комнаты Богатого товарища, Не пробуждалась зависть, этот первый грех, Не раздавалось бы бурное богохульство.
Д а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
слаще звучала бы при рождественском освещении Радость детей в моих ушах, Если бы в сырых трущобах Не зябла бедность на плохой соломе.
1 Кто каждый день неустанно Ищет отбросов в зловонных сточных канавах; Кто мечется, как воробей, в поисках пищи, Кто чинит горшки и точит ножницы, Кто оцепеневшими пальцами крахмалит белье, Кто со стоном толкает тяжелую тележку, Нагруженную едва созревшими плодами, И плаксиво поет: купите, купите! Кто ради гроша копается в грязи; Бек впервые подымается здесь над уровнем обычной немецко-буржуавной морали, вкладывая эти стихи в уста старого нищего, дочь которого просит отца отпустить ее на свидание с офицером.
Он рисует в приведенных выше стихах те классы, к которым будет принадлежать и ее ребенок, и черпает возражения дочери непосред­ ственно из условий ее существования, — этого нельзя не признать,, не читая ей при этом моральной проповеди.
Не укради.
Нравственный слуга одного русского, которого сам слуга на­ зывает хорошим барином, обкрадывает ночью своего как будто задремавшего хозяина, чтобы помочь своему старому отцу.
Русский крадется 8а ним и, глядя через его плечо, читает следующее письмецо^ которое тот пишет старику.
Nimm das Geld! Ich hab gestohlen! Vater, bete zum Erloser, Dass er mir von seinem Throne Einst Yerzeihung senden mogel Schaffen w ill ich und verdienen Von der Streu den Schlummer hetzen, Bis ich meinem braven Gebieter _____________ Das Geraubte kann ersetzen.
1 Кто ежедневно на углах улиц Воспевает бога, в которого верит, И едва решается протянуть руку за подаянием, Так как нищенство запрещено; Кто, несмотря на глухоту, из-за нужды Играет на арфе или на флейте Из года в год все ту же мелодию Под всеми окнами, перед всеми дверьми И своей музыкой заставляет приплясывать няньку, А сам не слышит своих звуков; Кто ночью освещает большой город, А дома сидит в темноте.
Кто носит тяжесть, кто колет дрова, Кто бродит без хозяина, Кто сводничает и ворует И беспутно пропивает последние остатки совести.
1 Возьми деньги.
Я украл их.
Отец, моли Спасителя, Чтобы он с высоты своего трона Даровал мне когда-нибудь прощение.
Я хочу трудиться и зарабатывать, Гнать сон от своего ложа, Пока я не возмещу моему доброму барину Того, что я у него украл.
Добрый барин нравственного слуги так растроган этим ужас­ ным открытием, что он не может произнести ни слова и, благослов­ ляя, кладет свою руку на голову слуги.
Aber der ist eine Leiche Und es brack sein Herz im Schrecken .
1 Можно ли написать что-либо более комичное? Бек опускается здесь ниже уровня Коцебу и Ифлянда; трагедия слуги превосходит даже буржуазную трагедию.
Новые богп п старые песни.
В этом стихотворении высмеиваются — и часто удачно — Ронге, друзья света, новые евреи, парикмахер, прачка, лейпцигский бур­ жуа с его умеренной свободой.
Под конец поэт оправдывается перед филистерами, которые будут обвинять его за это, хотя и он Das Lied von Licht In Sturm und Nacht hinausgesungen.
2 Он излагает затем социалистически модифицированное учение о братской любви, обосновываемое своеобразным натур-деизмом, и практическую религию и противопоставляет таким образом одно свойство своих противников другому их свойству.
Так, Бек никогда не может кончить, пока он не погубит самого себя, так как он сам глубоко связан с немецким убожеством и слишком много рассуж­ дает о себе, о поэте и его поэзии.
Поэт — у современных лириков вообще баснословно кургузая, легкомысленно топорщащаяся фи­ гура.
Это не активное существо, стоящее посреди действительного общества, это «поэт», парящий в облаках, но облака эти — не что иное, как туманные фантазии немецкого буржуа.
Бек постоянно переходит от самой вздорной высокопарности к самой трезвой буржуазной прозе, от мелкого воинственного юмора против существующих условий к сен­ тиментальному примирению с ними.
То-и-дело он спохватывается, что ведь это он-то и есть de quo fabula narratur.
Его стихотворения оказывают поэтому не революционное действие, а W ie drei Brauseptilverchen, Das Blut zu stillen .
3 (c t p .
293.
) 1 Но тот уже мертв , Сердце его разорвалось в ужасе.
2 Песню о свете Пропел навстречу ночи и буре.
3 Как три шипучих порошка, Которые останавливают кровь.
Весь том заканчивается поэтому очень кстати следующей бес­ сильной жалобой: Wann soil es auf der Erden, О Gott, vertrdglich werden? Ich bin an Sehnsucht doppelt frisch, Drum an Geduld ein doppelt Muder.
1 Бек бесспорно обладает большим талантом и от природы большей энергией, чем большинство немецкой литературной мелкоты.
Его единственное несчастье — это немецкое убожество, к числу теоре­ тических форм которого принадлежат и пышно-слезливый социа­ лизм, и младогерманские реминисценции Бека.
Пока общественные противоречия не примут в Германии более острой формы, благодаря более определенному выделению классов и быстрому завоеванию политической власти буржуазией, в самой Германии немецкому поэту ждать многого не приходится.
С одной стороны, для него не­ возможно выступать революционно в немецком обществе, так как сами революционные элементы еще слишком неразвиты; с другой стороны, окружающее его со всех сторон хроническое убожество дей­ ствует слишком расслабляюще, лишая его возможности подняться над ним, чувствовать себя свободным от него и высмеивать его без риска самому постоянно впадать в него.
Всем немецким поэтам, у ко­ торых есть какой-нибудь талант, пока можно посоветовать только одно — переселиться в цивилизованные страны.
1 Когда же, господи , на земле Можно будет сносно жить? Я вдвойне бодр в тоске И вдвойне устал в терпении.
II.
КАРЛ ГРЮН: <0 ГЕТЕ С ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИ Я».
1 Господин Грюн отдыхает от тревог своего «Социального движе­ ния во Франции и Бельгии», бросая взгляд на социальный застой у себя на родине.
Для разнообразия он решил взглянуть на старого Гете «с человеческой точки зрения».
Сменив семимильные сапоги на домашние туфли и надев шлафрок, он самодовольно потягивается в своем кресле: «Мы не пишем комментариев, мы берем лишь то, что совершенно ясно» (стр.
244).
Он очень облегчил себе задачу: «Розы и камелии я поставил у себя в комнате, резеду и фиалки выкинул за окошко» (стр.
III).
«И прежде всего никаких комментариев.
Но вот собрание сочинений на стол, немного запаха роз и резеды в ком­ нате! Посмотрим, как далеко мы подвинемся.
— Плут дает больше, чем он имеет» (стр.
IV, V).
При всей своей nonchalance господин Грюн совершает в своей книге величайшие подвиги.
Но это не удивляет нас после того, как мы слышали от него самого, что он — человек, который «готов был прийти в отчаяние от ничтожества общественных и личных отно­ шений» (стр.
III), «чувствовал на себе узду Гете», когда перед ним вста­ вала опасность затеряться в чрезмерном и «бесформенном» (там же), и имеет в себе «высокое чувство человеческого призвания», «которому принадлежит наша душа — хотя бы это вело в ад» (стр.
IV).
Мы уже больше ничему не удивляемся, после того как мы узнали, что уже раньше он однажды «обратился с вопросом к человеку Фейербаха», с вопросом, на который «легко было бы ответить», но который все же для указанного человека оказался, повидимому, слишком трудным (стр.
277); когда мы видим, как господин Грюн на стр.
198 «выводил самосознание из тупика», на стр.
102 хочет даже отправиться ко «двору русского императора», а на стр.
305 громовым: голосом кричит в мир: «Анафема тому, кто с помощью закона хочет создать новое к K a r l Griin, Ueber Goethe vom menscLlichen Standpunkte.
Darmstadt 1846.
положение, которое должно быть длительным.
Мы ко всему готовы, когда г.
Грюн на стр.
187 собирается «понюхать идеализм» («seine Nasenspitze an den Idealismus legen») и «превратить его в уличного мальчишку», когда он строит расчеты о том, как бы «стать собствен­ ником», «богатым, богатым собственником, иметь возможность пла­ тить налог, дающий право на избрание в парламент человечества, на внесение в список присяжных, которые решают о человеческом и нечеловеческом».
Разве это может быть для него слишком трудным, для него, стоящего «на безыменной почве общечеловеческого»! (стр.
182).
Его не страшат даже «ночь и ее ужасы » (стр.
312): убийство, пре­ любодеяние, воровство, проституция, порок и заносчивость.
Правда, на стр.
99 он признается, что он уже «испытал бесконечную боль, когда человек ощущает в себе свое ничтожество»; именно так он «ло­ вит» себя на глазах у публики по поводу фразы: «Du gleichst dem Geist, den du begreifst, nicht mir», при чем происходит это так: «В этих словах как бы одновременно ударяют гром и молния и в то же время разверзается земля, разрывается завеса перед храмом, раскрываются могилы, — наступает помрачение кумиров и древний хаос — звезды опять сталкиваются друг с другом, огромный хвост кометы мгно­ венно сжигает маленькую землю и все, что остается, — это лишь ко­ поть, дым и пар.
И если представить себе это ужасное разрушение, — все это еще ничто по сравнению с разрушением, которое заклю­ чается в этих десяти словах (стр.
235, 236).
Правда, «на крайней гра­ нице теории», на стр.
295, у господина Грюна «как бы ледяной поток бежит по спине и подлинный ужас заставляет содрогаться все члены», но он все это подавляет, так как он ведь член «великого масонского ордена человечества» (стр.
317).
Take it all in all, обладая такими качествами, господин Грюн будет иметь успех на любом поприще.
Прежде чем мы перейдем к его пространным писаниям о Гете, отправимся вместе с ним в некоторые побочные области его деятельности.
Прежде всего в область естествознания, так как «знание природы», согласно стр.
247, это «единственная положительная наука» и в то же время «не в меньшей мере завершение гуманистического (vulgo: человеческого) человека».
Соберем тщательно все положительное, что нам сообщает господин Грюн об этой единственно положитель­ ной науке.
Он не вдается здесь, правда, в подробности и лишь, прохаживаясь в сумерки по своей комнате, роняет несколько заме­ чаний, но, «тем не менее», он совершает при этом «самые положи­ тельные чудеса».
По поводу приписываемой Гольбаху «Systeme de la nature» он делает открытие: «Здесь невозможно доказывать, как система при­ роды на полпути обрывается, обрывается в той точке, где из не­ обходимости церебральной системы должны были бы пробиться (herausschlagen miissten) свобода и самоопределение » (стр.
70).
Го­ сподин Грюн мог бы совершенно точно указать точку, в которой «из необходимости церебральной системы» «пробивается» нечто иное, и человек, таким образом, получает пощечины и на внутренней сто­ роне черепа.
Господин Грюн мог бы дать самые точные и подробные сведения о том, что до сих пор совершенно не поддавалось наблюде­ нию, именно о процессе производства сознания в мозгу.
Но, к сожа­ лению, в книге о Гете с человеческой точки зрения «это не может быть изложено».
Дюма, Плэйфер (Playfair), Фарадей и Либих полагали до сих пор, что кислород лишен как вкуса так и запаха.
Но господин Грюн, зная, что все кислое щиплет , язык, объявляет на стр.
75 кислород «едким».
Точно так же он обогащает на стр.
229 новыми фактами и акустику, и оптику; испуская из себя «очистительный шум и сияние», он ставит вне сомнения очистительную силу звука и света.
Не довольствуясь этим блестящим обогащением «единственно положительной науки», не довольствуясь и теорией о внутренних пощечинах, господин Грюн открывает на стр.
93 новую кость: «Вер-тер был человеком, которому недостает позвоночной кости, который не стал еще субъектом».
Господствовавшее до сих пор ошибочное воззрение сводилось к тому, что у человека имеется около двух дю­ жин позвонков.
Господин Грюн не только сводит эти многочисленные кости к нормальному единству, но и открывает к тому же, что эта исключительная позвоночная кость обладает замечательным свой­ ством делать человека «субъектом».
Субъект господина Грюна за­ служивает за это открытие особой позвоночной кости.
Наш естествоиспытатель — мимоходом — следующим образом формулирует под конец свою «единственно положительную науку» о природе: Разве природы ядро Не в человеческом сердце? Ядро природы — в человеческом сердце.
В человеческом сердце— ядро природы.
Природа имеет свое ядро в человеческом сердце (стр.
250).
С разрешения господина Грюна мы добавляем: «В чело­ веческом сердце — ядро природы.
В сердце — ядро природы человека.
В человеческом сердце природа имеет свое ядро».
На этом выдающемся «положительном» открытии мы оста­ вляем область естествознания, чтобы перейти к экономии , которая,, к сожалению, согласно вышеизложенному, не является «положи­ тельной наукой».
Тем не менее господин Грюн действует и вдесь,.
хотя и на авось, но в высшей степени «положительно».
«Индивид выступил против индивида, и так возникла всеобщая конкуренция» (стр.
211).
Это значит, что смутное и таинственное представление немецких социалистов о «всеобщей конкуренции* «вступило в жиэнь», и так возникла конкуренция.
Аргументы не приводятся, несомненно потому, что экономия не есть положитель­ ная наука.
«В средние века презренный металл был еще связан верностью^ любовью и благочестием; XVI столетие разбило эти оковы, и деньги стали свободны» (стр.
241).
Мак-Коллох и Бланки, которые до сих пор находились во власти заблуждения, будто деньги в средние века были связаны благодаря отсутствию сообщения с Америкой и бла­ годаря гранитным массам, прикрывавшим в Андах жилы «пре­ зренного металла», — Мак-Коллох и Бланки будут голосовать за посылку господину Грюну благодарственного адреса за это открытие.
Истории , которая тоже не есть «положительная наука», госпо­ дин Грюн пытается придать положительный характер, противопо­ ставляя фактам традиции ряд фактов своего воображения.
На стр.
91 «Катон Аддисона закалывает себя кинжалом на ан­ глийской сцене за сто лет до Вертера», обнаруживая, таким обра­ зом, поразительное пресыщение жизнью.
Оказывается, что он зака­ лывает себя тогда, когда его автор, родившийся в 1672 году, был еще младенцем.
На стр.
175 господин Грюн исправляет дневники Гете, указы­ вая, что в 1815 году свобода печати не была объявлена немецкими правительствами, но лишь «обещана».
Таким образом, сном являются все те ужасы, которые нам рассказывают зауерландские и прочие филистеры о четырех годах свободы печати, от 1815 до 1819 г.
,— о том, как все их мелкие гадости и скандальные истории были извле­ чены прессой на свет божий и как, наконец, союзные акты 1819 г.
положили конец этому террору публичности.
Господин Грюн рассказывает нам далее, что свободный импер­ ский город Франкфурт отнюдь не был государством, а «лишь частью-гражданского общества» (стр.
19).
«Вообще в Германии нет госу­ дарств, и теперь постепенно начинают, наконец, понимать свое­ образные преимущества этой германской безгссударственности^ (стр.
257), каковые преимущества заключаются прежде всего в большой доступности колотушек.
Немецкие самодержцы могут, та­ ким образом, сказать: «La soci6te civile, c ’est moi», — причем им все же придется плохо, так как, согласно стр.
101, гражданское общество лишь «абстракция».
Но если у немцев нет государства, зато у них имеется «огромный вексель на правду, и этот вексель должен быть реализован, оплачен, превращен в звонкую монету» (стр.
5).
Этот вексель, несомненно, опла­ чивается в той же конторе, где господин Грюн платит «налог, дающий право на избрание в парламент человечества».
Важнейшие «положительные» разъяснения даются нам относи­ тельно французской революции, о «значении» которой автор, отсту­ пая от последовательности изложения, держит «особую речь».
Он начинает с изречения оракула: противоречие между историческим правом и правом рациональным (Vernunftrecht) имеет большое зна­ чение, так как и то, и другое — исторического происхождения.
Отнюдь не желая преуменьшать значение столь же нового, как и важного, открытия господина Гр юна, что и рациональное право сло­ жилось в процессе истории, мы позволяем себе лишь скромно заме­ тить, что тихий разговор с глазу на глаз в тихой комнатке с пер­ выми томами «Histoire parlementaire» Бюше должен был бы про­ демонстрировать ему, какую роль это противоречие играло в ре­ волюции.
Господин Грюн предпочитает, однако, подробно доказывать нам испорченность революции, что сводится в конце концов к одному единственному, очень тяжкому упреку: «понятие «человек» не было исследовано».
Такое грубое упущение действительно непростительно.
Если бы революция исследовала «понятие человек», то не было бы л речи ни о девятом термидора, ни о восемнадцатом брюмера; На­ полеон удовольствовался бы чином генерала и, может быть, на ста­ рости лет написал бы устав строевой службы «с человеческой точки эрения».
— Далее мы узнаем в разъяснение «значения революции», что деизм в основе своей не отличается от материализма и почему не отличается.
Это дает нам возможность с удовольствием убедиться, что господин Грюн еще не совсем забыл своего Гегеля.
Сравним, напр.
, «Историю философии» Гегеля, т.
III, стр.
458, 459, 463 вто­ рого издания.
— Далее, опять-таки для разъяснения «значения ре­ волюции», сообщается кое-что о конкуренции (важнейшее отсюда мы уже изложили выше) и приводятся длинные извлечения из работ Гольбаха, чтобы доказать, что он выводит преступления из госу­ дарства; не менее разъясняется «значение революции» большим числом выдержек из «Утопии» Томаса Мора, относительно которой разъясняется, что в ней в 1516 году пророчески изображена с точ­ ностью до мелочей « теперешняя Англия» (стр.
225).
И, наконец, после всех этих разбросанных мимоходом на 36 страницах vues и considerations следует окончательный приговор на стр.
226: «Ре­ волюция, это — осуществление макиавеллизма».
Предостерегающий пример для всех, кто еще не исследовал понятия «человек»! В утешение бедных французов, которые не достигли ничего, кроме осуществления макиавеллизма, господин Гр юн на стр.
73 проливает каплю бальзама: «Французский народ в XVIII столетии был Прометеем среди народов, противопоставлявшим человеческие права правам богов».
Не будем цепляться за то, что таким образом «понятие человек» все же должно было быть «исследовано», или за то, что человеческие права «противопоставлялись» не «правам бо­ гов», а правам короля, дворянства и попов; оставим эти мелочи и окутаем нашу голову тихим трауром: здесь с господином Гр юном случилось нечто «человеческое».
Господин Грюн забывает, что в более ранних своих произведе­ ниях (см.
, напр.
, статью «Социальное движение» в I томе «Рейн­ ских летописей» и др.
) он не только размазал и «популяризовал» известный ход мыслей о человеческих правах из «Немецко-фран­ цузских летописей», но даже с усердием подлинного плагиатора утри­ ровал его до бессмыслицы.
Он забывает, что клеймил там человече­ ские права, как права epiciers, филистеров и т.
д.
, и теперь вдруг вы­ ступает за « человеческие права», за права «человека».
То же случается с г.
Гр юном на стр.
251 и 252, где «право, которое рождается с нами», «внезапно превращается в твое естественное право, твое человеческое право, право внутренно определять свои действия и наслаждаться своим произведением», хотя Гете прямо противопоставляет его «за­ кону и правам», которые «как вечная болезнь передаются по на-следствуь , т.
е.
традиционному праву ancien regime, с которым на­ ходятся в противоречии лишь « прирожденные неотчуждаемые чело­ веческие права» революции, но отнюдь не права «человека».
На этот раз господин Грюн должен был забыть то, что писал раньше, чтобы Гете не потерял человеческой точки зрения.
Впрочем, господин Грюн не совсем еще забыл то, чему он на­ учился из «Немецко-французских летописей» и других книг того же направления.
На стр.
210 он определяет, например, тогдашнюю •французскую свободу как свободу от несвободного (!) всеобщего (!!) существа (!!!).
Это «Unwesen», очевидно, возникло из « Qemeinwesen », стр.
204 и 205 «Немецко-французских летописей», путем перевода этих страниц на разговорный язык современного немецкого со­ циализма.
Истинные социалисты вообще имеют обыкновение, когда они встречаются с ходом мыслей, который им непонятен, так как абстрагирован от философии и содержит юридические, экономиче­ ские и т.
д.
выражения, мигом сводить его к короткой фразе, на­ пичканной философскими терминами, и заучивать этот вздор наизусть для любого употребления.
Таким именно образом юридическое «Ge-meinwesen» «Немецко-французских летописей» превращено в при­ веденное выше философски-бессмысленное «allgemeines Wesen»; по­ литическое освобождение, демократия нашли в «освобождении от несвободного всеобщего существа» свою философскую краткую фор­ мулу, а ее истинный социалист может уже положить в карман, не опасаясь, что бремя его учености окажется для него слишком тяже­ лым.
На стр.
XXVI господин Грюн эксплоатирует в таком же роде то, что в «Святом семействе» говорится о сенсуализме и материализме, и использует сделанное в этой работе указание, что у материалистов прошлого столетия, между прочим у Гольбаха, можно найти точки соприкосновения с социалистическим движением наших дней, для того, чтобы привести упомянутые выше цитаты из Гольбаха и дать к ним социалистические пояснения.
Переходим к философии .
К ней господин Грюн питает глубокое презрение.
Уже на стр.
VII он сообщает нам, что «ему более нечего делать с религией, философией и политикой», что все они «относятся к прошлому и никогда более не подымутся после пережитого ими крушения» и что от всех них и, в частности, от философии он «не сохраняет ничего, кроме человека и общественного социального существа».
Общественного социального существа и упомянутого выше человеческого человека во всяком случае достаточно, чтобы утешить нас по поводу окончательной ги­ бели религии, философии и политики.
Но господин Грюн слишком скромен.
Он не только «сохранил» из философии «гуманистического 1 человека» и всевозможные «существа», но счастливо обладает и зна­ чительной, хотя и расплывчатой, массой гегелевской традиции.
Да и могло ли это быть иначе, после того как он несколько лет назад не раз благочестиво преклонял колени перед бюстом Гегеля.
Нас, ве­ роятно, попросят не касаться таких смешных и скандальных perso­ nalia; но господин Грюн сам доверил эту тайну печати.
На этот раз мы не скажем— где.
Мы уже столько раз указывали господину Грюну его источники, отмечая и главу и стих, что можем потребо­ вать хоть раз такой же услуги и от господина Грюна.
Чтобы еще 1 В печатном тексте, повидимому, опечатка: humoristischen Menschen.
раз доказать ему нашу готовность к услугам, мы доверим ему тайну у что окончательное решение вопроса о свободе воли, приводимое им на стр.
8, он заимствовал из «Trait6 de Г Association» Фурье, из главы «Du libre arbitre».
Лишь замечание, что теория свободной воли есть «заблуждение немецкого духа», является своеобразным заблуждением самого господина Грюна.
Наконец, мы приближаемся к Гете.
На стр.
15 господин Грюн доказывает, что Гете имеет право на существование.
Гете и Шил­ лер, — это разрешение противоречия между «бездеятельным насла­ ждением», т.
е.
Виландом, и «чуждым наслаждения действием», т.
е.
Клопштоком.
«Лессинг первый поставил человека на голову» (сумеет ли господин Грюн проделать за ним этот акробатический фокус?).
— В этой философской конструкции мы имеем сразу все источники господина Грюна.
Форма конструкции, основа целого — это общеизвестный гегелевский ловкий прием примирения проти­ воречий (der weltbekannte Hegel’sche Kunstgriff der Vermittelung der Gegensatze).
«Поставленный на голову человек», это— гегелев­ ская терминология в применении к Фейербаху.
«Бездеятельное на­ слаждение» и «чуждое наслаждения действие», это— противоречие, на котором господин Грюн заставляет Виланда и Клопштока разы­ грывать приведенные выше вариации, заимствовано из собрания сочинений М.
Гесса.
Единственный источник, которого здесь недо­ стает, это сама история литературы, которая понятия не имеет о при­ веденном выше хламе и поэтому с полным основанием игнорируется господином Грюном.
Так как мы как раз говорим о Шиллере, уместно привести следующее замечание господина Грюна: «Шиллер был всем, чем только можно быть, не будучи только Гете» (стр.
311).
Pardon, ведь можно было бы быть и господином Грюном.
— Впрочем, здесь наш автор пашет волами Людвига Баварского: Rom , dir feh.
lt das, was Neapel hat, diesem just was du besitzest; Waret ihr beide vereint, war’s fiir die Erde zu v ie l.
1 Этой исторической конструкцией подготовлено появление Гете в немецкой литературе.
«Человек» Лессинга, «поставленный на голову», только в руках Гете может проделывать дальнейшую эво­ люцию.
Господину Грюну принадлежит заслуга открытия в Гете 1 Рим, тебе недостает того, что имеет Неаполь.
Неаполю как раз того, что есть у тебя; Если бы вы были соединены вместе, это было бы слишком много для земли.
«человека», — не того естественного человека, веселого и плотского, который рождается от мужчины и женщины, а человека в высшем смысле, человека как такового, caput mortuum, cousin germain го­ мункулуса из «Фауста», не человека, о котором говорит Гете, а «чело­ века», о котором говорит господин Грюн.
Но кто этот «человек», о котором говорит Грюн? «В Гете все человеческое» (стр.
XVI).
На стр.
X X I мы узнаем, «что Гете представлял себе и изображал человека таким , каким мы хо­ тели бы его сегодня осуществить в действительности ».
На стр.
X X II: «Гете в настоящее время, — таковы именно его произведения,— есть подлинный кодекс человечества ».
Гете — это « совершенная человеч­ ность » (стр.
XXV).
«Поэтические произведения Гете— это идем человеческого общества » (стр.
12).
«Гете не мог стать национальным поэтом, так как он был призван быть поэтом человеческого » (стр.
25).
И все же на стр.
14 « наш народ », т.
е.
немцы, должен в Гете «видеть в проясненном виде свое собственное существо».
Здесь нам дается первое разъяснение «существа человека», и мы при этом тем более можем положиться на господина Грюна, что он, несомненно, чрезвы­ чайно глубоко исследовал «понятие человек».
Гете так представляет «человека», как господин Грюн его «осуществляет» в действитель­ ности, и в то же время он представляет немецкий народ; таким обра­ зом, «человек» есть не кто иной, как «проясненный немец».
Это под­ тверждается повсюду.
Подобно тому как Гете «не национальный поэт», но «поэт человеческого», так и немецкий народ «не националь­ ный» народ, но народ «человеческого».
Поэтому на стр.
XVI мы чи­ таем: «Поэтические произведения Гете, возникнув из жизни, не имели и не имеют ничего общего с действительностью».
Точь-в-точь, как и «человек», как и немцы.
А на стр.
4: «И сейчас еще французский социализм хочет осчастливить Францию; немецкие же писатели имеют перед своими глазами весь род человеческий » (между тем как «род человеческий» имеет их в большинстве случаев не «перед глазами», а перед отдаленной и противоположной частью тела).
Так господин Грюн во многих местах выражает свою радость по поводу того, что Гете хотел «освободить человека изнутри» (см.
, напр.
, стр.
225), но из этого чисто германского освобождения все еще ничего не выходит.
Констатируем пока это первое разъяснение.
«Человек» — это «проясненный » немец .
Проследим, в чем заключается признание господином Грю-ном Гете «поэтом человеческого», признание «человеческого содер­ жания в Гете».
Мы увидим, что господин Грюн открывает здесь сокровеннейшие мысли истинного социализма, как и вообще в своем усердии перекричать всю свою компанию он выбалтывает миру вещи, о которых прочая братия предпочла бы хранить молчание.
Ему, впрочем, тем легче было превратить Гете в «поэта человеческого», что Гете сам часто в несколько эмфатическом смысле употреблял слова «человек» и «человеческий».
Гете употреблял их, правда, в том смысле, в каком они употреблялись в его время и позже Гегелем, когда слово человеческий применялось по отношению к грекам в противоположность языческим и христианским варварам, задолго до того, как эти выражения получили у Фейербаха свое таинственно­ философское значение.
У Гете в большинстве случаев они имеют со­ вершенно нефилософское, телесное значение.
Лишь господину Грюну принадлежит заслуга превращения Гете в ученика Фейербаха и в истинного социалиста.
О самом Гете мы не можем, конечно, говорить здесь подробно.
Мы обращаем внимание лишь на один пункт.
— Гете в своих про­ изведениях двояко относится к немецкому обществу своего времени.
Он враждебен ему; оно противно ему, и он пытается бежать от него, как в «Ифигении» и вообще во время итальянского путешествия; он восстает против него, как Гец, Прометей и Фауст, осыпает его горь­ кой насмешкой Мефистофеля.
Или он, напротив, дружит с ним, при­ миряется с ним, как в большинстве его «Кротких ксений» и во мно­ гих прозаических произведениях, прославляет его, как в «Маскара­ де», защищает его от напирающего на него исторического движения, особенно во всех произведениях, где он говорит о французской рево­ люции.
Дело не в том, что Гете признает будто бы лишь отдельные стороны немецкой жизни в противоположность другим сторонам, которые ему враждебны.
Часто это только проявление его различных настроений; в нем постоянно происходит борьба между гениальным поэтом, которому убожество окружающей его среды внушало отвра­ щение, и опасливым сыном франкфуртского патриция, либо веймар­ ским тайным советником, который видит себя вынужденным заклю­ чить с ним перемирие и привыкнуть к нему.
Так, Гете то колоссально велик, то мелочен; то это непокорный, насмешливый, презираю­ щий мир гений, то осторожный, всем довольный, узкий филистер.
И Гете был не в силах победить немецкое убожество; напротив, оно побеждает его; и эта победа убожества (misere) над величайшим немцем является лучшим доказательством того, что «изнутри» его вообще нельзя победить.
Гете был слишком универсален, слишком ак­ тивная натура, слишком плоть, чтобы искать спасения от убожества в шиллеровском бегстве к кантовскому идеалу; он был слишком про-ницателен, чтобы не видеть, что это бегство в конце концов сводилось, к замене плоского убожества высокопарным.
Его темперамент, его силы, все его духовное направление толкали его к практической жизни, а практическая жизнь, которая его окружала, была жалка.
Перед этой дилеммой — существовать в жизненной среде, которую он должен был презирать, и все же быть прикованным к ней как к единственной, в которой он мог действовать,— перед этой дилеммой Гете находился постоянно, и чем старше он становился, тем все больше отступал могучий поэт, de guerre lasse, перед незначительным веймарским министром.
Мы не упрекаем Гете, как это делают Берне, Менцель, за то, что он не был либерален, а за то, что временами он мог быть филистером; мы не упрекаем его и за то, что он не был.
способен на энтузиазм во имя немецкой свободы, а за то, что свое эстетическое чувство он приносил в жертву филистерскому страху перед всяким современным великим историческим движением; не за то, что он был придворным, а за то, что в то время, когда Наполеон очищал огромные Авгиевы конюшни Германии, он мог с торжествен­ ной серьезностью заниматься ничтожнейшими делами и menus plaisirs ничтожнейшего немецкого двора.
Мы вообще не делаем упреков ни с моральной, ни с партийной, а разве лишь с эстетической и историче­ ской точки зрения; мы не измеряем Гете ни моральным, ни полити­ ческим, ни «человеческим» масштабом.
Мы не можем здесь предста­ вить Гете в связи со всей его эпохой, с его литературными предше­ ственниками и современниками в его развитии и в жизни.
Мы огра­ ничиваемся поэтому лишь тем, что констатируем факт.
Мы увидим, с какой из указанных сторон произведения Гете являются «подлинным кодексом человечества», «совершенной чело­ вечностью», «идеалом человеческого общества».
Обратимся сначала к гетевской критике существующего обще­ ства, чтобы затем перейти к положительному изложению «идеала человеческого общества».
При богатстве содержания книги Грюна мы, само собой понятно, приведем в обоих случаях лишь несколько наиболее характерных блестящих мест.
Гете в качестве критика общества действительно совершает чудеса.
Он «проклинает цивилизацию» (стр.
3 4 — 36), повторяя романтические жалобы, что цивилизация стирает в человеке все характерное, индивидуальное.
Он «предсказывает мир буржуазии» (стр.
79), изображая в «Прометее» tout bonnement возникновение частной собственности.
Он — на стр.
229 — «судья мира.
.
.
Минос цивилизации».
Но все это лишь мелочи.
На стр.
253 господин Грюн цитирует «Katechisation»: Откуда у тебя, дитя, дары все эти? Ведь без источника нет ничего на свете.
— Да что ж, я их от папы получил.
— А папа от к о го ?— От дедушки.
— Но дал их Кто ж деду твоему? — Он взял их.
Ура1 во весь голос кричит господин Грюн, la propriete c ’est le vol — вот настоящий Прудон! Леверрье со своими планетами может итти домой и уступить свой орден господинуГрюну,так как здесь перед нами нечто большее, чем Леверрье, большее даже, чем Джексон и пары сернистого эфира.
Кто свел как никак беспокоящую многих мирных буржуа фразу Пру­ дона о краже к размерам приведенной выше эпиграммы Гете, заслу­ живает grand cordon Почетного легиона.
«Гражданский генерал)) доставляет уже больше хлопот.
Господин Грюн оглядывает его некоторое время со всех сторон, вопреки своему обыкновению делает несколько гримас, становится озабоченным: «да, да.
.
.
довольно безвкусно.
.
.
революция здесь не осуждена» .
(стр.
150).
.
.
Стой, нашел, о каком предмете здесь идет речь! О горшке молока .
Итак: «не забудем, что это опять.
.
.
вопрос о соб­ ственности , выдвинувшийся на первый план» (стр.
151).
Когда на улице, на которой живет господин Грюн, две старухи ссорятся из-за селедочной головки, пусть господин Грюн не отка­ жется от труда спуститься из своей пахнущей розамп и резедой .
комнаты и известит их, что и у них «вопрос о собственности» «вы­ двинулся» на первый план.
Благодарность всех благо мыс лящих людей будет для него лучшей наградой.
Один из величайших критических подвигов совершил Гете, когда напнсал «Вертера».
«Вертер» отнюдь не простой сентименталь­ ный роман с любовной фабулой, как это думали до спх пор читатели Гете, руководясь «человеческим разумением».
В «Вертере» «челове­ ческое содержание нашло для себя такую адэкватную форму, что ни в одной литературе нельзя найти ничего такого, что могло бы быть поставлено хоть сколько-нибудь рядом с ним» (стр.
96).
«Любовь Вертера к Лотте лишь рычаг, лишь носитель трагедии последова­ тельного эмоционального пантеизма.
Вертер, это —'Человек, который лишен стержня и который еще не сделался субъектом» (стр.
93).
Вертер кончает с собой не из-за своей влюбленности, а потому, «что on — злополучное пантеистическое сознание — не мог уяснить своих взаимоотношений с миром» (стр.
94).
«Вертер с художественным ма­ стерством выявляет всю гниль современного общества, показывает глубочайшие корни социальных недугов, их религиозно-философ-чзкую основу» (каковая «основа», однако, — более позднего проис­ хождения, чем «недуги»); «указывает, как на источник зла, на не­ четкость, туманность познания.
.
.
Чистые, проветренные понятия об истинной человечности» (но прежде всего стержень, господин Грюн, стержень!) «нанесли бы смертельный удар тому отвратитель­ ному, со всех сторон изъеденному червями состоянию, которое име­ нуется буржуазным обществом!» Вот вам пример того, как Вертер «с художественным мастер­ ством» изображает «гниль общества».
Вертер пишет: «Авантюры? С какой стати пользуюсь я этим глупым словом?.
.
Наши буржуаз­ ные, наши лживые порядки — вот настоящие авантюры, подлинные уродства!» Этот стон мечтательного плаксы по поводу бездны между буржуазной действительностью и своими, не менее буржуазными, иллюзиями относительно этого строя, этот жалкий, основанный исключительно на отсутствии элементарного опыта вопль господин Грюн на стр.
84 выдает за острую и глубокую критику общества.
Гос­ подин Грюн утверждает даже, что выраженная в вышеприведенных словах «неизбывная мука жизни, эта болезненная потребность вся­ кую вещь ставить на голову, чтобы она хоть один раз приняло иной облик» (!), в конце концов проложили себе русло французской ре­ волюции.
Революция, в которой перед тем было усмотрено осу­ ществление макиавеллизма, становится теперь лишь осуществле­ нием страданий молодого Вертера.
Гильотина, воздвигнутая на ре­ волюционной площади, оказывается не чем иным, как бледной ко­ пией вертеровского пистолета.
После этого не приходится удивляться, что Гете и в «Стелле», как указывается на стр.
108, обработал «социальное содержание», хотя в этом произведении изображены «в высшей степени жалкие взаимоотношения» (стр.
107).
Истинный социализм гораздо менее взыскателен, чем наш господь Иисус.
Где двое или трое собрались вместе — и вовсе не требуется, чтобы это было во имя его — там он уже среди них и проникнут «социальным содержанием».
Он, равно как и его последователь господин Грюн, вообще имеет пора: зительное сходство с «тем плоским, самодовольным разнюхива-нием, которое во все решительно вмешивается, но ни в чем не в со­ стоянии разобраться» (стр.
47).
Наши читатели, быть может, помнят одно из писем, которое Вильгельм Мейстер в последнем томе «Скитаний» пишет своему свояку и в котором он, — после нескольких довольно плоских замечаний в преимуществах людей, выросших в достатке,— утверждает пре-оосходство дворянского сословия над мещанством и санкционирует, М.
и Э.
5.
10 как не подлежащее в ближайшее время изменению, подчиненное по­ ложение всех недворянских классов.
Только отдельным личностям при известных обстоятельствах будто бы удается подняться на уро­ вень дворянства.
Господин Грюн делает по этому поводу следующее замечание: «То, что Гете говорит о превосходстве высших классов, безусловно верно , если отожествлять высший класс с образованным классом, а именно так делает Гете» (стр.
264).
На этом мы пока мо­ жем успокоиться.
Обратимся к основному, вызвавшему столько толков вопросу: к вопросу об отношении Гете к политике и французской революции.
Тут книга господина Грюна может нам показать, что эначит итти напролом; тут в полной мере обнаруживается верность господина Грюна.
Чтобы отношение Гете к революции получило свое оправдание, Гете, само собою разумеется, должен стоять над революцией, она, еще до своего возникновения, должна быть преодолена им.
Поэтому уже на стр.
X X I мы узнаем, что «Гете настолько опередил практи­ ческое развитие своей эпохи, что, по его собственному утверждению, мог отнестись к ней лишь с отрицанием и не приять ее», а на стр.
84, при рассмотрении «Вертера», который, как мы видели, уже за­ ключал в себе in nuce всю революцию, сказано: «История датирует 1789 год, а Гете 1889-й».
Точно так же на стр.
28 и 29 Гете должен «в двух-трех словах разделаться с бессмысленным криком о сво­ боде»: ведь уже в 70-х годах он напечатал в Франкфуртских ученых записках статью, которая отнюдь не говорит о свободе, требуемой «крикунами», а высказывает лишь некоторые общие и довольно су­ хие размышления о свободе как таковой, о самом понятии свободы.
Далее: на том основании, что Гете в своей докторской диссертации защищал тезис об обязанности каждого законодателя ввести тот или иной культ, — тезис, который сам Гете трактует лишь как за­ бавный парадокс, вызванный провинциальной перебранкой франк­ фуртских попов (господин Грюн это сам цитирует), — на этом осно­ вании объявляется, что «студент Гете вместе с изношенными подмет­ ками сбросил с себя весь дуализм революции и современного фран­ цузского строя» (стр.
26, 27).
Повидимому, господину Грюну доста­ лись в наследство «изношенные подметки студента Гете», и он приде­ лал их к семимильным сапогам своего «социального движения».
Теперь в совершенно новом свете предстают перед нами изре­ чения Гете, относящиеся к революции.
Теперь нам ясно, что он, который стоял высоко над ней, который уже пятнадцать лет тому назад «разделался» с ней, сбросил ее с себя «вместе с изношенными подметками», опередил на полвека, — что он не мог отнестись к ней с сочувствием, не мог заинтересоваться народом «крикунов», с ко­ торым свел свои счеты уже в году от рождества Христова семьдесят третьем.
Теперь для господина Грюна нет никаких трудностей.
Пусть Гете облекает в стройные двустишия самую банальную тради­ ционную мудрость, пусть он делает ее предметом самых филистер­ ских размышлений, пусть он испытывает самый архи-мещанский трепет перед великим ледоходом, угрожающим его мирному поэти­ ческому уединению, пусть он доводит до предела свою мелочность, свою трусость, свое лакейство, — ничто не смутит его терпеливого схолиаста.
Господин Грюн подымает его на свои неутомимые плечи и несет через грязь; мало того, он всю грязь принимает на счет истин­ ного социализма, — лишь бы не запачкались башмаки Гете.
Начиная с «Французской кампании)) и кончая «Незаконной дочерью» — все, все без исключения принимает на себя господин Грюн (стр.
133 — 170), обнаруживая преданность, которая могла бы исторгнуть слезы у Бюше и ему подобных.
Но когда все бесполезно, когда грязь уж очень густа, тогда привлекается на помощь высшая социальная эк­ зегеза, и господин Грюн парафразирует следующим образом: Frankreichs traurig Geschick, die Grossen mogen’s bedenken, Aber bedenken ftirwahr sollen < s Kleine noch mehr.
Grosse gingen zu Grunde; doch wer beschuzte die Menge W ider die Menge? Da war Menge der Menge Tyrann.
1 «Кто защитит», — кричит господин Грюн изо всей мочи, с кур­ сивом, с вопросительными знаками, со всеми «носителями трагедии последовательного делового пантеизма», — «т.
е.
кто защитит не­ имущие массы, так называемую чернь, от имущей толпы, от законо­ дательствующей черни?!» (стр.
137.
) «Т.
е.
кто защитит» Гете от госпо­ дина Грюна? Таким вот способом объясняет господин Грюн одно за другим все высокомудрые буржуазные наставления из «Венецианских эпи­ грамм», которые кажутся «пощечинами, наносимыми рукой Герку­ леса, и которые лишь теперь звучат для нас особенно приятно» (после того как для мещанина миновала опасность), так как мы имеем за спиной «великий и горький опыт» (безусловно, более горький для мещанина) (стр.
136).
1 Печальная судьба Франции, — пусть о ней поразмыслят великие мужи Но — поистине — малые еще более должны о ней поразмыслить.
Великие кончили гибелью, но кто защитил толпу От толпы? Толпа стала тираном толпы».
Из «Осады Майнца» господин Грюн «ни в коем случае не хотел бы оставить без внимания следующего места:—-Во вторник.
.
.
я поспешил.
.
.
выразить мое почтение.
.
.
моему государю и при этом имел счастье услужить моему неизменно милостивому господину и т.
д.
» — То место, где Гете повергает свою верноподданническую преданность к стопам лейб-камердинера, лейб-рогоносца и лейб-сводника прусского короля господина Ритца, — господин Грюн не считает нужным цитировать.
По поводу «Гражданского генерала» и «Переселенцев» мы узнаем: «Вся антипатия Гете к революции, так часто облекавшаяся в поэтическую форму, вызывалась тем, что он видел людей, изгоняе­ мых из честно намситых владений , на которые притязали интриганы, 8авистншш и пр.
.
.
вызывалась самой несправедливостью грабежа .
.
< и тем, что все его домовитое , мирное существо возмущалось на­ рушением права владения, опиравшимся на произвол и обращавшим целые массы человечества в бегство, ввергая их в нищету» (стр.
151).
Поставим это место просто на счет «человека», «мирное и домовитое существо» которого чувствует себя так уютно в условиях «честно нажитого», говоря просто, благоприобретенного владения, что бури революции, сметающие sans fagon эти условия, он объявляет «произ­ волом», делом «интриганов, завистников и пр.
».
Что буржуазная идиллия «Германа и Доротеи» с ее робкими и благоразумными провинциалами, с ее причитающими крестьянами, в суеверном страхе бегущими от армии санкюлотов и от ужасов войны, вызывает у господина Грюна «самое чистое наслаждение» (стр.
165), после всего сказанного не удивляет нас.
Господин Грюн «спокойно довольствуется даже ограниченной миссией, которая в конце кон­ цов.
.
.
выпала на долю немецкого народа».
Не к лицу немцам про­ должать это ужасное движение и бросаться то туда, то сюда.
Госпо­ дин Грюн прав, проливая слезы соболезнования из-за жертв тяжелой эпохи и в патриотическом отчаянии обращая по поводу таких уда­ ров судьбы свои взоры к небу.
Ведь и без того не мало есть испорчен­ ных людей и выродков, в груди которых не бьется «человеческое» сердце, которые предпочитают подпевать в республиканском лагере «Марсельезу» и даже в оставленной каморке Доротеи позволяют себе скабрезные шутки.
Господин Грюн — честный прямой человек, возмущающийся бесчувственностью, с которой, например, какой-нибудь Гегель смотрит на «тихие цветочки», растоптанные в бурном ходе истории, и насмехается над «скупой канителью личных добро­ детелей скромности, смирения, человеколюбия и благотворительно­ сти», «выдвигаемых» против всемирно-«исторических актов и их исполнителей».
Господин Грюн прав в этом.
На небе он получит заслуженную награду.
Закончим «человеческие» глоссы к революции следующим за­ мечанием: «Подлинный комик мог бы самый Конвент признать бес­ конечно смегинымь ; а пока не нашлось такого «подлинного комика», господин Грюн дает нам необходимые для этого инструкции (стр.
151 и 152).
Об отношении Гете к политике после революции господин Грюн опять-таки дает нам ошеломляющие разъяснения.
Приведем лишь один пример.
Мы уже знаем, какая глубокая злоба против либера­ лов таится в груди «человека».
«Поэт человеческого» не может, ко­ нечно, сойти в могилу, не оставив памятки для господ Велькера, Ицштейна и компании.
Такую памятку наше «самодовольно проница­ тельное существо» находит в следующем месте «Кротких ксений»: Да это ж все тот же старый помет I Другим бы давно надоело Не двигаться с места.
Идите ж вперед! На месте топтаться не дело.
Высказанный Гете взгляд, —■ «ничто не внушает большего отвра­ щения, чем большинство , так как оно состоит из немногих сильных вожаков, из плутов, которые приспособляются, из слабых, которые ассимилируются, и из массы, которая ковыляет за ними, не зная и в отдаленной степени, чего она хочет», — это типичное мнение обыва­ теля, которое в своем невежестве и близорукости только и возможно было на ограниченной территории немецкого карликового государ­ ства, представляется господину Грюну как «критика позднейшего» (т.
е.
современного) «правового государства».
Насколько она значи­ тельна, можно убедиться, «например, в любом парламенте» (стр.
268).
Таким образом, «брюхо» французской палаты только по невежеству так превосходно печется о себе и ему подобных.
Несколькими стра­ ницами дальше (стр.
271) « июльская революциям оказывается для гос­ подина Гр юна «фатальной», и уже на стр.
34 высказывается суровое осуждение Таможенному союзу , так как он «еще удорожает лох­ мотья, необходимые голому и зябнущему для прикрытия своей на­ готы, чтобы несколько усилить опору трона (!1), свободомыслящих денежных тузов» (которые, как известно, во всем Таможенном союве находятся в оппозиции к «трону»).
«Голыми» и «зябнущими», как из­ вестно, обыватель всегда аргументирует в Германии, когда нужно оспаривать покровительственные пошлины или какую-либо другую прогрессивную буржуазную меру, и «человек» присоединяется к обывателю.
Что же разъясняет нам у господина Грюна относительно «су­ щества человека» гетевская критика общества и государства? Прежде всего «человек», согласно стр.
264, испытывает глубо­ кое уважение к «образованным сословиям» вообще и особое чувство почтительности к высшему дворянству.
Далее, для него характерен сильный страх, который он испытывает по отношению ко всякому большому массовому движению, ко всякому энергичному обществен­ ному действию, при приближении которого он либо трусливо пря­ чется эа печку, либо поспешно удирает со всем своим скарбом.
Пока движение продолжается, оно для него лишь «горький опыт»; но едва лишь оно прекратилось, он широко размещается на авансцене, раздает рукой Геркулеса пощечины, эвук которых только теперь начинает ему казаться таким приятным, и находит все происшедшее «бесконечно смешным».
При этом он всей душой тяготеет к «честно нажитому владению» и является в остальном вполне «домовитым и мирным существом», скромен, довольствуется малым и желал бы, чтобы никакие бури не мешали ему в его маленьких, тихих радостях.
«Человек охотно живет в ограниченной обстановке» (стр.
191; такова первая фраза «второй части»); он никому не завидует и благодарит Творца, если его оставляют в покое.
Словом, «человек», о котором мы уже знаем, что он — прирожденный немец , начинает понемногу, как две капли воды, походить на немецкого мещанина .
Действительно, к чему сводится — при посредничестве госпо­ дина Грюна — гетевская критика общества? Что осуждает «человек» в обществе? Во-первых, то, что оно не отвечает его иллюзиям.
Но эти иллюзии являются как раз иллюзиями идеологизирующего, в особенности молодого обывателя, и если обывательская действи­ тельность не отвечает этим иллюзиям, то вызывается это тем, что ведь э т о — иллюзии.
Но они зато тем более соответствуют обыва­ тельской действительности.
Они отличаются от нее лишь так же, как вообще идеологическое выражение какого-либо состояния отли­ чается от этого последнего, и о реализации его не может поэтому быть и речи.
Убедительным доказательством этого являются глоссы гос­ подина Грюна к «Вертеру».
Во-вторых, полемика «человека» направляется против всего того, что угрожает немецкому режиму обывательщины.
В его не­ нависти к либералам июльской революции, покровительственным пошлинам ясно сказывается ненависть придавленного, косного ме­ щанина к независимой прогрессивной буржуазии.
Приведем для иллюстрации этого еще два примера.
Расцветом мещанства, как известно, был цеховой строй.
На <зтр.
40 господин Грюн говорит, в духе Гете, т.
е.
«человека»: «В сред­ ние века корпорация связывала сильного в целях защиты с другими сильными ».
В глазах «человека» члены цехов того времени «сильные люди».
Но во времена Гете цеховой строй уже разрушался, конкурен­ ция прорывалась со всех сторон.
Гете, как настоящий обыватель, в одном месте своих мемуаров, которые цитирует господин Грюн на <зтр.
88, предается душу раздирающим жалобам по поводу начинаю­ щегося гниения мещанства, разорения состоятельных семей, связан­ ного с этим развала семейной жизни, ослабления домашних связей и прочих мещанских горестей, которые в цивилизованных странах встречают презрение.
Господин Грюн видит в этом месте превосход­ ную критику современного общества и до такой степени не в силах умерить свою радость, что все «человеческое содержание» этой ци­ таты печатает курсивом.
Перейдем теперь к положительному «человеческому содержа­ нию» в Гете.
Мы можем теперь быстрее подвигаться вперед, так как мы уже напали на след «человека».
Прежде всего нужно отметить отрадное открытие, что «Виль­ гельм Мейстер бежит из родительского дома» и в «Эгмонте» «брюс­ сельские граждане отстаивают свои права и привилегии» только для того, чтобы «стать людьми» (стр.
X X II).
Господин Грюн поймал уже однажды старика Гете на путях Прудона.
На стр.
320 это ему посчастливилось еще рае: «То, чего он желал, чего мы все желаем, это спасти нашу личность, это анар­ хия в истинном значении этого слова; Гете говорит об этом: Затем анархия в наш век Мне нравится, признаться, очень, Что может каждый человек,— Я тоже, значит — жить, как хочет.
Господин Грюн на верху блаженства; подлинно «человеческую» общественную анархию, возвещенную впервые Прудоном и принятую par acclamation немецкими истинными социалистами, — эту анар­ хию можно обнаружить у Гете.
На этот раз он, однако, не доглядел.
Гете говорит здесь о существующей «в наш век анархии», которая составляет уже его «выгоду» и согласно которой каждый живет как хочет, т.
е.
он говорит о независимости в общественном быту, вызванной разложением феодального и цехового строя, возвышением буржуазии и изгнанием патриархальности из общественной жизни образованных классов.
О дорогой сердцу господина Грюна буду­ щей анархии в высшем смысле здесь не может быть и речи уже по грамматическим соображениям.
Гете вообще говорит здесь не о том,, чего он желал бы, а о том, что он нашел готовым.
Но этот маленький стишок не должен портить картины.
Ведь мы зато имеем стихотворение «Собственность».
Я знаю, мне принадлежит Лишь мысль, которую родит Души моей волненье, А также каждый миг златой, Который мне мой рок благой Дарит для наслажденья.
Если не очевидно, что в этом стихотворении «существовавшая до сих пор собственность исчезает, как дым» (стр.
320), то разум умол­ кает в господине Грюне.
Но предоставим эти маленькие экзегетические развлечения гос­ подина Гр юна их судьбе.
Число их легион, и одно неожиданнее другого.
Присмотримся лучше еще раз к «человеку».
Мы уже слышали, что «человек охотно живет в ограниченной обстановке».
Обыватель— тоже.
«Первенцы Гете были чисто социаль­ ного (т.
е.
человеческого) характера.
.
.
Гете дорожил ближайшим незаметным , уютным » (стр.
88).
— Первое положительное, что мы открываем в человеке, это любовь к «незаметной, уютной», тихой жизни мещанина.
«Если мы находим в мире м есто,— так господин Гр юн резю­ мирует Гете, — где мы можем спокойно жить, не тревожась за то^ чем мы владеем, имеем поле, которое нас кормит, дом, который нас укрывает,— разве там не наша родина?» И господин Грюн вос­ клицает: «Разве эти слова не выражают подлинные стремления на­ шей души?» (стр.
32).
— «Человек» носит redingote k la proprietaire и обнаруживает себя и тут подлинным мещанином.
Немецкий бюргер, как всякий знает, лишь кратковременног в молодости, мечтает о свободе.
«Человек» отличается тем же свой­ ством.
Господин Грюн с удовольствием отмечает, что Гете в поздней­ шие годы резко осудил стремление к свободе, высказанное еще в «Геце», этом «произведении свободного необузданного мальчика»; он цитирует даже (на стр.
43) трусливое отречение Гете.
Что пони­ мает господин Грюн под свободой, можно видеть из того, что он тут же отожествляет свободу французской революции со свободой швей­ царцев ко времени путешествия Гете по Швейцарии, т.
е.
современ­ ную конституционную и демократическую свободу с режимом гос­ подства патрициев и цехов в средневековых имперских городах и со старогерманской грубостью альпийских скотоводов.
Монтань­ яры Бернского нагорья даже и по имени не отличаются от мон­ таньяров Конвента! Почтенный бюргер — большой враг всякой фривольности и ко­ щунственных шуток.
«Человек» — точно так же.
Если Гете в разных местах говорит об этом, как подлинный бюргер, то для господина Грюна и это относится к «человеческому содержанию Гете».
И для того, чтобы читатель вполне поверил этому, господин Гр юн не только собирает эти жемчужные зерна, но добавляет на стр.
62 кое-что ценное и от себя, напр.
, что «богохульники.
.
.
пустые горшки и дураки» и т.
д.
И это делает честь его сердцу, как сердцу «человека»” и бюргера.
Бюргер не может жить без «возлюбленного монарха».
И «чело­ век» не может.
Поэтому и Гете (на стр.
129) имел в Карле-Августе «превосходного государя».
Мужественный господин Гр юн бредит anno 1846 о «превосходных государях».
Бюргера каждое событие интересует постольку, поскольку оно непосредственно затрагивает его частные интересы.
«Даже собы­ тия дня становятся для Гете внешними объектами, если они то не­ благоприятно, то благоприятно влияют на его буржуазный уюту если они могут вызвать у него эстетический или человеческий , но от­ нюдь не политический интерес» (стр.
20).
Господин Грюн «приобре­ тает человеческий интерес к какой-либо вещи», лишь если он заме­ чает, что она «то ли неблагоприятно, то ли благоприятно влияет на его буржуазный уют».
Господин Грюн признает здесь прямо, что буржуазный уют — это главное для «человека».
«Фаусту» и «Вильгельму Мейстеру» господин Грюн посвящает специальные главы.
Обратимся сначала к «Фаусту».
На стр.
116 мы узнаем: «Только благодаря тому, что Гете напал на след тайны в организации растений», «он оказался в состоянии создать своего гуманистического человека (от «человеческого чело­ века» нам никак не спастись), Фауста.
Ведь Фауст, как благо­ даря.
.
.
так и благодаря естествознанию подымается на вершину своей собственной природы!» Мы уже видели, что и «гуманистиче­ ский человек» — господин Грюн— «благодаря естествознанию» «по­ дымается на вершину своей собственной природы».
Видно, это лежит в крови.
Мы узнаем далее на стр.
231, что «скелет зверя и кости» в пер­ вой сцене означают «абстракцию всей нашей жизни»; вообще госпо­ дин Грюн обращается с «Фаустом» так, точно он имеет пред собой откровение святого Иоанна Богослова.
Макрокосм означает «геге-леву философию», которая тогда, когда Гете писал эту сцену (в.
1806 г.
), еще существовала, может быть, лишь в голове Гегеля и разве лишь в рукописи «Феноменологии», над которой Гегель в то время работал.
Но «человеческому содержанию» нет дела до хро­ нологии.
Изображение, во второй части «Фауста», утратившей свое вели­ чие Священной римской империи, господин Грюн просто рассматри­ вает как изображение монархии Людовика XIV, «чем, — добавляет он, — сама собой дается конституция и республика».
«Человеку», конечно, дается «само собой» все то, что другие люди должны добы­ вать тяжелым трудом.
На стр.
246 господин Грюн открывает нам, что вторая часть «Фауста» с естественнонаучной стороны «стала современным кано­ ном, точно так же, как «Божественная комедия» Данте была кано­ ном средневековья».
Рекомендуем это замечание вниманию естество­ испытателей, которые до сих пор мало интересовались второй частью «Фауста», и вниманию историков, которые видели до сих пор в про­ никнутом партийным духом гибеллинов произведении флорентинца что-то совсем не похожее на «канон средневековья».
По видимому, господин Грюн смотрит на историю такими же глазами, какими, согласно стр.
49, Гете смотрит на свое прошлое: «В Италии Гете взглянул на свое прошлое глазами Аполлона Бельведерского», каковые pour comble de malheur лишены даже главных яблок.
Вильгельм Мейстер — «коммунист», т.
е.
«в теории стоит на почве эстетического воззрения(П)» (стр.
254).
«Ег hat sein Sach auf Nichts gestellt, und ihm gehort die ganze Welt» (стр.
257).
Конечно, у него достаточно денег, мир принадлежит ему, как всякому буржуа, и для этого ему вовсе не нужно стараться стать коммунистом «на почве эстетического воззрения».
Под ауспициями того «ничто», на карту которого Вильгельм Мейстер поставил свое дело и которое, как выясняется на стр.
256, оказывается довольно пространным и содержательным «ничто», упраздняется и похмелье.
Господин Грюн «осушает все бокалы до дна без головной боли».
Тем лучше для «человека», который может безнаказанно предаваться пьянству.
Для того времени, когда это все осуществится, господин Грюн уже сей­ час открывает, что «Ich hab mein’ Sach auf Nichts gestellt» —■ это подлинная застольная песня «истинного человека»; эту песню бу­ дут петь, «когда человечество окажется достойно ее».
Но господин Грюн сократил ее до трех строф и вытравил все места, не подхо­ дящие для молодежи и для «человека».
Гете в «Вильгельме Мейстере» «устанавливает идеал человече­ ского общества».
«Человек — не обучающее, а живущее, деятельное и действующее существо».
«Вильгельм Мейстер и есть этот человек».
Существо человека составляет «деятельность» (это существо является общим у человека со всякой блохой) (стр.
257, 258, 261).
Наконец, о «Wahlverwandtschaften».
Этот и без того моральный роман господин Гр юн пропитывает моралью еще более, так что ка­ жется, будто он почти поставил себе задачей рекомендовать «Wahlver­ wandtschaften» в качестве подходящего учебника в женских учебных заведениях.
Господин Грюн объясняет, что Гете «различал между любовью и браком, причем разница заключалась в том, что любовь для него была поисками брака , а брак — обретенной , завершенной любовью» (стр.
286).
Т.
е.
любовь есть поиски «обретенной любви».
Это разъясняется далее в том смысле, что после «свободы юношеской любви» должен наступить брак как окончательный союз любви (стр.
261), точь-в-точь как в цивилизованных странах, где мудрый отец семейства предоставляет сыну сначала в течение нескольких лет перебеситься, чтобы затем найти ему подходящую жену для «оконча­ тельного союза».
Но в то время, как в цивилизованных странах в этом «окончательном союзе» давно перестали видеть что-либо морально связывающее, и, напротив, муж содержит любовниц, а жена настав­ ляет мужу рога, в господине Грюне опять побеждает обыватель: «Если у человека был действительно свободный выбор.
.
.
, если два человека основывают свой союз на разумной воле обоих» (о страсти, плоти и крови здесь нет и речи), «то нужно обладать взглядами развратника (libertin), чтобы рассматривать нарушение этого союза как мелочь, а не как страдание и несчастье, как на него смотрит Гете.
О распутстве у Гете не может быть и речи» (стр.
262).
Это место характерно для робкой полемики против морали, которую господин Грюн позволяет себе время от времени.
Обыва­ тель убедился, что у молодых людей нужно кое на что смотреть сквозь пальцы, так как самые беспутные молодые люди потом ока­ зываются самыми лучшими мужьями.
Но если они и после свадьбы в чем-либо провинятся, тогда им нет пощады, нет для них милосер­ дия, «так как для этого нужно обладать взглядами развратника».
«Взгляды развратника».
«Libertinage».
Мы так осязательно ви­ дим «человека» перед нашими глазами, как он кладет руку на сердце и радостно и гордо восклицает: «Нет, я чист от всякой фривольности, я не знаю «порока», я никогда легкомысленно не нарушил счастья проникнутого довольством брака, я всегда оставался верен и честен и никогда не желал жены ближнего моего, я не развратник!» «Человек» прав.
Он не создан для изящных приключений с кра­ сивыми женщинами, он никогда не строил своих расчетов на соблазне и супружеской неверности, он не «развратник», а человек совести, честный и добродетельный немецкий обыватель.
Он — лавочник с душой миролюбивой, Что вечно трубкою своей пыхтит лениво.
Как лист, трепещет он перед своей женой; Хозяйство властною ведет она рукою , А он — нося рога, подчас терпя побои — Ж ивет, вполне своей довольствуясь судьбой.
(Parny, Goddam, Chant III.
,) Нам остается сделать лишь еще одно замечание.
Если мы выше рассматривали Гете лишь с одной стороны, то в этом вина исключи­ тельно господина Грюна.
Он совсем не изображает Гете со стороны его величия.
Он спешит проскользнуть мимо всего, в чем Гете дей­ ствительно велик и гениален, например мимо римских элегий «рас­ путника» Гете, или валивает это широким потоком банальностей, чем только доказывает, что тут ему нечего сказать.
Зато с редким для него прилежанием он отыскивает все филистерское, все обыва­ тельское, все мелкое, группирует все это, утрирует по всем прави­ лам литературного цеха и каждый раз радуется, когда ему предста­ вляется возможность подкрепить какую-либо пошлость авторитетом хотя бы и искаженного Гете.
История отомстила Гете за то, что он каждый рае отрекался от нее, когда оказывался лицом к лицу с ней.
Но эта месть не в на­ падках Менцеля, не в ограниченной полемике Берне.
Нет, как Титания, в стране чудес и фей, В объятиях Основы очутилась, так Гете проснулся однажды в объятиях господина Грюна.
Аполо­ гия господина Грюна, слова горячей благодарности, которые он бормочет по поводу всякого филистерского замечания Гете, это са­ мая жестокая месть оскорбленной истории величайшему немецкому поэту.
А господин Грюн «может умереть с сознанием, что он не осра­ мил призвания — быть человеком» (стр.
248).
ПОКРОВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ ПОШЛИНЫ ИЛИ СИСТЕМА СВОБОДНОЙ ТОРГОВЛИ.
С того момента как прусский король вследствие недостатка денег и кредита вынужден был обнародовать грамоты от 3 февраля, ни у кого не могло возникнуть сомнения в том, что абсолютная мо­ нархия в Германии, прежнее «христианско-германское» правитель­ ство, известное под названием «отеческого правительства», несмотря на сильное сопротивление и на все грозные тронные речи, отошла в вечность.
Этот день буржуазия в Германии могла считать началом -своего владычества.
Грамоты эти представляют не что иное, как туманно выраженное признание власти буржуазии.
Значительная часть этого тумана уже рассеялась благодаря слабым протестам объединенного ландтага, но очень скоро все эти христианско-гер-манские ночные призраки совершенно исчезнут.
Но когда началось господство средних классов, то прежде всего должно было быть предъявлено требование, чтобы вся торговая политика Германии в отношении таможенного союза была изъята из неумелых рук немецких князей, их министров и высокомерных, но чрезвычайно ограниченных и невежественных, бюрократов и пе­ редана тем, которые обладают необходимым пониманием дела и заинтересованы в нем.
Другими словами, вопрос о покровительст­ венных дифференциальных пошлинах или о свободной торговле должен был быть передан на благоусмотрение буржуазии.
Объединенный ландтаг в Берлине показал правительству, что буржуазия знает, чего ей нужно.
Во время последних дебатов о пошлинах было в довольно ясных и резких выражениях указано шпандаускому правительству, что оно не в состоянии понять мате­ риальных интересов и не может защищать и поддерживать их.
Одного краковского дела было бы уже достаточно, чтобы заклеймить Вильгельма из Священного союза и его министров печатью величай­ шего невежества и самого преступного предательства по отношению к благосостоянию страны.
Но, к ужасу его величества и его мини­ стров, там говорили еще о целой массе вопросов, которые далеко не могли послужить к чести ни королевских, ни министерских способ­ ностей как тех, кто живет, так и тех, кто умер.
Но и среди самой буржуазии в оценке промышленности и торговли существуют два различных взгляда.
Не подлежит, од­ нако, ни малейшему сомнению, что партия, отстаивающая покро­ вительственные и дифференциальные пошлины, является самой сильной, самой многочисленной и преобладающей.
Буржуазия в самом деле не может удержаться, укрепиться, достигнуть неогра­ ниченной власти, если она не будет искусственными мерами защи­ щать и покровительствовать своей промышленности и своей тор­ говле.
Без покровительства против иностранной промышленности она в одно десятилетие была бы раздавлена и уничтожена.
Весьма возможно, что даже покровительство не в состоянии помочь ей на продолжительный срок.
Она слишком долго ждала, слишком спо­ койно лежала в пеленках, в которые на многие годы ее запеленали дорогие ее монархи.
Ее обходили со всех сторон, обгоняли ее, у нее отняли самые лучшие ее позиции, она же спокойно принимала «удары» (Handschmitze) и не проявила даже достаточной энергии? чтобы освободиться от отчасти идиотских, отчасти же совершенно забитых отеческих менторов.
Теперь дело приняло другой оборот.
Немецкие князья отныне могут быть только слугами буржуазии, ее придатком.
1 Поскольку власть последней еще имеет в настоящее время шансы, покрови­ тельство немецкой промышленности и немецкой торговле является единственной основой, на которую князья могут опираться.
А то, чего буржуазия хочет и должна хотеть получить от немецких князей, то она сумеет также и осуществить.
Но рядом с буржуазией есть еще довольно много людей, которых называют пролетариями, трудящийся и неимущий класс.
Поэтому спрашивается, что выигрывает этот последний от введения покро­ вительственной системы? Получит ли он вследствие этого несколько большую плату, будет ли он иметь возможность лучше питаться и одеваться, жить в более здоровых условиях, будет ли иметь больше досуга для отдыха, образования, некоторые средства для более разумного и заботливого воспитания своих детей? Буржуазные защитники покровительственной системы никогда не упускают случая выставлять на первый план благо рабочего класса.
Если послушать этих господ, то вместе с введением по­ кровительства промышленности для рабочих наступит истинно рай­ 1 В тексте скавано: «Der Punkt fiber dem i der Bourgeoisie» ское житье, Германия превратится благодаря этому в Ханаанскую землю, в которой реки «текут молоком и медом».
Но если, с другой стороны, послушать фритредеров, то только при применении их системы собственники будут жить, «как у Христа за пазухой» («wie Gott in Frankreich»), т.
e.
они будут иметь возможность вести весе­ лую и разгульную жизнь.
В обеих партиях есть еще довольно много ограниченных людей, которые верят в истинность своих собственных слов.
Умные среди них очень хорошо энают, что все это один только обман, рассчитанный на то, чтобы сбить с толку и завоевать массы.
Умному буржуа не­ чего рассказывать сказки о том, что рабочий при покровительствен­ ной системе,или при системе свободной торговли, или при смешан­ ной системе не получит большей заработной платы, чем та, которая строго необходима для поддержания самого скудного его существо­ вания.
Рабочий получает как при одной, так и при другой системе ровно столько, сколько необходимо для поддержания его в качестве рабочей машины.
Можно было бы поэтому думать, что пролетарию, неимущему должно быть совершенно безразлично, одержит ли победу покрови­ тельственная система или система свободной торговли.
Но так как буржуазия в Германии, как уже было сказано выше, нуждается в покровительстве против заграницы, чтобы покончить с средневековыми остатками феодальной аристократии и с совре­ менной нечистью «божьей милостью» и беспрепятственно развер­ нуть свою настоящую сущность, то и рабочий класс заинтересован в том, чтобы содействовать безраздельному господству буржуазии.
.
Лишь тогда, когда существует только один эксплоатирующий и угнетающий класс — буржуазия, когда горе и нищета не могут быть поставлены в вину то одному, то другому сословию или нео­ граниченной монархии и ее бюрократам, — лишь тогда начинается решительная борьба, борьба между имущими и неимущими, борьба между буржуазией и пролетариатом.
Тогда поле сражения очищено от всех ненужных перегородок, от всех вводящих в заблуждение эле­ ментов, тогда позиция обеих враждебных армий определенна и ясна.
С господством буржуазии под давлением обстоятельств рабочие так же достигают того бесконечно важного успеха, что они не вы­ ступают и не восстают уже как отдельные единицы или как несколько сотен или тысяч против существующего строя, но что они все вместе, как один класс, со своими особыми интересами и принципами, по общему плану, соединенными силами вступают в смертельный бой со своим последним элейшим врагом — с буржуазией.
В исходе этой борьбы не может быть никакого сомнения.
По­ добно тому как средние классы нанесли смертельный удар аристо­ кратам и неограниченной монархии,точно также буржуазия будет и должна быть низвергнута пролетариатом.
Вместе с буржуазией падет и частная собственность, и победа рабочего класса навсегда положит конец всякому классовому и кастовому господству.
Тронная речь Ф р и др и ха-В и л ьгел ьм а I V при открытии соеди нен ного л а н д та га .
(Карикатура Ф .
Энгельса.
) ПРИДВОРНАЯ И ГАЗЕТНАЯ УТКА ИЗ САН-СУСИ.
«Allg.
Preuss.
Ztg» с некоторых пор дарит немецкому отечеству больше уток, чем могут изготовить все парижские корреспонденты и бюро корреспонденций вместе взятые.
Конечно, если быть в такой степени гусем , как вышеупомянутая газета, то самое меньшее, что можно сделать, это позаботиться об утином потомстве.
Новейшая утка, только что высиженная «Allg.
Preuss.
Ztg», раз­ разилась следующей болтовней.
«Берлин , 28 июля.
С некоторых пор газеты много говорят о займе, который якобы был предложен прусскому правительству и т.
д .
.
.
В самом ли деле речь идет о займе? Мы самым решитель­ ным образом можем «отрицательно» ответить на этот вопрос.
Ни такое желание, ни такое предложение не имели места, а следова­ тельно, ничего и не могло быть отвергнуто.
Вся эта история является простым измышлением и т.
д.
».
Эта несчастная утка от 28 июля в самом деле достойна сожале­ ния.
Ее безжалостная мать, старая гусыня из берлинской Behren-strasse, уже в первый день ее существования выталкивает ее на хо­ лод.
Без перьев, едва покрытая нежным детским пушком, желто­ ротая, как прусский юрист, только что сдавший первый государ­ ственный экзамен, неопытная, как дочь образованных сословий, только что вышедшая из пансиона для благородных девиц, без ма­ теринского совета, без поддержки, без надзора, несчастная прину­ ждена выпрашивать у совершенно чужих ей редакцлй убежище и корку сухого хлеба.
Она должна считать себя счастливой, что один из немногих оставшихся благородных людей, господин Брюггеман, приютил ее в № 212 «Kolnische Zeitung».
В самом деле грустно ви­ деть, как несчастная бьется и трепещет.
«С некоторых пор газеты много говорят о займе», — испуганно лепечет она; она заявляет, что в газетах «идет речь» о займе, и, чтобы немецкий бюргер знал, как обстоит дело, она сама «заводит речь» об этом займе.
А для чего? М.
и Э.
5.
11 Чтобы тут же самым решительным образом уверить нас, что о таком вайме и речи нет! Итак, ни в газетах, т.
е.
в нечестивых газетах зло­ намеренной печати, ни в благочестивой Общей христианской, то-бишь, прусской газете! Вся эта утка сочинена и пущена в немецкую печать только для того, чтобы опровергнуть слух, о котором нигде «не было речи!» Стыдитесь, демагогический господин Брюггеман, такой замеча­ тельной фразы вы не выдумали! Но как детски наивна вышеупомянутая утка, явствует не только из ее неуверенного голоса, не только из того, как она растерянно бьет крыльями, это видно и из ее невинной чистосердечности.
Газеты говорят о займе, который якобы был предложен прусскому прави­ тельству.
Этот слух совершенно неверен— конечно, безжалостная мамаша-утка из Behrenstrasse № 57, и твои читатели энают это так же хорошо, как ты.
«Прусскому правительству» никогда не был пред­ ложен заем — иначе оно бы обеими руками эа него ухватилось, это знают Боделыпвинг, Флотвелль и Ротер, если даже наивный Дуэсберг и не знает этого.
Прусскому правительству никогда еще не предлагали денег или денежных ценностей, даже австрийского пол­ крейцера или акции в 25 сантимов общества уничтожения клопов, у Поль де-Кока.
Прусскому правительству никогда не давали ни­ чего, кроме пощечин, и, за неимением ничего лучшего, оно прини­ мало их.
Но его величеству Фридриху-Вильгельму IV , конечно в виде исключения, деньги предложены были, и это так же хорошо, как нам, известно лицемерной мамаше-утке, и отрицать это она не ре­ шается.
Мы здесь не можем заниматься расследованием вопроса, кому и как пришло в голову предложить упомянутому монарху по­ даяние или задаток в приличной форме аванса, но мы, между про­ чим, хотим заметить, что мы этой неизвестной всем честным биржам высочайшей особе, или выдаваемому за неизвестный торговому дому не дали бы кредита на стоимость истоптанных подметок и поэтому требуем вперед плату за высочайший абонемент.
Что нас главным образом интересует, это нежная заботливость нашей утки об истине.
Почему она прямо не говорит, что неверно, будто прусский король получил деньги? Потому что она слишком добродетельна, потому что она не может лгать не краснея! Ах, ты благочестивая и верная мамаша-утка, приправляющая свое наслаждение создания уток целомудренной краской стыда! Кто бы мог подумать, что укер-маркский «Moniteur» является единственным в своем роде, который скорее опровергнет слухи, о которых в самом деле не было «речи».
, чем соврет? Да благословит и хранит тебя господь, тебя, чистую среди «Мо-m t e u r ’ oB ».
Дай тебе господь уток, сколько тебе нужно, и столь же невинных, как твоя последняя! Да хранит тебе господь в тепле прежде всего твою гузку, чтобы ты могла беспрепятственно выси­ живать своих настоящих и невыдуманных уток для пользы и для блага немецкого бюргера! А за сим до свидания, до следующей утки! КОММУНИЗМ «РЕЙНСКОГО ОБОЗРЕВАТЕЛЯ», В № 70 «Немецкой брюссельской газеты» напечатана статья из «Рейнского обозревателя», которой предпосланы слова: «Рейнский обозреватель в №206 проповедует коммунизм».
Сказаны ли эти слова иронически или нет, коммунисты должны протестовать против того, будто «Рейнский обозреватель» может проповедывать «коммунизм», и в особенности против того, что статья, о которой в № 70 сооб­ щается, — статья коммунистическая.
Если известная часть немецких социалистов не переставала кричать против либеральной буржуазии, и притом таким образом, что никому, кроме немецких правительств, пользы не принесла, и если теперь правительственные газеты, как, напр.
, «Рейнский обо­ зреватель», опираясь на слова этих господ, утверждают, что не либе­ ральная буржуазия, а правительство представляет интересы про­ летариата, — то коммунисты не имеют ничего общего ни с первыми, ни с последними.
На немецких коммунистов старались, правда, вввалить ответ­ ственность за эти утверждения, их обвиняли в союзе с правитель­ ством.
Такое обвинение комично.
Правительство не может быть солидарным с коммунистами, коммунисты не могут быть солидар­ ными с правительством, по той простой причине, что из всех ре­ волюционных партий Германии партия коммунистов является наи­ более революционной и что правительство энает это лучше, чем кто-либо другой.
Как могут коммунисты соединиться с правитель­ ством, которое считает их государственными преступниками и обхо­ дится с ними, как с таковыми? Как может правительство пропове­ дывать в своих органах такие принципы, которые во Франции счи­ таются анархическими, бунтовщическими, разрушающими все устои общества и которым наше правительство постоянно приписывает по­ добные же наиболее разрушительные свойства? Об этом не может быть и речи.
Присмотримся поближе к так называемому комму­ низму «Рейнского обозревателя», и мы увидим, что этот комму­ низм — очень невинного свойства.
Статья начинается следующими словами: «Исследуя наше (!) социальное положение, мы открываем повсюду величайшие непо­ рядки и настоятельнейшие нужды (1), и мы должны признать, что сделано много упущений.
Это — факт, и вопрос лишь (!) в том, чтд создало и каким образом создано это положение.
Мы убеждены, что наш государственный строй в этом неповинен, ибо (1) во Фран­ ции и Англии социальное положение масс еще хуже.
Тем не менее (!), либерализм видит средство исцеления лишь в народном представи­ тельстве: если бы народ имел свое представительство, лекарство нашлось бы.
Это, конечно, вполне иллюзорно (!), но точно так же звучит в высшей степени правдоподобно».
В этом отрывке, как живой, встает перед нами «Обозреватель», и мы видим, как он, растерянный, грызет перо, не зная, с чего на­ чать, взвешивает обороты речи, пишет, вычеркивает, опять пишет и, наконец, после долгих усилий изготовляет вышеприведенный великолепный образчик.
Чтобы добраться до либерализма, своего излюбленного конька, он начинает с «нашего социального положе­ ния», т.
е.
, точнее выражаясь, с положения «Рейнского обозрева­ теля», которое может, конечно, доставлять некоторые неприятности.
Основываясь на крайне тривиальном наблюдении, что наше социаль­ ное положение безотрадно и что многое упущено, он при помощи нескольких тяжеловесных изречений доходит до того пункта, где перед ним возникает лишь вопрос о том, чем вызывается этот факт? Однако вопрос этот возникает перед ним лишь для того, чтобы тотчас же вновь исчезнуть.
В самом деле, «Обозреватель» не говорит нам, откуда проистекает социальное зло, не говорит и того, откуда оно не проистекает; он высказывает только свое убеждение в непричаст­ ности ко элу одного лишь прусского государственного строя, что само собою разумеется.
От прусского строя он, при помощи смелого «ибо», переходит к Франции и Англии, а отсюда, чтобы добраться до прусского либерализма, ему остается сделать лишь маленький прыжок, который он легко совершает, опираясь на совершенно не­ мотивированное «тем не менее».
И таким образом «Обозреватель», наконец, выбирается на свое излюбленное место, где он может вос­ кликнуть: «это, конечно, вполне иллюзорно, но точно так же в выс­ шей степени правдоподобно».
Но точно так же в высшей степени!!! Неужели же коммунисты опустились до того, что им можно при­ писывать авторство подобных выражений, таких классических пере­ ходов, вопросов, столь же легко возникающих, как исчезающих, этих чудовищных лишь , ибо, тем не менее и, в особенности, оборота: «но точно так же в высшей степени»? Кроме «старого полководца» Арнольда Руге, в Германии найдется мало людей, которые умеют так писать, и эти немногие — все, без исключения — состоят кон­ систорскими советниками при министерстве господина Эйхгорна.
Нельзя требовать, чтобы мы занялись содержанием этого маленького введения.
В нем нет содержания, нет ничего, кроме беспомощной формы; это просто ворота, через которые мы проникаем в то поме­ щение, где наш обозреватель, консисторский советник, проповедует крестовый поход против либерализма.
Послушаем его: «Либерализм обладает пред бюрократией тем преимуществом, что является народу в более легкой и привлекатель­ ной форме, чем эта последняя.
(Во всяком случае, так тяжеловесно и угловато не пишет даже г.
Дальман или Гервинус.
) Либерализм говорит о народном благе и о народных правах.
Но на самом деле он выдвигает народ лишь затем, чтобы пугать им правительство, народ служит для него лишь пушечным мясом в великой атаке, направленной против правительственной власти.
Завоевание госу­ дарственной власти — вот истинное стремление либерализма, на­ родное же благо для него — дело второстепенное».
Думает ли господин консисторский советник сказать этим народу что-либо новое? Народ, и в особенности коммунистическая его часть, знает очень хорошо, что либеральная буржуазия пресле­ дует лишь свои собственные интересы, что на ее симпатию к на­ роду очень мало можно рассчитывать.
Но когда г.
консисторский советник делает из этого тот вывод, что, поскольку народ у част вует в политическом движении, либеральная буржуазия эксплоати-рует его в своих целях, то мы вынуждены ответить ему: это, может быть, и очень правдоподобно в глазах консисторского советника, но точно так же в высшей степени иллюзорно.
Народ, или — заменив это неопределенное, растяжимое поня­ тие более точным — пролетариат, рассуждает совсем иначе, чем мо­ гут вообразить себе в министерстве вероисповеданий.
Пролетариат не спрашивает о том, является ли народное благо для буржуазии главной или побочной целью, хочет ли она воспользоваться проле­ тариатом как пушечным мясом, или нет.
Пролетариат спрашивает не о том, чего буржуазия только хочет , а о том, к чему она выну­ ждена стремиться.
Вопрос заключается в том, какой строй даст ему больше средств для достижения его собственных целей: тепе­ решний ли политический строй, господство бюрократии, или тот, к которому стремятся либералы, господство буржуазии.
Достаточно сравнить политическое положение пролетариата в Англии,Франции и Америке с его положением в Германии, чтобы убедиться в том, что господство буржуазии не только дает в руки пролетариата совер­ шенно новые орудия борьбы против буржуазии, но и обеспечивает за ним совершенно новое положение — положение признанной партии.
Думает ли г.
консисторский советник, что пролетариат, все более и более примыкающий к коммунистической партии, не сумеет воспользоваться свободой печати и союзов? Пусть он почитает английские и французские рабочие газеты, пусть он хоть раз посе­ тит чартистский митинг! Но в министерстве вероисповеданий, в ко­ тором редактируется «Рейнский обозреватель», имеются совершенно своеобразные представления о пролетариате.
Эти господа думают, что имеют дело с померанскими крестьянами или с берлинскими поденщиками.
Они воображают, что достигли наивысшей степени глубокомыслия, когда, вместо panem et circenses, они обещают те­ перь народу panem et religionem.
Они воображают, что пролета­ риат желает, чтобы ему была оказана помощь, и не допускают мысли о том, что он ни от кого не ожидает помощи, как только от самого себя.
Они и не догадываются, что пролетариат так же основательно разбирается во фразах господ консисторских советни­ ков о тяжелом социальном положении и «народном благе», как и в подобных же фразах либеральной буржуазии.
А почему, собственно, для буржуазии народное благо является побочной целью? «Рейнский обозреватель» отвечает: «Это доказано соединенным ландтагом, — вероломство либерализма очевидно.
Во­ прос о подоходном налоге должен был явиться пробным камнем для либерализма, но либерализм не выдержал испытания».
Ах, эти благонамеренные консисторские советники, воображаю­ щие в своей наивности, что они могут пустить пролетариату пыль в глаза подоходным налогом! Налог на мясо и хлеб падает непосред­ ственно на заработную плату, подоходный налог падает на капи­ талистическую прибыль, говорят они.
В высшей степени правдо­ подобно, г.
консисторский советник, не правда ли? Но капиталисты не захотят, да и не смогут допустить, обложения своей прибыли.
Конкуренция уже сама позаботится об их вознаграждении.
Через несколько месяцев после введения подоходного налога заработная плата была бы понижена ровно настолько, насколько фактически она повысилась благодаря понижению цен на жизненные припасы после отмены налога на хлеб и мясо.
Высота заработной платы, выраженной не в деньгах, а в необходимых рабочему средствах по­ требления, т.
е.
высота реальной, а не номинальной заработной платы, зависит от соотношения между спросом и предложением.
Перемена налоговой системы может вызвать кратковременное нарушение этой зависимости, но длительного влияния она иметь не может.
Един­ ственное экономическое преимущество подоходного налога — о чем консисторский советник не упоминает — состоит в большей деше­ визне его взимания.
Пролетариат, впрочем, и от этого ничего не выиграл бы.
В чем же, однако, источник всех хлопот вокруг подоходного налога? Пролетариат, во-первых, во всем этом вовсе не заинтересо­ ван или заинтересован лишь временно.
Во-вторых, правительство, которое при взимании налога на мясо и хлеб ежедневно приходит в непосредственное соприкосновение с пролетарием и противостоит ему как враждебная сила, это правительство при подоходном на­ логе отступает на задний план и принуждает буржуазию всецело взять на себя ненавистную деятельность по понижению заработной платы.
Таким образом, подоходный налог был бы выгоден только правительству, и этим именно объясняется вся злоба консисторских советников по поводу его отклонения.
Но допустим даже на мгновение, что пролетариат заинтересован в подоходном налоге; должен ли был этот ландтаг согласиться на него? Ни в коем случае.
Он не должен был вотировать никаких денег и должен был оставить без изменений всю финансовую систему* пока правительство не исполнит всех его требований.
Отказ в день­ гах является для всех парламентов средством принудить правитель­ ство уступить большинству.
Этот последовательный откаэ в деньгах был единственным вопросом, в котором ландтаг выказал энергию; поэтому-то обманутые в своих расчетах консисторские советники и должны попытаться очернить его перед народом именно в этом пункте.
А между тем, заявляет далее «Рейнский обозреватель», именно либеральные органы собственно и выдвинули вопрос о подоходном налоге.
Совершенно верно, потому что это—чисто буржуазное меро­ приятие.
Тем не менее, буржуа могут все-таки отвергнуть этот на­ лог, предложенный им не во-время и такими министрами, которым они не могут доверять ни ка йоту.
Признание же насчет автор­ ских прав в вопросе о подоходном налоге мы приложим к прото­ колу: оно впоследствии нам пригодится.
После пустой и сбивчивой болтовни консисторский советник вдруг поперхнулся пролетариатом: «Что такое пролетарий? (Это тоже один из тех вопросов, которые задаются лишь для того, чтобы на них не дать ответа.
) Не будет преувеличением, если мы (т.
е.
консисторские советники в «Рейнском обозревателе», а не прочие, обыкновенные газеты) скажем, что треть населения не имеет необхо­ димых средств существования, а другой трети угрожает опасность потерять их.
Дело пролетариев, дело огромного большинства на­ ции, это — основная проблема».
Как быстро, однако, один только соединенный ландтаг, с кое-какой оппозицией, может образумить этих бюрократов! А давно ли правительство запрещало газетам писать о таких преувеличениях, как существование пролетариата в Пруссии? Давно ли «Трирской газете» и другим грозили закрытием за то, что они, — эти невинные существа, — говоря о тяжелом положении Франции и Англии, да­ вали злонамеренно понять, что нечто подобное существует также и в Пруссии? Но пусть будет так, как угодно правительству.
При­ знание же, что подавляющее большинство нации — пролетарии, мы опять-таки приложим к протоколу.
«Для ландтага,— говорится далее, — отвлеченный вопрос прин­ ципа является кардинальным вопросом; для него всего важнее: получит ли высокое собрание государственную власть? А что же получит народ? Ничего.
Ни железных дорог, ни земельных бан­ ков, ни облегчения налогового бремени! Счастливый народ!» Заметьте, как понемножку на гладкой маковке консисторского советника приподнимаются лисьи уши.
Ландтаг счел принципиаль­ ный вопрос вопросом первостепенной важности.
И сколько же свя­ той простоты у этой любвеобильной змейки! Вопрос о том, разре­ шить ли правительству 30-миллионный заем, не поддающийся пред­ варительному учету подоходный налог и учреждение земельного банка, при помощи которого оно могло бы получить 400 или 500 млн.
под залог государственных имуществ, — вопрос о том, отдать ли все это в распоряжение теперешнего развратного и реакционного пра­ вительства, делая его тем самым навсегда независимым, или же, наоборот, прижать его и заставить, посредством отказа в деньгах, подчиниться общественному мнению, — этот-то вопрос наш про­ нырливый консисторский советник называет отвлеченным вопросом принципа! А что же достанется народу? — спрашивает полный участия консисторский советник.
Не будет железной дороги, — следо­ вательно, народу не придется платить и налога на покрытие процен­ тов по займу и неизбежных крупных убытков по эксплоатации этой дороги.
О земельном банке консисторский советник говорит так, как будто правительство собиралось одарить за его счет пролетариат рентой, а в действительности оно, как раз наоборот, хотело награ дить рентой только дворянство, платить же эту ренту пришлось бы народу.
Эт р х банки должны были якобы облегчить крестьянам выкуп барщинных повинностей.
Но если крестьянам придется подождать еще несколько лет, то им, вероятно, не будет уже на­ добности выкупать их.
Когда владельцы феодальных поместий на­ ткнутся на крестьянские вилы, — а до этого легко может дойти, — тогда феодальные повинности падут сами собой.
Нет подоходного налога, — но пока подоходный налог не приносит народу никакого дохода, последний может относиться к нему вполне безразлично.
«Счастливый народ, — продолжает консисторский советник, — ты, однако, торжествуешь победу принципа! А если ты не понимаешь, что это за штука, то предоставь своим представителям дать тебе объяснения, и за их длинными речами ты, может быть, забудешь про свой голод».
Кто же посмеет утверждать после этого, что немецкая печать несвободна? «Рейнский обозреватель» совершенно безнаказанно го­ ворит здесь вещи, которые любой провинциальный судья во Фран­ ции признал бы, без дальних рассуждений, за возбуждение одного класса населения против другого и подверг бы виновника нака­ занию.
Консисторский советник выказывает, однако, чрезвычайную беспомощность.
Он хочет льстить народу и в то же время не допу­ скает, чтобы он мог понять, что это за штука принципиальный во­ прос.
Свое вынужденное притворство насчет сочувствия голодному народу он вымещает на том же народе, объявляя его глупым и совер­ шенно неспособным к политике.
Пролетариат, однако, хорошо знает, что за штука вопрос о принципах, и он упрекает ландтаг не за то, что тот настаивал на них, а за то, наоборот, что он не добился их тор­ жества.
Пролетариат упрекает ландтаг за то, что он придерживался оборонительной тактики, что он не перешел в наступление, что он не пошел в десять раз дальше.
Пролетариат упрекает ландтаг за то, что он не действовал с нужной решительностью для того, чтобы дать рабочим возможность принять участие в движении.
Пролетариат не мог, конечно, проявить особого интереса к сословным правам.
Но ландтаг, который потребовал бы суда присяжных, равенства перед законом, отмены феодальных повинностей, свободы печати, свободы союзов и настоящего народного представительства, ландтаг, кото­ рый раз навсегда порвал бы с прошлым и направил бы свои тре­ бования, сообразуясь, вместо старых законов, с потребностями на­ стоящего времени, — такой ландтаг мог бы рассчитывать на актив­ ную поддержку пролетариата.
«Обозреватель» продолжает: «И дай бог, чтобы этот ландтаг не добился правительственной власти, ибо в таком случае всем социальным улучшениям было бы поставлено непреодолимое пре­ пятствие».
— Господин консисторский советник может успокоиться.
С таким ландтагом, который не сможет справиться с прусским правительством, пролетариат, в случае нужды, легко справится.
«Говорилось, — продолжает обозревать консисторский совет­ ник, — что подоходный налог ведет к революции, к коммунизму.
И он действительно ведет к революции, т.
е.
к преобразованию со­ циальных отношений, к устранению безграничной нищеты».
— Одно из двух: или консисторский советник насмехается над своей публи­ кой и хочет только сказать, что подоходный налог уничтожает без­ граничную нищету, чтобы заменить ее ограниченной, т.
е.
препод­ нести ей плохонький берлинский анекдот, или в экономических во­ просах он — величайший и бесстыднейший невежда, какого только свет породил.
Он йе знает, что в Англии подоходный налог суще­ ствует уже семь лет, ни в какой мере не изменив социальных отно­ шений, не устранив ни на волос социального зла.
Он не знает, что именно там, где в Пруссии господствует самая безграничная нужда — среди силезских и равенсбергских деревенских ткачей, среди мелких силезских (рейнских) и познанских крестьян, живу­ щих по Мозелю и Висле, — что именно там существует классовый, т.
е.
подоходный, налог.
Впрочем, разве можно серьезно возражать на такие пустяки? Далее значится: «Также и к коммунизму, в обычном его понима­ нии.
.
.
Там, где, с развитием торговли и промышленности, все отношения так переплетены между собою и подвержены такому теку­ чему, вечному изменению, что отдельный человек не в состоянии удержаться в потоке конкуренции, там каждый индивид силою вещей вынужден искать опоры в обществе, которое должно во всем ивгладить результаты общей неустойчивости.
Общество несет кол­ лективную ответственность за существование своих членов».
Вот он каков коммунизм «Рейнского обозревателя»! Общество, подобно нашему, в котором ни одному человеку не обеспечено суще­ ствование и жизнь, обязано обеспечить каждому его существование! Сначала консисторский советник признает, что существующее обще­ ство этого сделать не в состоянии, а затем он требует от него, чтобы оно все же это невозможное совершило.
Оно должно, видите ли, исправлять в отдельности то, чего не может не разрушить в своем движении.
Консисторский советник так понимает это дело.
«Одна треть народа не имеет необходимых средств существования, а другой трети угрожает потеря их».
Та­ ким образом, мы насчитываем десять миллионов людей, которым следует помочь поодиночке.
Неужели консисторский советник серьезно полагает, что с этой задачей справится бедное прусское правительство? Да, он считает это возможным, и именно при по­ мощи подоходного налога, ведущего к коммунизму, как его пони­ мает «Рейнский обозреватель».
Превосходно.
После пустейшей болтовни о мнимом комму­ низме, после заявления, что общество несет коллективную ответ­ ственность за существование своих членов, что оно должно забо­ титься о них, хотя и не в состоянии это сделать, — после всей этой путаницы, всех противоречий и невыполнимых требований, нам предлагают еще принять подоходный налог в качестве той меры, кото­ рая призвана разрешить все противоречия, сделать возможным все невозможное, восстановить солидарность между всеми членами обще­ ства.
Мы обращаем внимание на докладную записку о подоходном налоге, представленную ландтагу г.
фон-Дуэсбергом.
В этой записке распределялась до последней копейки вся сумма подоходного налога.
У стесненного в средствах правительства не оставалось ни гроша на сглаживание последствий неустойчивости в обществе и выпол­ нение коллективной обязанности всего общества перед каждым от­ дельным его членом.
И если бы силою вещей к г.
Дуэсбергу вы­ нуждены были обратиться за помощью не десять миллионов, а всего только десять человек, то г.
Дуэсберг должен был бы отказать и этим десятерым.
Но нет, мы ошибаемся.
Кроме подоходного налога, г.
консистор­ ский советник знает еще одно средство для осуществления комму­ низма, как он его понимает: «Что составляет альфу и омегу христи­ анского вероучения? Учение о первородном грехе и об искуплении.
В этом заключается солидарная связь между людьми в ее наивыс­ шей потенции.
Все за одного и один за всех».
Счастливый народ! Основная проблема разрешена для всех времен.
Под двойным осенением прусского орла и святого духа пролетариат обретет два неисчерпаемых источника жизни: во-пер-вых, излишек подоходного налога над обыкновенными и чрезвы­ чайными государственными расходами, — излишек, равный нулю; во-вторых, доход от небесных поместий: первородного греха и иску­ пления, — также равный нулю.
Эти два нуля дают прекрасную почву для существования одной трети населения, не имеющей средств к существованию, и могучую опору для другой трети, стоящей перед угрозой потерять их.
Нужно полагать, что воображаемые излишки, первородный грех и искупление, лучше успокоят народный голод, чем длинные речи либеральных депутатов.
Далее говорится: «В молитве «Отче наш» мы просим: «не введи нас во искушение».
И то, о чем мы просим для себя, мы должны про­ сить и для ближних наших.
Наши социальные условия ставят нас перед большим искушением, а избыток горя приводит к престу­ плению».
А мы, — гг.
бюрократы, судьи и консисторские советники прусского государства, — из уважения к этой молитве колесуем, рубим головы, заточаем в тюрьмы и стегаем плетьми, сколько вле­ зет, и «вводим» всем этим «во искушение» пролетариев, чтобы впо­ следствии вновь колесовать, обезглавливать, заточать в тюрьмы и стегать их плетьми.
Так оно и будет, конечно.
«Такого положения, — заявляет г.
консисторский советник, — христианское государство не должно терпеть, оно должно помочь несчастным».
Да, нелепой болтовней о коллективной ответствен­ ности общества, воображаемыми остатками и дутыми векселями на бога-отца, сына и компанию.
«Можно даже оставить в покое, — полагает наш обозреватель, консисторский советник, — и без того скучные речи о коммунизме.
Если только призванные к тому лица будут пропагандировать со­ циальные принципы христианства, то коммунисты скоро замолчат».
Социальные принципы христианства имели в своем распоряже­ нии 1800 лет, чтобы развиваться, и ни в какой дальнейшей пропа­ ганде со стороны прусских консисторских советников не нуждаются.
Социальные принципы христианства оправдывали античное раб­ ство, превозносили средневековое крепостничество и умеют также, в случае нужды, защитить, хотя и с жалкой гримасой, современное угнетение пролетариата.
Социальные принципы христианства проповедуют необходи­ мость существования классов — господствующего и порабощаемого,— и для последнего у них находится лишь благочестивое пожелание, чтобы первый ему благодетельствовал.
Социальные принципы христианства переносят на небо обещан­ ное консисторским советником вознаграждение за все перенесенные на земле мерзости и тем самым оправдывают продолжение этих мер­ зостей на земле.
Социальные принципы христианства провозглашают все гну­ сности угнетателей против угнетаемых либо справедливым наказа­ нием за первородный и другие грехи, либо испытанием, которое господь в своей премудрости ниспосылает искупленным им людям.
Социальные принципы христианства превозносят трусость, пре­ зрение к самому себе, самоунижение, подчинение, смирение, сло­ вом— все качества черни, но для пролетариата, который не желает, чтобы с ним обращались, как с отребьем человечества, для про­ летариата смелость, самосознание, чувство гордости и независи­ мости — важнее хлеба.
На социальных принципах христианства лежит печать проныр­ ливости и ханжества, пролетариат же — революционен.
Вот как дело обстоит с социальными принципами христианства.
Далее: «Мы признали, что социальные реформы составляют важнейшую задачу монархии».
Разве признали? До сих пор об этом не было и речи.
Но пусть так.
А в чем состоят социальные реформы монархии? В проведении подоходного налога, украден­ ного у либералов, налога, который должен дать излишки, не извест­ ные министру финансов; в злосчастных земельных банках, в прус­ ской восточной железной дороге и главным образом в процентах с громадного капитала, составленного из первородного греха и ис­ купления ! «Этого требуют интересы самого королевства», — как низко же пало это королевство! «Этого требуют нужды общества», — которое в данный момент скорее требует охранительных пошлин, чем догм.
«Это рекомендуется Евангелием», — это вообще рекомендуется всем, только не страшной пустотой прусской государственной кассы, той бездонной пропастью, которая в течение трех лет проглотит пят­ надцать русских миллионов без всяких результатов.
Евангелие вообще рекомендует очень многое, между прочим и кастрацию как начало социальной реформы по отношению к самому себе (Матф.
25).
«Королевская власть, — поясняет наш консисторский совет­ ник, — составляет с народом единое целое».
Но это не более, как измененная форма выражения Tetat c'est moi, совершенно то же выражение, которое употребил Людовик XVI 23 июня 1789 г.
про­ тив своих мятежных сословий: если вы не будете повиноваться, я отправлю вас по домам — et seul je ferai le bonheur de mon peuple.
Королевская власть должна чувствовать себя весьма стесненной, если она решается на употребление подобного выражения, и наш ученый консисторский советник знает, конечно, как французский народ отблагодарил тогда Людовика XVI за его исторические слова.
«Трон, — уверяет г.
консисторский советник, — должен по­ коиться на широком народном базисе: тогда он держится прочнее всего».
Да, до тех пор, пока широкие плечи народа сильным дви­ жением не сбросят в канаву эту обременительную надстройку.
«Аристократия, — заканчивает г.
консисторский советник, — оставляет королю его достоинство и придает ему поэтический блеск, но лишает его реальной власти.
Буржуазия лишает его и власти.
и достоинства и дает ему только liste civile, денежное обеспечение.
Народ же сохраняет королю его власть, достоинство и поэзию».
Здесь г.
консисторский советник, к несчастью, слишком серьезно отнесся к пресловутому обращению Фридриха-Вильгельма в его тронной речи к народу.
Последнее слово его — это уничтожение аристо­ кратии, уничтожение буржуазии и восстановление монархии, опи­ рающейся на народ.
Если бы эти требования не были чистейшей фантазией, в них заключалась бы полнейшая революция.
Мы не хотим даже останавливаться на том, что аристократия не может быть свергнута иначе, как только совместными усилиями буржуа­ зии и народа; что господство народа в стране, где рядом еще су­ ществуют аристократия и буржуазия, есть чистейшая бессмыслица.
На подобные россказни консисторского советника при Эйхгорне нельзя отвечать серьезным обсуждением вопроса.
Мы сделаем несколько благожелательных замечаний тем госпо­ дам, которым хотелось бы спасти находящуюся в тисках прусскую королевскую власть при помощи salto mortale в народ.
Из всех по­ литических элементов самым опасным для короля является народ.
Не тот народ, о котором говорит Фридрих-Вильгельм и который со слезами на глазах благодарит за пинки и гроши, — этот народ без­ условно не опасен, ибо он существует лишь в фантазии короля.
Но настоящий народ, пролетариат, мелкое крестьянство и плебс — это, как выражается Гоббс, puer robustus sed malitiosus, сильный и злой мальчик; он не дается в руки ни тощим, ни жирным королям.
Этот народ прежде всего вырвал бы из рук его величества кон­ ституцию с всеобщим избирательным правом, свободу союзов, сво­ боду печати и другие неприятные вещи.
И когда он добился бы всего этого, он воспользовался бы приобретенной властью для того, чтобы по возможности скорее объявить власть, достоинство и поэзию коро­ левского сана излишними.
Нынешний почтенный обладатель коро­ левской власти сможет почитать себя счастливым, если народ даст ему тогда место публичного декламатора при берлинском ремеслен­ ном ферейне с содержанием в 250 талеров и кружкой холодного пива каждый вечер.
Если бы гг.
консисторские советники, от которых зависят ныне судьбы прусской монархии и «Рейнского обозрева­ теля», усомнились в этом, то пусть они обратятся к истории.
Исто­ рия преподносит королям, апеллирующим к своему народу, и не такие еще гороскопы.
Карл I английский тоже апеллировал к своему народу против поведения сословий.
Он призывал народ к оружию против парла­ мента.
Но народ выступил против короля, выбросил из парламента всех депутатов, не являвшихся представителями народа, и заставил, наконец, парламент, ставший, таким образом, настоящим народным представительством, казнить короля.
Вот чем кончилось обращение Карла I к своему народу.
Это случилось 30 июня 1649 г.
, и в 1849 г.
наступит двухсотлетний юбилей этого события.
Людовик XVI французский тоже апеллировал к своему народу.
Три года под ряд он апеллировал к одной части народа против дру­ гой, он искал свой народ, истинный народ, преданный ему народ, и нигде его не находил.
В конце концов он нашел его в кобленцском лагере, в арьергарде прусских и австрийских войск.
Но его народу во Франции это показалось уже чересчур.
10 августа 1792 г.
он за­ пер апеллянта в Темпль и созвал Национальный конвент, который представлял его во всех отношениях.
Этот Конвент объявил себя компетентным рассмотреть апелляцию короля и, после нескольких совещаний, послал апеллянта на Площадь Революции, где он и был гильотинирован 21 января 1793 г.
Вот что выходит из апелляции королей к своим народам.
А что выходит из того, когда консисторские советники берутся создавать демократические монархии, — чтобы это увидеть, нам придется еще подождать.
ТЮРЕМНЫЙ КОНГРЕСС В БРЮССЕЛЕ.
Наш век может быть назван веком конгрессов: начиная с 1814 г.
— конгрессов монархов и их министров, чтобы вновь скре­ пить во многих местах ослабевшие цепи европейских народов, чтобы со ссылкой на троицу, под знаком которой совершаются все позор­ ные деяния могущественных и знатных разбойников, заключать священные союзы деспотов и подавлять порывы к свободе в Италии, Испании, Португалии и т.
д.
; в новейшее же время — конгрессов -естествоиспытателей, врачей, представителей сельского и лесного хозяйства, филологов, котельщиков, торговок, германистов и даже — 'филантропов.
Зуд все более и более тревожил и филантропов, и когда им стало не в моготу, они также решили созвать конгресс.
Мы отнюдь не отрицаем пользы, которая проистекала и может проистекать от конгрессов естествоиспытателей, врачей, сельских хозяев и т.
п.
Взаимное общение большего или меньшего числа лиц с целью обмена мнениями по вопросам естествознания, сельского хозяйства и т.
д.
всегда окажет известное влияние на ту специаль­ ность или те специальности, которые относятся к компетенции дан­ ного конгресса.
Но если специальность эта до последней степени смешна и еще смешнее те лица, которые по вопросам этой специаль­ ности заседают на конгрессах, то единственная проистекающая отсюда польза заключается в потехе, которую может испытать при­ сутствующая в качестве зрителей публика.
И вот из всех специальностей самой смешной является та, ко­ торая в прошлом году объединила филантропов на конгрессе во Франкфурте-на-Майне и соберет их теперь, 20 сентября, в 9 часов утра, в готическом зале Брюссельской ратуши.
Прежде всего — что следует понимать под словом «филантропы»? В буквальном переводе это слово означает: друзья человечества.
Филантропы — люди, которые от мизинца ноги до кончиков волос, — предполагая, что таковые у них имеются, — начинены любовью к людям.
Что и говорить, таких людей, к сожалению, очень мало, и они заслуживают всеобщей благодарности и всяческого подражания, м.
и э 5.
12 Да нет же, они вовсе не редки, к сожалению — наоборот; а что касается их достоинств, то присмотримся к ним поближе, прежде чем вынести окончательное суждение.
Филантропы, или друзья человечества, это — господа, кото­ рые или занимают доходные места, щедро оплачиваемые из народного кармана, или обладают приобретенным посредством наследования или спекуляции состоянием, которое приносит им 5— 10—20 и больше тысяч талеров ежегодного дохода.
Все эти господа без исключения принадлежат к тому классу, который не только честно кормится за счет чужого труда, но и живет в прекрасной обстановке, держит превосходную кухню, понимает толк в хороших винах, изысканно и роскошно одевается, ездит на курорты, устраивает охотничьи празднества, содержит в тихом деревенском уединении или в своем родном городе одну или несколько любовниц, помогает стряпать законы, изливает потоки елейных слов о нравственности, дисциплине и порядке и превыше всего любит мир и покой.
Что касается наруж­ ности этих господ, то замечено, что обвислый живот и тройной под­ бородок особенно располагают к филантропии, или к человеко­ любию.
Но, может быть, вернее обратное — человеколюбие ведет к ожирению.
Опыт как будто подтверждает это.
Вспомним Фридриха-Вильгельма IV в Сан-Суси.
Однако можно встретить и множество' тощих, веретенообразных филантропов.
У этих человеколюбие пре­ вращается скорее в воду, нежели в жир.
Блаженство филантропов не знало бы границ, если бы они могли им наслаждаться без помех.
Увы! Об этом не может быть и речи.
Один филантроп, имея в своих заповедных лесах в изобилии дичь, гордясь и радуясь этому, должен часто переживать неприят­ ности от того, что какие-то простолюдины, по большей части в от­ репьях, убивают его лучших козуль, оленей, зайцев и т.
д.
У другого филантропа его картофельные и свекловичные поля, огороды и пло­ довые сады тайно посещают не-филантропы, карманы которых так же пусты, как и желудки.
В рощах третьего не-филантропические пролетарии, наперекор закону, собирают хворост и рубят лес, чтобы иметь возможность сварить себе водянистый суп.
В дом четвертого в ночную пору забираются воры и уносят все, что в спешке подвер­ нулось под руку.
Тысячью всяких способов нарушается блаженство филантропа.
Страх и забота обволакивают его сердце и его кошелек.
.
И вот, чтобы избавиться от страха и оградить от всякого пося­ гательства мирную жизнь филантропа, преступления должны быть искоренены.
Но ведь лучше всего сделать это, не истребляя преступ­ ников, а превращая их в непреступников, наподобие филантропов? К достижению этой цели энергично стремятся в настоящее время филантропы.
Они слишком культурны, образованы, слишком хри­ стиане, чтобы избавляться от преступников прежним наивно-бы­ стрым способом — посредством топора, колеса и виселицы.
Правда, и прежде не мало сажали людей в тюрьмы, но ведь отмечалось, что большинство из них скоро возвращалось оттуда.
Филантропы поставили поэтому вопрос: каким образом вос­ препятствовать рецедивам ? Вопрос этот ими тщательно изучался, и был дан следующий ответ: таким образом, что посредством одиночного заключения, принудительного молчания, поповских поучений, филантропиче­ ских проповедей мы так доймем и, доняв, исправим заключенных, что навсегда парализуем их способность и волю вновь нарушить изданные нами и в наших интересах законы.
Так возникло филан­ тропическое изобретение — тюрьмы принудительного молчания и одиночного заключения.
При системе донимающего исправления филантроп-буржуа имеет ту выгоду, что выпущенный из тюрьмы покорно, как овца, работает на капиталистов в стенах фабрик, в поместьях, в копях, на желез­ ных дорогах, на водных путях и т.
д.
, содействует им в извлечении прибыли и, с голодным желудком проходя через картофельное поле, не решится взять ни единого клубня.
В таком состоянии он гораздо полезнее филантропу, чем если бы он был обезглавлен.
Стоит только миллионам неимущих каждой страны указанным образом перевос­ питаться в изобретенных филантропами тюрьмах одиночного заклю­ чения и принудительного молчания, как все пойдет наилучшим образом в этом лучшем из миров.
С одной стороны, — благопри­ стойно, без усилий, в мире и покое наслаждающиеся жизнью филан­ тропы и капиталисты; в их сердцах — неисчерпаемый запас челове­ колюбия; с другой стороны — совершенно исправившиеся или имею­ щие в скором времени исправиться рабочие, почитающие за радость и за честь работать за картофель и соль для денежного мешка этих господ.
Для осуществления этого золотого века недостает лишь деталей, от которых зависит, чтобы скорее начали действовать указанные филантропические заведения.
Что касается принципа, то он уже окончательно принят в прошлом году во Франкфурте.
Господа филантропы в этом году с особенным рвением зай­ мутся поэтому деталями на открывающемся 20 сентября конгрессе в Брюсселе.
Неоднократно публиковавшаяся программа конгресса, есте­ ственно, как и все, что исходит от господ филантропов, весьма ценна и является отблеском их прекрасных душ.
К сожалению, однако, мы не находим в ней одного положения, а именно, чтобы каждый, кто пожелал бы выступить на конгрессе, предварительно по мень­ шей мере в течение двух лет в полном молчании подвергался изде­ вательству и исправлению в стенах одиночной камеры.
1 1 NB редакции «Deutsche Brtisseler Zeitung»— Тот самый г.
Дюкпесио, который теперь пропагандирует систему одиночного заключения, в то же время является любезным светским человеком, другом самых различных пар­ тий, как правых, так и левых, — веселым жуиром, знатоком вин, обладающим рентой в несколько десятков тысяч франков, любящим свои сигары, но строго запрещающим табак, это единственное удовольствие заключенных, в находя­ щихся под его надзором тюрьмах, — этот самый г.
Дюкпесио, который теперь письменно и устно отстаивает одиночное заключение, эту ужасающую, бесче­ ловечную, варварскую пытку, несколько лет тому назад, — когда сам по поли­ тическим причинам был au secret на несколько дней арестован, — написал самые яркие протесты против одиночного заключения (au secret)! Таким образом, г.
Дюкпесио находится в полном противоречии с самим собой, и потому мы спрашиваем: Противоречие природы Объясни мне, филантроп.
КОММУНИСТЫ и К.
ГЕЙНЦЕН.
Ст а т ь я п е р в а я .
Сегодняшний номер «Немецко-брюссельской газеты» содержит статью Гейнцена, в которой последний, под предлогом самозащиты от незначительного упрека редакции, открывает длинную полемику против коммунистов.
Редакция советует обеим сторонам отказаться от полемики.
В таком случае, однако, ей следовало бы опубликовать из статьи Гейнцена только ту ее часть, в которой он действительно защищается против упрека в том, будто он первый обрушился на коммунистов.
Если Гейнцен и «не имеет в своем распоряжении никакого органа печати», то это еще не является достаточным основанием для того, чтобы в его распоряжение была предоставлена газета для опублико­ вания нападок, которые сама редакция этой газеты считает нелепыми.
Впрочем, нельзя себе представить лучшей услуги, чем та, ко­ торая была оказана коммунистам опубликованием этой статьи.
Никогда ни против одной партии не выдвигались более глупые и более бессодержательные обвинения, чем те, которые Гейнцен здесь бросает по адресу коммунистов.
Статья является лучшим оправда­ нием коммунистов.
Она доказывает, что если коммунисты до сих пор не нападали на Гейнцена, то они должны были бы это неме­ дленно сделать.
Господин Гейнцен с самого начала выступает как представи­ тель всех немецких радикалов, не примыкающих к коммунистам.
Он хочет спорить с коммунистами, как партия с партией.
Он «имеет право требовать», он устанавливает с величайшей решительностью, «на что коммунисты способны», чего от них «следует ожидать» и что «является долгом истинных коммунистов».
Он отожествляет свое расхождение с коммунистами с расхождением последних с «немец­ кими республиканцами и демократами» и выступает, как «мы», от имени этих республиканцев.
Кто такой господин Гейнцен и кого он представляет? Господин Гейнцен — бывший либеральный мелкий чиновник, который еще в 1844 г.
воодушевлялся идеей прогресса в пределах законности и немецко-конституционного убожества и который в луч­ шем случае в дружеской беседе шопотом признавался, что, пожалуй, в очень отдаленном будущем республика станет желательной и воз­ можной.
Господин Гейнцен, однако, ошибся насчет возможности борьбы на почве закона в Пруссии.
Он вынужден был бежать из-за своей плохой книги о бюрократии (даже Яков Венедей написал не­ сколько лет тому назад гораздо лучшую книгу о Пруссии).
Теперь он прозрел.
Он объявил борьбу с прусским правительством на почве закона невозможной, стал революционером и, конечно, респу­ бликанцем.
В Швейцарии он познакомился с savant serieux Руге, который приобщил его к своей незатейливой философии, представ­ ляющей путаную смесь из фейербаховского атеизма и идеи челове­ чества, отрывочных мыслей из Гегеля и штирнеровской риторики.
Вооруженный всем этим, г.
Гейнцен счел свое духовное развитие законченным и, опираясь справа на Руге, слева на Фрейлиграта, начал свою революционную пропаганду.
Мы, разумеется, не ставим г-ну Гейнцену в укор его переход от либерализма к кровожадному радикализму.
Мы, однако, утвер­ ждаем, что он этот переход сделал только под влиянием личных не­ взгод.
До тех пор, пока г.
Гейнцен мог вести борьбу в пределах законности, он нападал на всех тех, которые поняли неизбежность революции.
Но как только эта легальная борьба для него сделалась невозможной, он поспешил объявить ее невозможной вообще, не считаясь с тем, что для немецкой буржуазии эта легальная борьба пока еще вполне возможна, что она неизменно ведет борьбу в высшей степени легальными средствами.
Как только для него была отрезана возможность возвращения, он прокламировал необходимость не­ медленной революции.
Вместо того, чтобы приняться за изучение политических и социальных условий Германии, чтобы ориентиро­ ваться в них и отсюда заключить, какого рода сдвиг, какое развитие и какие мероприятия необходимы и возможны, вместо того, чтобы разобраться в сложном отношении отдельных классов Германии между собой и их взаимоотношении с правительством и отсюда вы­ вести, какой политики следует держаться, вместо того, одним сло­ вом, чтобы приспособить свою тактику к ходу развития Германии, г-н Гейнцен самым бесцеремонным образом требует, чтобы развитие Германии приспособлялось к нему.
Господин Гейнцен был резким противником философии, пока она еще была прогрессивна.
Когда же она стала реакционной, когда она стала убежищем всех нерешительных, калек и пишущих промы­ шленников, тогда именно г-н Гейнцен на беду свою примкнул к ней.
Да, еще худшее случилось с г-ном Гейнценом.
Г-н Руге, который всю свою жизнь сам был простым прозелитом, приобрел в лице г-на Гейнцена своего единственного прозелита.
Господин Гейнцен дол­ жен, таким образом, служить утешением для г-на Руге в том отно­ шении, что в лице первого нашелся, по крайней мере, хоть один человек, полагающий, что ему понятны писания г-на Руге.
За что, собственно, агитирует г-н Гейнцен? За немедленную гер­ манскую республику, в которой традиции американской революции и 1793 г.
сочетаются с некоторыми мероприятиями, позаимствован­ ными у коммунистов и которая имеет яркий черно-красно-желтый цвет.
Германия занимает в силу своей промышленной отсталости такое жалкое положение в Европе, что она никогда не возьмет на себя инициативу, никогда первая не сможет прокламировать рево­ люцию, никогда на свой страх и риск без Франции и Англии не про­ возгласит республики.
Всякое представление о том, будто германская республика может быть создана независимо от борьбы цивилизованных стран, будто германская революция может быть сделана на свой страх и риск и, как это представлено у г-на Гейнцена, не считаться при этом с действительным движением классов в Германии, — все такие представления о республике и революции являются свободной черно-красно-желтой фантастикой.
И чтобы сделать эту славную германскую республику еще более славной, г-н Гейнцен ее разри­ совывает соответственно фейербаховской идее человечества, переде­ ланной по методу Руге, и прокламирует ее как царство «человека», которое уже почти наступило.
И все эти, не знающие удержу, фан­ тазии немцы должны осуществить.
Какие методы пропаганды применяет, однако, великий «агита­ тор» г-н Гейнцен? Он объявляет государей главными виновниками всего горя, всей нужды.
Это утверждение не только смешно, но и чрезвычайно вредно.
Г-н Гейнцен не мог бы сильнее польстить не­ мецким государям, чем он это делает в данном случае, приписы­ вая этим бессильным и слабоумным марионеткам какое-то фантасти­ ческое, сверхземное, демоническое всемогущество.
Утверждая, что государи могут причинить столько несчастий, г-н Гейнцен этим признает за ними силу творить в таких же размерах и добро.
Вы­ водом отсюда является не необходимость революции, а благочести­ вое пожелание иметь на троне благородного государя, доброго импе­ ратора Иосифа.
Впрочем, народ сам лучше знает, чем г-н Гейнцен, кто его угнетает.
Г-ну Гейнцену никогда не удастся направить про­ тив государей ту ненависть, которую испытывает закрепощенный крестьянин против помещика, рабочий — против своего работода­ теля.
Но г-н Гейнцен работает, несомненно, в интересах помещиков и капиталистов, когда он вину за эксплоатацию, которой подвер­ гается народ со стороны этих двух классов, приписывает не этим по­ следним, а государям.
А между тем именно эксплоатация помещиков и капиталистов порождает девятнадцать двадцатых немецкой нищеты! Г-н Гейнцен призывает к немедленному восстанию.
Он печа­ тает в этом смысле прокламации и старается их распространить в Гер­ мании.
Мы спрашиваем: не вредит ли скорее такая бессмысленная, действующая вслепую, пропаганда.
интересам немецкой демократии? Мы спрашиваем: не доказал ли опыт, насколько такая пропаганда бесполезна? Разве не были в Германии в эпоху значительно боль­ шего общественного возбуждения, чем нынешняя эпоха, а именно в тридцатых годах, распространены сотни тысяч подобных летучих листков, брошюр и т.
д.
и разве имел хоть один из них какой-нибудь успех? Мы спрашиваем: может ли хоть один человек в здравом уме думать, что народ будет сколько-нибудь прислушиваться к такого рода политическим проповедям и призывам? Мы спрашиваем: со­ держали ли когда-нибудь летучие листки г-на Гейнцена что-нибудь, кроме проповеди и призывов? Мы спрашиваем: не смехотворно ли оглашать мир призывами к революции без смысла и понимания, без знания и представления о действительно существующих отношениях ? Какова задача партийной прессы? Прежде всего обсудить, обосновать, развивать и защищать требования партии, отвергать и опровергать претензии и утверждения противной партии.
Какова задача немецкой демократической прессы? Доказать необходимость демократии, выводя ее из негодности существующего правительства, представляющего более или менее интересы дворянства, из неудо­ влетворительности системы конституционализма, отдающей власть буржуазии, из невозможности для народа улучшить свое положе­ ние, пока он не обладает политической властью.
Она должна вы­ яснить тот гнет, которому подвергаются пролетарии, мелкое кре­ стьянство и мелкое мещанство — ибо эти-то классы и составляют в Германии «народ» — со стороны бюрократии, дворянства и бур­ жуазии; она должна выяснить, чем обусловлено возникновение не только политического, но прежде всего социального гнета, и какими средствами он может быть устранен; она должна доказать, что за­ воевание политической власти пролетариями, мелкими крестьянами и мелким городским мещанством является первым условием для осу­ ществления этих средств.
Она должна дальше исследовать, в какой мере можно рассчитывать на немедленное осуществление демократии, какие средства находятся в распоряжении партии и к каким дру­ гим партиям она должна примкнуть, пока она еще слишком слаба, чтобы действовать самостоятельно.
И вот, выполнил ли г-н Гейнцен хоть одну ив этих задач? Нет.
Он себе не дал труда сделать это.
Он ничего не объяснил народу, т.
е.
пролетариям, мелким крестья­ нам и мелким мещанам.
Он никогда не исследовал положения клас­ сов и партий.
Он только разыгрывал вариации на тему: «встань^ подымайся!» И к кому обращается г-н Гейнцен со своим кровавым призывом? Прежде всего к мелким крестьянам, к тому классу, ко­ торый в наше время менее всего способен проявить революционную инициативу.
На протяжении последних шестисот лет все прогрес­ сивные движения были настолько связаны с городом, что самостоя­ тельные демократические движения сельского населения (Уот Тайлер, Кэд, жакерия, крестьянские войны), во-первых, всякий раз носили реакционный характер, а во-вторых, всякий раз пода­ влялись.
Промышленный пролетариат городов стал венцом всякой современной демократии; мелкая буржуазия и еще больше кре­ стьяне зависят всецело от его инициативы.
Это доказывает француз­ ская революция 1789 г.
и новейшая история Англии, Франции и Северо-Американских Штатов.
А г-н Гейнцен возлагает надежды на крестьянский бунт теперь, в X IX столетии? Г-н Гейнцен, однако, обещает и социальные реформы.
Ко­ нечно, равнодушие народа к его призывам постепенно вынудило его к этому.
А что это за реформы? Именно такие, какие сами коммунисты предлагают как подготовительные меры к устранению частной собственности.
То единственное, что заслуживает призна­ ния у Гейнцена, последний позаимствовал у коммунистов, на кото­ рых он так резко нападает.
Да и это под его руками превратилось в сплошную нелепость и в чистую фантазию.
Все мероприятия с целью ограничения конкуренции, с целью ограничения скопления больших богатств в руках немногих, всякое ограничение или упразд­ нение права наследства, всякая государственная организация ра­ боты и т.
д.
— все эти мероприятия в качестве революционных меро­ приятий не только возможны, но даже необходимы.
Они возможны потому, что весь восставший пролетариат стоит за ними и во­ оруженной рукой охраняет их.
Они возможны, несмотря на все указанные экономистами затруднения.
Все эти затруднения за­ ставят только пролетариат итти все дальше и дальше до полного упразднения частной собственности.
Пролетариат вынужден будет это сделать, чтобы не потерять снова того, что было им уже завоевано.
Они возможны как подготовительные мероприятия, как переходные промежуточные ступени к упразднению частной собственности, но только в качестве таковых.
Но г-н Гейнцен требует этих мероприятий как прочных и окон­ чательных мероприятий.
Они ничего не должны подготовлять, они должны быть окончательными.
Они для него не средство, а цель.
Они рассчитаны не на революционные, а на спокойные усло­ вия буржуазного развития.
В силу этого они становятся невозмож­ ными и одновременно реакционными.
Буржуазные экономисты совер­ шенно правы, указывая в полемике с Гейнценом, что эти меро­ приятия являются реакционными в сравнении со свободной конку­ ренцией.
Свободная конкуренция есть последняя, высшая, наиболее развитая форма существования частной собственности.
Все меро­ приятия, следовательно, имеющие своей предпосылкой сохранение института частной собственности и все же направленные против свободной конкуренции, — реакционны и клонятся к реставриро­ ванию низших ступеней развития собственности.
Они должны по­ этому в последнем счете быть снова вытеснены конкуренцией и в результате повлечь за собою восстановление нынешнего положения вещей.
Эти возражения буржуазных экономистов, теряющие всю свою силу, поскольку мы рассматриваем указанные выше социаль­ ные реформы как простые mesures de salut public, как революцион­ ные и переходные мероприятия, — эти возражения являются уничто­ жающими для аграрно-социалистически-черно-красно-желтой респу­ блики г-на Гейнцена.
Г-н Гейнцен воображает, конечно, что можно изменить и орга­ низовать по произволу отношения собственности, наследственное право и т.
д.
Г-н Гейнцен — один из невежественнейших людей этого столетия — может, конечно, не знать, что отношения собствен­ ности каждой эпохи являются необходимым результатом способа производства и обмена этой эпохи.
Г-н Гейнцен может, конечно, не знать, что нельзя превратить крупное землевладение в мелкое, не изменив всей системы агрикультуры, и что в противном случае круп­ ное землевладение будет очень скоро снова восстановлено.
Г-н Гейнцен может не знать, какая тесная связь существует между со­ временной крупной промышленностью, концентрацией капиталов и ростом пролетариата.
Г-н Гейнцен может не знать, что такая эконо­ мически зависимая и порабощенная страна, как Германия, может себе позволить предпринять на свой страх и риск только такое пре­ образование своих отношений собственности, которое лежит в инте­ ресах буржуазии и свободной конкуренции.
Коротко говоря: у коммунистов эти мероприятия имеют разум­ ный смысл, потому что они понимаются не как произвольные меро­ приятия, а как результаты, которые сами собою необходимо будут вытекать из развития промышленности, сельского хозяйства, тор­ говли, средств сообщения, из развития обусловленной этим классо­ вой борьбы между буржуазией и пролетариатом, причем будут вы­ текать не как окончательные мероприятия, а как меры переход­ ного характера, как средства «общественного спасения преходящей классовой борьбы».
У г-на Гейнцена они не имеют никакого смысла, ибо они вы­ ступают у него как произвольно придуманные, мещанские планы исправления мира, ибо у него нет и намека на связь этих мероприя­ тий с историческим развитием, ибо г-н Гейнцен нисколько не забо­ тится о практической осуществимости своих проектов, ибо он стре­ мится не формулировать экономические необходимости, а, наоборот, декретами опрокинуть эти необходимости.
Тот же г-н Гейнцен, для которого требования коммунистов приемлемы только после того, как он их предварительно жестоко исказил и превратил в чистые фантазии, — этот же г-н Гейнцен упрекает коммунистов в том, что они «производят путаницу» в головах необразованных людей, что они «гонятся за призраками» и «теряют почву действительности (I) под ногами»! Таков г-н Гейнцен во всей своей агитаторской деятельности, и мы прямо и открыто заявляем, что считаем ее безусловно вредной и компрометирующей для всей демократической партии.
Партийный публицист должен обладать совсем другими качествами, чем те, ко­ торыми обладает г-н Гейнцен, который, как сказано, является одним из невежественнейших людей нашего столетия.
Г-н Гейнцен, может быть, и преисполнен самых благих намерений, он, может быть, является самым благомыслящим человеком во всей Европе; мы знаем также, что лично он честный человек и обладает мужеством и стой­ костью.
Но всего этого недостаточно, чтобы быть партийным публи­ цистом.
Для этого требуется нечто большее, чем твердость характера, благие намерения и голос Стентора.
Для этого требуется немного больше ума, немного больше ясности, лучший стиль и больше зна­ ний, чем у г-на Гейнцена.
Долголетний опыт показывает, что г-н Гейнцен и неспособен приобрести эти качества.
Вынужденный, однако, покинуть родину, г-н Гейнцен был по­ ставлен в необходимость сделаться партийным публицистом.
Он был вынужден сделать попытку организовать себе партию среди ради­ калов.
Он, таким образом, занял положение, которое ему не по плечу, и его безуспешные усилия оказаться на высоте этого по­ ложения делают его только смешным.
Он бы поставил этим в смеш­ ное положение и немецких радикалов, если бы они дали повод думать, что он их представляет, что он делает себя смешным по их поручению.
Но г-н Гейнцен не представляет немецких радикалов.
Эти имеют совсем иных представителей, — напр.
, Якоби и др.
Г-н Гейн­ цен не представляет никого и никем не признан представителем, за исключением немногих немецких буржуа, которые поддерживают деньгами его агитацию.
Впрочем, мы ошибаемся.
Один класс в Гер­ мании признает его своим представителем, восторженно поклоняется ему, шумно агитирует в его пользу, в ресторанах покрывая своим голосом голоса всех ресторанных гостей (точь-в-точь как, по сло­ вам Гейнцена, «коммунисты перекричали всю литературную оппози­ цию»).
Этим классом является многочисленный, просвещенный, стой­ кий в убеждениях и влиятельный класс коммивояжеров.
И этот г-н Гейнцен требует от коммунистов, чтобы они его признали представителем радикальных буржуа и дискутировали с ним как с таковым.
Все изложенное до сих пор дает уже достаточно оснований для оправдания полемики коммунистов против г-на Гейнцена.
В сле­ дующем номере мы остановимся на тех упреках, которые г-н Гейнцен в № 77 делает коммунистам.
Если бы мы не были твердо убеждены, что г-н Гейнцен абсолютно не годится для роли партийного публи­ циста, мы бы ему советовали внимательно проштудировать «Нищету философии» Маркса.
Теперь, однако, мы можем ответить на его совет нам читать «Новую политику» Фребеля другим советом ему,, а именно: сидеть тихо и ждать спокойно «боя».
Мы убеждены, что г-н Гейнцен окажется в такой же мере хорошим батальонным ко­ мандиром, в какой мере он оказался плохим публицистом.
Чтобы не дать повода г-ну Гейнцену жаловаться на анонимные нападки, мы подписываем эту статью.
Ст а т ь я в т о р а я .
Коммунисты — как мы это выяснили в первой статье — не за то нападают на Гейнцена, что он не коммунист, а за то, что он пло­ хой публицист демократической партии.
Они нападают на него не как коммунисты , а как демократы .
Простая случайность, что именно коммунисты открыли поле­ мику против него.
Если бы не было никаких коммунистов на земном шаре, то против Гейнцена должны были бы выступить демократы.
Во всем этом споре речь идет только о следующем: 1) способен ли г-н Гейнцен, как партийный публицист и агитатор, принести пользу демократии, что мы отрицаем; 2) правильны ли или, по край­ ней мере, терпимы ли агитационные методы г-на Гейнцена, на что мы также отвечаем отрицательно.
Речь идет, таким образом, не о коммунизме и не о демократии, а о личности и о личных причудах г-на Гейнцена.
Коммунисты не только не склонны в настоящий момент начать бесполезные споры с демократами, но скорее сами выступают, как демократы во всех практических вопросах партийной политики.
Демократия имеет во всех цивилизованных странах своим необходи­ мым следствием политическое господство пролетариата, а политиче­ ское господство пролетариата является первой предпосылкой всяких коммунистических мероприятий.
Пока, следовательно, демократия еще не завоевана, до тех пор коммунисты и демократы борются рука об руку, и интересы демократов являются также интересами и коммунистов.
До этого момента разногласия между обеими пар­ тиями имеют чисто теоретический характер, и они могут теорети­ чески обсуждаться без всякого ущерба для их совместных действий.
Можно будет даже столковаться о некоторых мероприятиях, ко­ торые следовало бы осуществить немедленно по завоевании демо­ кратии в интересах угнетенных классов, напр, о переходе в упра­ вление государством крупной промышленности, железных дорог, о воспитании всех детей на государственный счет и т.
д.
Перейдем, однако, к г-ну Гейнцену.
Г-н Гейнцен заявляет, что не он начал спор с коммунистами, а они с ним.
Мы имеем перед собой, таким образом, известный ар­ гумент носильщика, по поводу которого мы с ним препираться не будем.
Он называет свой конфликт с коммунистами «бессмысленным расколом, который коммунисты вызвали в лагере немецких ради­ калов».
Гейнцен утверждает, что он уже три года тому назад стре­ мился всеми силами, пользуясь всяким поводом, предотвратить на­ двигающийся раскол.
За этими бесплодными усилиями последо­ вали нападки коммунистов против него.
Три года тому назад, как хорошо известно, г-н Гейнцен не был вовсе еще в лагере радикалов .
Он был тогда легальным прогрессистом и либералом.
Расхождение с ним вовсе не означало, следовательно, раскола в лагере радикалов.
Г-н Гейнцен встретился с коммунистами здесь, в Брюсселе* в начале 1845 г.
Эти последние не только не думали нападать на г-на Гейнцена за его якобы политический радикализм, но и при­ лагали все усилия к тому, чтобы привести либерального тогда г-на Гейнцена в лагерь именно этих радикалов.
Эти усилия, однако, не увенчались успехом.
Только в Швейцарии г-н Гейнцен стал демократом.
«Позже я все более и более (I) стал убеждаться в необходимости энергичной борьбы против коммунистов», — следовательно, в необ­ ходимости бессмысленного раскола в лагере радикалов! Мы спра­ шиваем немецких демократов, годится ли в партийные публицисты тот, кто так смехотворно противоречит самому себе? Но кто такие те коммунисты, которые, по утверждению г-на Гейн­ цена, выступили с нападками против него? Выше приведенные ука­ зания и следующие эа ними упреки по адресу коммунистов дают на это ясный ответ.
Коммунисты, говорится там, «заглушили своим криком голос литературной оппозиции, они создали сумятицу в головах необразованных людей, дискредитировали беспощадней­ шим образом самых радикальных людей, они.
.
.
по мере сил стара­ лись парализовать политическую борьбу, даже объединились, нако­ нец, с реакцией.
Сверх того, они часто опускались, очевидно под влиянием доктрины, в практической жизни до роли подлых и лице­ мерных интриганов ».
.
.
Из туманной неопределенности этих обвинений вырисовывается ясно различимый образ: образ писателя-промышленника г-на Карла Гр юна.
Г-н Грюн имел три года тому назад личные счеты с г-ном Гейнценом.
Вслед за этим г-н Грюн выступил с нападками на г-на Гейнцена в «Трирской газете».
Г-н Грюн попытался перекричать весь лагерь литературной оппозиции.
Г-н Грюн старался по воз­ можности парализовать политическую борьбу и т.
д.
С каких это пор.
однако, г-н Грюн является представителем коммунистов? Если он три года тому назад сделал попытку сбли­ зиться с коммунистами, то он никогда не был открыто признан ком­ мунистом, никогда сам себя публично таковым не объявлял и более года тому назад счел даже нужным выступить против коммунистов.
Г-н Маркс уже тогда дезавуировал в полной мере господина Грюна перед господином Гейнценом и изобразил публично этого самого г-на Грюна в его настоящем виде.
Что касается, наконец, «подлой и лицемерной» инсинуации г-на Гейнцена по адресу коммунистов, то она имеет своей основой инцидент, происшедший между г-ном Грюном и г-ном Гейнценом.
.
и — ничего больше.
Инцидент этот касается обоих названных выше господ, но никак не коммунистов.
Мы даже не знаем подробностей этого инцидента настолько, чтобы быть в состоянии составить себе мнение о нем.
Предположим, однако, что г-н Гейнцен прав.
Если, однако, г-н Гейнцен выставляет этот инцидент как неизбежное по­ следствие коммунистической доктрины после того, как Марко и дру­ гие коммунисты дезавуировали его виновника, после того, как вы­ яснилось с полной очевидностью, что инкриминируемое лицо ни­ когда не было коммунистом, — то это является со стороны г-на Гейн­ цена безграничным вероломством.
Если, впрочем, г-н Гейнцен со своими вышеприведенными обви­ нениями имеет в виду и других лиц помимо г.
Грюна, то он может иметь в виду только тех «истинных социалистов», чьи действительно реакционные теории давно были дезавуированы коммунистами.
Все способные к развитию элементы этого ныне совершенно распавшегося направления перешли к коммунистам и сами ныне нападают на истин­ ный социализм там, где он еще выступает.
Г-н Гейнцен, следова­ тельно, снова обнаруживает обычное для него глубокое невежество, когда снова выкапывает эти давно похороненные фантазии, чтобы их поставить в вину коммунистам.
Выдвигая здесь обвинения против истинных социалистов, которых он смешивает с коммунистами,, г-н Гейнцен вслед затем бросает по адресу коммунистов те же не­ лепые обвинения, которые выдвигали против них истинные социа­ листы.
Он, следовательно, не имеет даже права нападать на истин­ ных социалистов, ибо в одной части он сам принадлежит к ним.
И в' то время, когда коммунисты резко выступали в печати против социалистов, этот же г-н Гейнцен сидел в Цюрихе, где г-н Руге посвящал его в те обрывки истинного социализма, которые могли уместиться в его путаной голове.
Воистину, г-н Руге нашел до­ стойного его ученика! Но где же остаются действительные коммунисты? Гейнцен го­ ворит о почтенных исключениях и талантливых людях, которые, как он предвидит, отклонят солидарность с коммунистами (!).
Комму­ нисты уж е отклонили от себя всякую солидарность с писаниями и действиями истинных социалистов.
Из всех выше приведенных упре­ ков ни один не относится к коммунистам, ва исключением заключи­ тельных слов всей тирады, которые гласят следующим образом: «Коммунисты.
.
.
в надменном самомнении пренебрегают всем тем, что только способно было бы служить основой объединения честных людей».
Г-н Гейнцен, очевидно, этим намекает на то, что коммунисты потешались над его высокоморальными аллюрами и высмеивала все те святые и возвышенные идеи, добродетель, справедливость, мораль и т.
д.
, о которых г-н Гейнцен воображает, что они соста­ вляют основу всякого общества.
Этот упрек мы принимаем.
Ком­ мунисты, несмотря на моральное негодование честного г-на Гейн-цена, не перестанут высмеивать эти вечные истины .
Коммунисты к тому же утверждают, что эти вечные истины ни в коем случае не являются основой, а, наоборот, продуктом того общества, в кото­ ром они фигурируют.
Если, впрочем, г-н Гейнцен предвидел, что коммунисты отка­ жутся солидаризоваться с теми людьми, которых ему угодно при­ числить к их лагерю,— к чему тогда все его нелепые упреки и бес­ совестные инсинуации ? Если г-н Гейнцен знает коммунистов только по наслышке (а есть основание думать, что это так), если он так мало знает, кто они, что он от них требует, чтобы они сами себя более точно охарактеризовали, чтобы они, так сказать, представились ему, — какое же бесстыдство надо иметь, чтобы при этих условиях полемизировать против них? «Конкретное указание тех лиц, которые, собственно, предста­ вляют коммунизм или которые представляют его в наиболее чистом виде, вероятно, привело бы к отпадению от коммунизма главной массы тех, которые являются его опорой и служат ему орудием , но против такого требования будут, конечно, протестовать одни только господа из «Трирской газеты».
И несколькими строками дальше: «Те, которые действительно являются коммунистами, будут, надо думать, настолько последовательны и честны (о, добродетельный филистер!), чтобы откровенно выяснить свою доктрину и отречься от тех, которые не являются коммунистами.
Надо полагать , что они не смогут (что за филистерские обороты!) поддерживать недобросовестно (!) ту путаницу , которая порождена в головах многих тысяч страдаю-гцих и необразованных людей тем, что коммунисты мечтательно ри­ суют себе или выдают как возможность, но что является факти­ чески невозможностью (!!), изображением путп, ведущего от суще­ ствующих условий действительности к осуществлению их доктри­ ны (!).
Тем, которые примыкают к ним без ясного представления о коммунизме, действительные коммунисты нравственно обязаны (опять этот добродетельный филистер!) или разъяснить с исчерпывающей полнотой сущность их доктрины и твердо вести их к намеченной цели, или же они должны отделиться от них, не делать их своим орудием ».
Г-н Руге мог бы себя поздравить, если бы он мог написать три подобных периода.
Филистерским требованиям соответствует филистерская путаница мыслей, которая заботится только о су­ ществе, а не о форме, и которая именно поэтому говорит как раз противоположное тому, что она хочет сказать.
Г-н Гейнцен требует, чтобы действительные коммунисты отмежевались от мнимых ком­ мунистов.
Они должны положить конец той путанице, которая (так он хочет сказать) происходит от смешения двух различных напра­ влений.
Но как только эти два слова, «коммунисты» и «путаница», сталкиваются в его голове, в ней самой возникает путаница.
Г-н Гейн­ цен теряет нить мыслей.
Выставленное им положение, что комму­ нисты вообще производят путаницу в головах необразованных людей, расплывается между пальцев, он забывает о действительных ком­ мунистах и о мнимых коммунистах, в комичной беспомощности он спотыкается о всякого рода невозможности, которые рисуются ему и кажутся возможностями, и падает, наконец, плашмя на почву действительных отношений, где он опять приходит в себя.
Теперь ему приходит в голову, что он, собственно, хотел говорить о чем-то совершенно другом, что речь была совсем не о том, возможно ли то или другое.
Он снова возвращается к своей теме, но он еще так оглу­ шен, что забывает вычеркнуть ту замечательную фразу, которая пред­ ставляла скачок в сторону.
Таково положение, поскольку дело касается стиля г-на Гейнцена.
Что касается существа дела, то мы повторяем, что г-н Гейнцен, как добропорядочный немец, слишком поздно приходит со своими требованиями и что коммунисты уже давно дезавуировали истинных социалистов.
Затем мы снова ви­ дим тут, что под сурдинку пущенные в ход инсинуации вполне совместимы с характером добродетельного филистера.
Г-н Гейнцен именно вполне прозрачно намекает, что коммунистические публи­ цисты только использовывают коммунистических рабочих.
Он прямо заявляет, что откровенное формулирование этими публицистами их задач повело бы к отпадению от них главной массы тех, которые служат коммунистам орудием.
Он усматривает в коммунистических публицистах пророков, жрецов, или попов, обладающих тайной мудрости, которую они скрывают от необразованной массы, чтобы тем легче вести ее на помочах.
Все его добродетельно-филистерские заявления о необходимости прояснить сознание тех членов комму­ нистической партии, которые не имеют ясного представления об ее задачах и целях, о том, что эти последние не должны быть исполь­ зованы в качестве орудия, все эти заявления исходят, очевидно, из предположения, будто коммунистические литераторы заинтересованы в недостаточной сознательности рабочих, будто они только исполь­ зуют их так, как и просветители прошлого столетия хотели м.
и Э.
5.
13 попользовать народ.
Этим нелепым представлением объясняется и неоднократно выдвигаемый им — и везде вне всякой связи с контек­ стом — упрек в путанице, порождаемой в головах необразованных людей; вся эта стилистическая неслаженность является наказа­ нием за неумение выступить с открытым забралом.
Мы только отме­ чаем эту инсинуацию, не распространяясь о ней дальше.
Мы пре­ доставляем коммунистическим рабочим самим судить о ней.
Наконец, после всех этих предварительных замечаний, укло­ нений в сторону, требований, инсинуаций и неожиданных поворотов г-на Гейнцена, мы приходим к его теоретическим нападкам, к его аргументам против коммунистов.
Г-н Гейнцен «усматривает коротко и ясно основу коммунистиче­ ской доктрины в упразднении частной собственности (также и при­ обретенной собственным трудом) и в неизбежно вытекающем из этого упразднения принципе совместного пользования земными благами».
Г-н Гейнцен воображает, что коммунизм есть известная док­ трина , которая исходит из определенного теоретического принципа, как из своей основы , и отсюда делает дальнейшие умозаключения.
Г-н Гейнцен очень ошибается.
Коммунизм не доктрина, а движение .
Он исходит не из принципов, а из фактов .
Коммунисты имеют своей предпосылкой не ту или другую философию, а весь исторический процесс и, в частности, его фактические результаты в современ­ ных цивилизованных странах.
Коммунизм есть следствие крупной промышленности и ее неизбежных спутников: возникновения миро­ вого рынка и обусловленной им безудержной конкуренции, все более расширяющихся, принимающих все более катастрофический ха­ рактер торговых кризисов, ставших уже теперь вполне мировыми, возникновения пролетариата и концентрации капиталов, имеющих своим следствием классовую борьбу между пролетариатом и буржуа­ зией.
Коммунизм, поскольку он является теорией, является тео­ ретическим выражением положения пролетариата в этой борьбе и теоретическим суммированием условий освобождения пролетариата.
Г-н Гейнцен из этого может заключить, что для оценки комму­ низма требуется нечто большее, чем простое представление о том, что его основой является упразднение частной собственности; он может видеть, что лучше было бы ему взяться за изучение эконо­ мических вопросов, чем праздно болтать об упразднении частной собственности, что он не может иметь ни малейшего представления о тех последствиях , к которым должно привести упразднение соб­ ственности, если он не знает его предпосылок.
Что же касается этого последнего вопроса, то тут невежество г-на Гейнцена настолько велико, что он даже думает, будто совмест­ ное пользование земными благами (тоже недурное выражение) есть следствие упразднения частной собственности.
Верно как раз об­ ратное.
Так как крупная индустрия, развитие машин, средств сооб­ щения, мировой торговли принимает такие колоссальные размеры, что их эксплоатирование частными капиталистами с каждым днем становится все более и более невозможным; так как все усиливаю­ щиеся кризисы мирового рынка дают нам самое убедительное дока­ зательство этого; так как производительные силы и средства обмена современного способа производства и обращения с каждым днем все больше перерастают рамки индивидуального обмена и частной собственности; так как, одним словом, наступает момент, когда общественное управление промышленностью, сельским хозяйством, обменом становится материальной необходимостью для промышлен­ ности, для сельского хозяйства и для обмена как таковых, — то част­ ная собственность благодаря всему этому будет упразднена.
Когда г-н Гейнцен упразднение частной собственности, которое, конечно, является предпосылкой освобождения пролетариата, изоли­ рует таким образом от его конкретных условий, когда он ее рассма­ тривает вне всякой связи с действительным миром, как простую кабинетную выдумку, то она становится чистейшей фразой, о ко­ торой он может сказать только плоский вздор, вроде следующего: «Указанным упразднением всякой частной собственности ком­ мунизм необходимо упраздняет также и самостоятельное существо­ вание отдельных лиц (г-н Гейнцен, таким образом, обвиняет нас в стремлении сделать людей сиамскими близнецами).
Следствием этого является опять-таки зачисление каждой отдельной личности в общее хозяйство казарменного типа, организованное, вероятно (! I), по общинам (просим снисходительного читателя заметить себе, что это является следствием только собственного вздора г-на Гейнцена о самостоятельном существовании отдельных лиц).
Этим коммунизм уничтожает индивидуальность, независимость, свободу.
(Старый вздор истинных социалистов и буржуа.
Как будто можно уничто­ жить еще какую-нибудь индивидуальность в современных искусствен -них индивидуумах, ставших благодаря системе разделения труда помимо их воли сапожниками, фабричными рабочими, буржуа, юристами, крестьянами, т.
е.
рабами определенной специальности и соответствующих ей нравов, образа жизни, предрассудков, узости горизонта и т.
д.
) Коммунизм приносит в жертву отдельную лич­ ность с ее необходимым атрибутом или основой (это тли »— пре­ восходно I) приобретенной частной собственности «призраку общества» (и здесь Штирнер!), между тем как общество может и должно (дол­ жно II) быть не целью, а средством для каждой отдельной личности».
Г-н Гейнцен придает особенное значение приобретенной част­ ной собственности и доказывает этим лишний раз свое абсолютное неэнакомство с предметом, о котором он говорит.
Филистерская справедливость Гейнцена, которая каждому дает то, что он заработал, наталкивается, к сожалению, на противодействие крупной промыш­ ленности.
Пока крупная промышленность еще не достигла такого уровня развития, при котором она может окончательно освободиться от оков частной собственности, до тех пор она не допускает никакого иного распределения продуктов, чем ныне существующее, до тех пор будет капиталист класть в карман свою прибыль, а рабочий будет все больше и больше знакомиться на практике с тем, что эа вещь такая минимум заработной платы.
Г-н Прудон сделал попытку развить принцип приобретенной собственности и привести его в связь с существующими отношениями и, как известно, потерпел полный крах.
Г-н Гейнцен, правда, ни­ когда не решится на такую попытку, ибо для этого ему пришлось бы запяться основательным изучением вопроса, чего он никогда не сделает.
Но пример г-на Прудона мог бы ему послужить уроком, чтобы больше не выступать публично со своей «приобретенной собственностью».
Если после всего этого г-н Гейнцен бросает коммунистам упрек в том, что они гоняются за призраками и теряют почву действитель­ ности под ногами, то мы теперь знаем, по чьему адресу этот упрек должен быть действительно направлен.
Г-н Гейнцен высказывает дальше еще многое другое, в разбор чего мы входить не будем.
Заметим только, что по мере развития статьи периоды г-на Гейнцена становятся все более и более тяжело­ весными.
Его литературная беспомощность, не умеющая никогда находить подходящего слова, была бы уже сама по себе достаточна, чтобы компрометировать всякую партию, которая вздумала бы при­ знать его своим литературным представителем.
Твердость его убе­ ждений приводит его к тому, что он каждый раз говорит не то, что он хочет сказать.
Каждое из его предложений содержит, таким образом, двойную бессмыслицу: во-первых, бессмыслицу, которую он хочет сказать, и, во-вторых, ту, которой он не хочет сказать, но которую он тем не менее говорит.
Мы это выше иллюстрировали.
Заметим только еще, что г-н Гейнцен повторяет свой старый суевер­ ный взгляд относительно всемогущества государей, когда он гово­ рит, что власть , которую надо свергнуть (он имеет в виду только государственную власть), является теперь, как и всегда, источником и оплотом всякого бесправия, и что он стремится организовать действительное правовое государство и внутри этого фантастического здания «провести все те социальные реформы, теоретическая пра­ вильность (!) и практическая осуществимость (!) которых доказаны всеобщим развитием (!)»!!! Намерения его в такой же мере хороши, как стиль плох.
Такова уж судьба добродетели на этой скверной земле: Обращен он духом века В матерого санкюлота.
Хоть плохой плясун, но с строем Лучших чувств в груди косматой; В смысле вони не безгрешен, Но талант, — зато характер.
Г-н Гейнцен будет приведен нашими статьями в справедливое негодование оскорбленного добродетельного филистера, однако из-за этого он не изменит ни своей писательской манеры, ни своей компро­ метирующей и бесцельной формы агитации.
Его угроза фонарем в день решительных действий доставила нам несколько веселых минут.
Одним словом, с немецкими радикалами коммунисты должны и хотят совместно работать, но они оставляют за собой право высту­ пить против всякого публициста, который компрометирует всю пар­ тию.
По этой причине и по многим другим соображениям мы сочли нужным выступить против Гейнцена.
NB.
Мы только-что получили написанную рабочим брошюру «Государство Гейнцена, критика Стефана».
Берн, Рецер.
Г-н Гейн­ цен мог бы радоваться, если бы он хоть наполовину обладал даром изложения этого рабочего.
Из этой брошюры для г-на Гейнцена, помимо других вещей, должно стать также вполне ясным, почему рабочие отвергают его аграрную республику.
Заметим еще, что это первая написанная рабочим брошюра, которая не выступает вамаскированно, а стремится свести политические битвы современ­ ности к взаимной борьбе различных общественных классов.
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ.
(К истории немецкой культуры.
) Против Карла Гейнцена — Карл Маркс .
Незадолго до реформации и во время нее у немцев создалась своебразная литература, уже одно название которой поражает, — литература грубиянов.
В настоящее время мы — накануне рево­ люционной эпохи, аналогичной XVI веку.
Неудивительно, что у немцев снова появляется подобная литература.
Интерес к истори­ ческому развитию без труда побеждает то чувство эстетического отвращения, которое этого рода писания вызывают и уже вызывали в XV и XVI столетиях у людей даже с мало развитым вкусом.
Плоская, хвастливая, наглая, претенциозно-грубая в нападе­ нии и истерически-чувствительная к чужой грубости; с огромной затратой сил заносящая меч, чтобы затем со всего размаха опустить его плашмя; неустанно проповедующая добрые нравы, и то и дело эти добрые нравы нарушающая; смехотворно сплетающая пафос с вульгарностью; афиширующая свой интерес лишь к объективной стороне дела и все время ее игнорирующая; с одинаковой надмен­ ностью противопоставляющая народной мудрости мещанскую, книж­ ную полуученость, а науке— так называемый «здравый смысл»; с какой-то самодовольной несдержанностью растекающаяся в бес­ предельную ширь; мещанское содержание облекающая в плебейскую форму; борющаяся с литературным языком, чтобы придать ему — если так можно выразиться — чисто телесный характер; охотно показывающая за строками писаний фигуру самого автора, руки которого так и чешутся показать мощь своей длани, широту своих плеч и вытянуться во весь свой богатырский рост; прокламирую­ щая здоровый дух в здоровом теле и, сама того не ведая, заражен­ ная мелочной грызней и физической лихорадкой XVI столетия; сдавленная в тисках догматических, бескрылых понятий и в то же время контролирующая деятельность разума ничтожной житейской практикой; негодующая на реакцию и злобно реагирующая на прогресс; бессильная сыставить противника в смешном виде и по­ тому оглушающая его всей гаммой смехотворной ругани; Соломок и Маркольф, Дон-Кихот и Санчо-Панса, мечтатель и провинциал в одном лице; хамская форма возмущения, обличив возмущенного хама; все это погруженное в атмосферу честного самосознания са­ модовольного ничтожества, — такова была литература грубиянов XVI столетия.
Если нас не обманывает память, народное остро­ умие водрузило ей лирический памятник в виде песенки «Heinecke, der starke Knecht».
Г-ну Гейнцену принадлежит честь быть одним из возродителей этой литературы, и поэтому его можно считать за одну из немецких ласточек наступающей весны народов.
Манифест Гейнцена, напечатанный в «Deutsche Brtisseler Zei-tung» № 84, дает нам материал для изучения этого рода литературы, на историческое значение которой для Германии мы выше указали.
На основании его манифеста мы охарактеризуем ту разновидность литературы, представителем которой является г-н Гейнцен, точно так же, как историки литературы на основании дошедших до нас произведений XVI века характеризуют, напр.
, «Гусиного пропо­ ведника»: 1 «Бирон: Спрячь свое лицо, Ахилл, сюда идет вооруженный Гектор.
Король: Гектор в сравнении с ним был не более, как простой троянец.
Бойе: Разве это Гектор? Дерен: Гектор, кажется, был совсем другого сложения.
Бирон: Решительно, это не Гектор! Дерен: Он или бог, или живописец, потому что делает рожи».
Но в том, что г-н Гейнцен — настоящий Гектор, нет никакого сомнения.
«Уже давно, — признается он, — томило меня предчув­ ствие, что я паду от руки какого-нибудь коммунистического Ахилла.
Ныне, после того как я подвергся нападению со сто­ роны Терсита, отражение опасности снова вселяет в меня мужество и т.
д.
».
Лишь Гектору дано предчувствовать, что он падет от руки Ахилла.
Впрочем, быть может, г-н Гейнцен почерпнул свои представле­ ния об Ахилле и Терсите не из Гомера, а из шлегелевского пере­ вода Шекспира.
В таком случае он присваивает себе роль Аякса, Приглядимся же поближе к Аяксу Шекспира.
1 Я отвечаю господину Гейнцену не для того, чтобы парировать удар, направленный против Энгельса.
Статья господина Гейнцена не заслуживает ответа.
Я отвечаю потому, что манифест Гейнцена дает забавный материал для анализа-«Аякс: Поговори еще, поговори! Я тебя изомну, как тесто, и сделаю из тебя красавца! Терсит: Скорее мои насмешки превратят тебя в умного чело­ века; твоя лошадь, и та скорее выучит наизусть любую проповедь, чем ты выучишь наизусть хоть одну молитву.
Умеешь драться? Да или нет? Дерись, дерись, возьми тебя чесотка с твоими лошади­ ными наклонностями.
Аякс: Говори, поганый гриб, что давеча там провозглашали? Терсит: Глупость твою, разумеется.
Аякс: Проклятое отродье! Терсит: Так! Бей! бей! Аякс: Ведьмин помет! Терсит: Так его! Так его! Шелудивый храбрый осел! Бей, ослиная голова, бей! Ты ведь только на то и годен, чтобы давить троянцев, а для умных людей ты — дикий хам.
У вашего брата ум сосредоточен в мышцах.
Терсит: Чудо! Ахилл: В чем дело? Терсит: Аякс ходит вэад и вперед и ищет себя самого.
Ахилл: Как так? Терсит: Завтра ему предстоит поединок, и он так пророчески горд героической потасовкой, что он, не говоря ни слова, безум­ ствует.
Ахилл: Как же так? Терсит: А вот так: он шагает взад и вперед, как павлин; сделает шаг и остановится; шепчет себе под нос, как хозяйка, кото­ рой приходится в голове составлять счет за попойку; кусает себе губы с видом государственного мужа и словно хочет сказать: в этой голове ума палата, показаться бы ему только оттуда.
Я предпочел бы быть вошью в овечьей шерсти, чем такой отважной глупостью».
Под чьей бы маской ни появился г-н Гейнцен — Гектора или Аякса, — стоило ему только выступить на арену, как уже он гро­ мовым голосом заявлял зрителям, что его противнику не удалось положить его на лопатки.
Со всей непосредственностью и эпиче­ ским многословием гомеровских героев разъясняет он причины своего спасения: «Природному пороку, — рассказывает он нам — я обязан своим спасеш ем.
Природа не приспособила меня к уровню моего противника».
Он двумя головами выше, и вот почему «сделанные со всего размаха» удары его «маленького палача» не задели его «лите­ ратурной шеи».
Г-н Энгельс — это несколько раз подчеркивается — «мал»: он — «маленький палач», он — «маленькая персона».
Мы находим эатем одну кз тех фраз, которые можно встретить лишь в старых героических поэмах или в балаганной пьесе о Голиафе и маленьком Давиде: «Если бы вы висели на самой верхушке фонар­ ного столба, вас не нашел бы никто на свете».
Это юмор богатыря, веселый и вместе с тем вселяющий трепет.
Не только свою «шею», но и всю свою «природу», все свое тело «литературно» демонстрирует г-н Гейнцен.
Своего «маленького про­ тивника» он поставил рядом с собой, чтобы с помощью контраста с подобающей рельефностью показать совершенство своего тело­ сложения.
«Маленький» уродец держит под мышками топор па­ лача, — быть может, одну из тех игрушечных гильотин, которые в 1794 г.
дарили детям.
Наоборот, он сам, грозный богатырь, с на­ смешливой улыбкой на устах держит в руках лишь «розгу», которая, как он дает понять, давно карала коммунистических «мальчиков» за их «проказы».
Богатырь в припадке педагогического снисхожде­ ния говорит с своим «насекомообразным противником», вместо того, чтобы растоптать его ногой.
Он говорит с ним как «друг детей», делает ему наставление, ставит ему на вид его грехи, а именно его «лживость», «нелепую, мальчишескую льстивость», его «наглость», его «задорный тон», его «непочтительность» и другие пороки юного возраста.
Если при этом розга наставляющего на путь истины бога­ тыря время от времени взвизгивает над головой воспитанника, если по временам какое-нибудь слишком грубое выражение прерывает поток нравственных изречений и даже отчасти уничтожает их дей­ ствие, то не следует ни на минуту забывать, что не может же бога­ тырь вести моральное воспитание так, как его ведут обычные школь­ ные наставники, вроде Квинтуса Фикслейна , и что природа, если ее прогнать в двери, вернется через окно.
К тому же не следует упу­ скать из виду, что выражения, которые в устах такого уродца, как Энгельс, произвели бы отвратительное впечатление, пленяют наш слух и сердце подобно звукам природы, когда они произносятся этим колоссом.
Да и уместно ли героический язык измерять мас­ штабом мещанской речи? Разумеется, нет, как нельзя обвинять, напр.
, Гомера в грубости, когда он одного из своих любимых героев, Аякса, называет «упрямым, как осел».
У богатыря были такие добрые намерения, когда он в «Deutsche Briisseler Zeitung» показал коммунистам розгу! .
А «маленький» уродец, которому он даже не предложил взять слово, — много раз выражает он свое богатырское изумление по поводу этой ничем не­ объяснимой нескромности пигмея, — так неблагородно отплатил ему.
«К моему обращению отнеслись без внимания, — жалуется он.
— Г-н Энгельс жаждет моей гибели; он хочет убить меня, зло­ дей».
А ведь он, Гейнцен, как и по отношению к прусскому пра­ вительству, так и в этом случае, «с одушевлением выступил на борьбу, неся под воинственным сюртуком мирные предложения, сердце, стремящееся к гуманному примирению противоречий совре­ менности».
1 Но — увы! — одушевление это было облито едкой влагой вероломства.
Волк был ужасен и дик.
Он лапы свои растопырил И с отверстою пастью быстро с места сорвался.
Рейнеке легко скакнул в сторону и поспешно Хвост свой пушистый смочил острой и едкою влагой И в песке обвалял, чтобы пылью он мелкой покрылся.
Изегрим было уже думал, что тут-то он Лиса и хватит, Как проказник его в глаза хвостом своим мокрым Вдруг ударил, — и зренье у Волка тотчас помутилось.
На проделку такую Лис часто и прежде пускался И уже много зверей, много невинных созданий Вредоносную силу урины его испытали.
«Я был республиканцем , г-н Энгельс, с тех пор, как занимаюсь политикой, и убеждения мои не вертелись туда и сюда, как головы многих коммунистов».
«Революционером , правда, я стал только теперь.
Коммунисты, сознавая свою неисправимость , делают упреки своим противникам, когда те исправляются .
Такова их тактика».
Г-н Гейнцен отнюдь не стал республиканцем; он им был со дня своего политического рождения.
Таким образом, на его стороне неизменность, устойчивость, последовательность.
На стороне его противников непостоянство, шаткость, беспрерывные повороты.
Г-н Гейнцен не всегда был революционером, он им стал .
Правда, на этот раз г-к Гейнцен повинен в повороте ; но зато этот поворот обернул свой безнравственный характер, и поворот стал «исправле­ нием».
Наоборот, на стороне коммунистов неизменность потеряла свой высоконравственный характер.
Во что превратилась она? В «неисправимость».
Стоять или ворочаться — то и другое нравственно, то и дру­ гое безнравственно: нравственно у честного мещанина, безнрав­ ственно у его противника.
Искусство критикующего мещанина в том именно и заключается, чтобы знать, в какой момент надо крик­ нуть «ура», а в какой — «караул».
Невежество вообще считается недостатком.
Мы привыкли рас­ 1 Карл Гейнцен , Steckbrief.
сматривать его как отрицательную величину.
Посмотрим, как вол­ шебная палочка честной критики превращает интеллектуальный минус в моральный плюс.
Г-н Гейнцен сообщает, между прочим, что в философии он все так же несведущ, как был в 1844 г.
«Язык» Гегеля «так и остался непереваримым для него».
Таков факт.
А затем моральное препарирование.
В силу того, что для господина Гейнцена гегелевский язык с самого начала был «непереваримым», он не поддался, как «Энгельс и другие», безнрав­ ственному искушению использовать для своих целей этот самый гегелевский язык, подобно тому как вестфальские крестьяне, на­ сколько известно, не претендуют на использование санскритского языка.
Но ведь нравственное поведение состоит как раз в том, чтобы избегать всякого повода к безнравственному поведению; а где же лучший способ оградить себя от безнравственного обращения с тем или другим языком, чем в благоразумном отказе понимать этот язык1 Г-н Гейнцен, ничего не понимающий в философии, потому и не ходил, по его мнению, к философам в «школу».
Его школой были «здравый смысл» и «гуща жизни».
«Благодаря этому, — восклицает он с скромной гордостью пра­ ведника, — я избег опасности отречься от своей школы».
Против моральной опасности отречься от школы нет более испы­ танного средства, как никогда не посещать ее.
Всякое развитие, независимо от его содержания, можно пред­ ставить как ряд ступеней, таким образом связанных друг с другом, что каждая из них является отрицанием остальных.
Если, напр.
, народ развивается от абсолютной монархии к монархии конститу­ ционной, то он отрицает свое прежнее, политическое бытие.
Ни в одной области нельзя проделать свое развитие, не отрицая своих прежних форм существования.
На языке же морали отрицать зна­ чит отрекаться .
Отречение! Этим словом критикующий мещанин может заклей­ мить любое развитие, ничего не понимая в нем; свою неспособную к развитию недоразвитость он может с торжеством выставлять как нравственную незапятнанность.
Так религиозная фантазия наро­ дов заклеймила историю человечества, поместив век невинности, золотой век в период доисторический , в ту эпоху, когда еще вообще не существовало никакого исторического развития и поэтому не было никакого отрицания, никакого отречения.
Так в шумные рево­ люционные эпохи, в периоды страстного отрицания и отречения, как XVIII век, появляются честные и добродетельные мужи, воспитанные и приличные сатиры, в роде Геспера , которые исторической скверне противопоставляют не знающее развития состояние идиллии .
В по­ хвалу этим идиллическим поэтам — тоже в своем роде критикую­ щем моралистам и морализирующим критикам — надо, однако, сказать, что они добросовестно колеблются, кому вручить пальму первенства в отношении морали — пастухам или овцам.
Впрочем, предоставим апостолу честности невозбранно насла­ ждаться своими собственными добродетелями.
Последуем за ним туда, где он готовится перейти к «делу».
С этим методом нам при­ дется сталкиваться повсюду.
«Я ничего не могу сделать, если г-н Энгельс и наши коммунисты так слепы , что не видят, что власть господствует и над собствен­ ностью , и несправедливость в отношениях собственности поддержи­ вается одной лишь властью.
Я называю дураком и трусом всякого, кто враждует с буржуа из-за его денег и оставляет в покое короля с его властью ».
«Власть господствует над собственностью».
Собственность, во всяком случае, тоже представляет из себя своего рода власть.
Экономисты, напр.
, называют капитал «властью над чужим трудом».
Итак, перед нами двоякого рода власть: с одной стороны — власть собственности, т.
е.
собственников, с другой стороны — поли­ тическая власть, власть государственная.
«Власть господствует и над собственностью».
Это значит: собственность не имеет в своих руках политической власти, и последняя даже раздражает ее, напр.
, произвольным введением налогов, конфискациями, привилегиями, ненужным вмешательством бюрократии в ход промышленности и торговли и т.
п.
Другими словами: буржуазия еще не конституировалась поли­ тически, как класс.
Государственная власть еще не превратилась в ее собственную власть.
Для стран, где буржуазия уже завоевала себе политическую власть, где политическое господство стало не чем иным, как господством не отдельного буржуа над своими рабочими, а класса буржуазии над всем обществом, для таких стран утвер­ ждение г-на Гейнцена теряет свой смысл.
Лишенные собственности, конечно, не затрагиваются политическим господством, поскольку последнее касается непосредственно собственности.
Г-н Гейнцен воображает, что изрек истину, столь же вечную, как и оригинальную; на самом же деле он лишь отметил тот факт, что немецкая буржуазия должна завоевать себе политическую власть, т.
е.
сказал то же самое, что говорил Энгельс, но сказал он это бессознательно, искренне воображая, что говорит нечто диаметрально противоположное.
Пре­ ходящее отношение между немецкой буржуазией и немецкой госу­ дарственной властью он торжественно провозгласил в качестве веч­ ной истины, показав, таким образом, как делается из «движения» «твердое ядро».
«Несправедливость в отношениях собственности,— продолжает г-н Гейнцен, — поддерживается только властью».
Одно из двух: или под «несправедливостью в отношениях собственности» г-н Гейн­ цен понимает упомянутый выше гнет, который немецкой буржуазии приходится испытывать даже в своих «священнейших» интересах от абсолютной монархии, и в таком случае он лишь повторяет только-что им сказанное; или под «несправедливостью в отношениях соб­ ственности» он понимает экономические отношения рабочих, и тогда его откровение имеет следующий смысл: Современные бурмсуазные отношения собственности «поддержи­ ваются» государственной властью, которую буржуазия организовала для защиты своих отношений собственности.
Следовательно, там, где политическая власть находится уже в руках буржуазии, проле­ тарии должны ее низвергнуть.
Они должны сами стать властью, прежде всего революционной властью.
Г-н Гейнцен опять бессо­ знательно говорит то самое, что сказал Энгельс, и опять искренно убежден, что говорит нечто совершенно противоположное.
Он вы­ сказывает не то, что думает, а того, что думает, не высказывает.
Впрочем, если буржуазия политически, т.
е.
при помощи своей государственной власти, «поддерживает несправедливость в отно­ шениях собственности», то она не создает ее.
«Несправедливость в отношениях собственности», обусловленная современным разде­ лением труда, современной формой обмена, конкуренцией, концен­ трацией и т.
д.
, никоим образом не обязана своим происхождением политическому господству буржуазных классов, а, наоборот, поли­ тическое господство буржуазии вытекает из современных отношений производства, выдаваемых буржуазными экономистами за его необ­ ходимые и вечные законы.
Поэтому, если пролетариат свергнет политическое господство буржуазии, его победа будет лишь мимо­ летной: она окажется лишь моментом в ходе самой же буржуаз­ ной революции , моментом, который служит ее дальнейшему раз­ витию, как это было в 1794 г.
, и победа пролетариата останется таьовой до тех пор, пока в ходе истории, в ее «движении» не выра­ ботались еще материальные условия, создающие необходимые пред­ посылки для устранения буржуазного способа производства, а следовательно— и окончательного падения политического господства буржуазии.
Господство террора во Франции могло поэтому послу­ жить лишь к тому, чтобы ударами своего страшного молота стереть сразу, как по волшебству, все феодальные руины с лица Франции.
Буржуазия, с ее тревожной осмотрительностью, не справилась бы с такой работой в течение десятилетий.
Кровавые действия народа лишь выровняли ей, следовательно, дорогу.
Точно так же мимо­ летно было бы и падение абсолютной монархии, если бы экономи­ ческие условия недостаточно созрели для господства буржуазного класса.
Люди строят себе новый мир не из «богатств 8емных», как предполагает предрассудок грубиянов, а из исторических приобре­ тений своего отживающего мира.
В самом ходе своего развития они должны сперва создать материальные условия нового общества, и никакие усилия мысли или воли не могут освободить их от этой судьбы.
Вся грубость «здравого человеческого рассудка», который черпает из «полноты жизни» и не калечит своих естественных на­ клонностей никакими философскими или другими научными заня­ тиями, сказывается в том, что там, где ему удается заметить разли­ чие, он не видит единства , а там, где он видит единство , он не заме­ чает различия .
Когда он устанавливает различающие определения , они тотчас же окаменевают у него под руками, и он видит самую вредную софистику в стремлении так столкнуть между собою эти отверделые понятия, чтобы они вспыхнули огнем.
Когда г-н Гейнцен, напр.
, говорит, что деньги и власть, собст­ венность и господство , приобретение денег и завоевание власти — не одно и то же, он высказывает тавтологию , заключающуюся уже в самых словах, и это чисто словесное различение кажется ему герой­ ским подвигом, который он, с полным сознанием своего ясновиде­ ния, выдвигает против «слепых» коммунистов, не останавливаю­ щихся на этом первом, чисто детском наблюдении.
Каким образом «приобретение денег» превращается в «приобре­ тение власти», а «собственность» в «политическое господство», т.
е.
каким обраэом, вместо твердо установленного различия, возведен­ ного г-ном Гейнценом в догмат , устанавливаются взаимоотношения двух сил до их полного слияния,— понять довольно легко.
Для этого г-ну Гейнцену следует только справиться о том, каким путем крепостные покупали себе свободу, а коммуны — свои муниципаль­ ные права; как горожане при помощи торговли и промышленности, с одной стороны, вытягивали деньги из кармана феодала и посред­ ством долговых обязательств придавали подвижность поземельной собственности, а с другой стороны — помогали победе абсолютной монархии над ослабленными крупными феодалами и покупали себе их привилегии; как они впоследствии эксплоатировали финансовый кризис самой абсолютной монархии и т.
д.
.
и т.
д.
Г-ну Гейнцену следует обратить внимание на то, как благодаря системе государ­ ственных долгов — продукт современной индустрии и современной торговли — даже самые абсолютные монархии делаются зависимыми от биржевых королей; как в интернациональных отношениях наро­ дов промышленная монополия непосредственно переходит в полити­ ческое господство, как это было, напр.
, с владетельными князьями священного союза, являвшимися в «германской освободительной войне» не более как наемными солдатами Англии, и т.
д.
, и т.
д.
Но только «здравый человеческий рассудок» грубияна в своем самомнении может возвести такие различия, как приобретение денег и приобретение власти , в «вечные истины», к которым «несомнен­ нейшим образом» должно относиться так-то и так-то; посредством этих, не подлежащих колебанию, догматов он создает себе жела­ тельную позицию, с которой удобно заливать своим нравственным возмущением «слепоту», «глупость» или «испорченность» против­ ников догмы, приготовляя в то же время из этих сердечных излия­ ний ту подливку, в которой должна плавать имеющаяся в запасе пара чахлых, захудалых истин.
Г-н Гейнцен доживет еще до той поры, когда власть собствен­ ности вступит, даже в Пруссии, в насильственный брак с полити­ ческой властью.
Послушаем дальше: «Вы хотите сделать социаль­ ные вопросы главнейшей задачей нашего времени и не видите, что нет более важного социального вопроса , как вопрос о монархии и республике ».
Только-что г-н Гейнцен видел лишь различие между властью денег и политической властью; теперь же он не видит ничего, кроме единства между политическими вопросами и социальными .
Впрочем, «смешную слепоту» и «презренную трусость» своих анти­ подов он видит, конечно, попрежнему.
Политические отношения между людьми являются, конечно, в то же время и социальными , общественными отношениями, как и все отношения, в которых люди сталкиваются между собою.
Поэтому и все вопросы, касающиеся взаимных отношений между людьми, тоже являются социальными вопросами.
И такими-то наивностями место которым в катехизисе для восьмилетних детей, невинность грубиянов не только хочет что-то такое сказать, а даже предпола­ гает бросить значительную тяжесть на весы современных коллизий.
Случайно оказывается, что «социальные вопросы», которыми в нагие время занимались, становятся все важнее по мере того, как мы выходим из области абсолютной монархии.
Социализм и комму­ низм берут свое начало не в Германии, а в Англии, Франции и Север­ ной Америке.
Первое появление действительной активной комму­ нистической партии мы видим во время буржуазной революции в тот момент, когда устранена была конституционная монархия.
Наиболее последовательные республиканцы , в Англии левеллеры , во Франции Бабеф , Буонарроти и т.
д.
, первые подняли эти «социальные во­ просы».
«Заговор Бабефа», описанный его другом и товарищем по партии Буонарроти, показывает, как эти республиканцы из «дви­ жения» почерпнули то убеждение, что, с устранением социального вопроса, в монархии и республике для пролетариата ни один «со­ циальный вопрос» еще не был решен.
Вопроса о собственности , как он ставится в « наше время», в фор­ мулировках Гейнцена нет и следа.
«Справедливо ли, — спрашивает он, — чтобы один человек обладал всем, а другой ничем, чтобы отдельный человек вообще мог чем-нибудь обладать» и т.
п.
, — во­ просы совести и фразы о праве.
Действительный вопрос собственности является перед нами в различных постановках, соответственно уровню, достигнутому общим развитием промышленности, и соответственно различным ступеням этого развития, достигнутым отдельными странами.
Для галицийских крестьян, напр.
, вопрос собственности сво­ дится к превращению феодальной земельной собственности в мелко­ буржуазную земельную собственность.
Он имеет для них тот же смысл, как и для французского крестьянства 1789 г.
Английский сельский рабочий, наоборот, не имеет никаких отношений с земле­ владельцем.
Он имеет отношение только к арендатору, т.
е.
к про­ мышленному предпринимателю, ведущему сельское хозяйство на тех же основах, что и фабрику.
С своей стороны, этот промышлен­ ный капиталист, платящий ренту землевладельцу, находится в не­ посредственных отношениях с землевладельцем.
Поэтому уничто­ жение собственности на землю составляет самый важный вопрос собственности для английской промышленной буржуазии, и борьба против хлебных законов имела именно этот смысл.
Для сельских наемных рабочих, наоборот, уничтожение прав собственности на капитал является в Англии таким же важнейшим вопросом собствен­ ности, как и для фабричных рабочих.
Для английской, как и для французской, революции вопрос собственности состоял в свободе конкуренции и уничтожении всех феодальных отношений собственности: помещичьей власти, цехов, монополий и т.
д.
, которые превратились в цепи для развившейся в течение XVI — XVIII столетий индустрии.
В «наше время», на­ конец, вопрос собственности состоит в уничтожении коллизий, поро­ жденных крупной индустрией, развитием мирового рынка и свобод­ ной конкуренцией.
Вопрос собственности всегда был жизненным вопросом того или другого — в зависимости от степени развития промышлен­ ности— класса.
В XVII и XVIII столетиях, когда речь шла об отмене феодальных отношений собственности, вопрос собственности был жизненным вопросом буржуазии.
В X IX столетии, когда дело идет об отмене буржуазных отношений собственности, вопрос собственности является жизненным вопросом рабочего класса.
Тот вопрос собственности, который в тате время» является всемирно-историческим вопросом, имеет, следовательно, смысл лишь в современном буржуазном обществе .
Чем более развито это обще­ ство, чем, следовательно, буржуазия в какой-нибудь стране более развита экономически и чем более поэтому и государственная власть приняла буржуазный характер, тем резче выступает социаль­ ный вопрос: во Франции резче, чем в Германии, в Англия резче, чем во Франции, в конституционной монархии резче, чем в абсолютной, в республике резче, чем в конституционной монархии.
Так, напр.
, колебания кредитной системы, спекуляции и т.
д.
нигде не выступают в более острой форме, чем в Северной Америке.
Нигде также и со­ циальное неравенство не обнаруживается с большей яркостью, чем в восточных штатах Северной Америки, потому что здесь оно менее, чем где бы то ни было, затушевано политическим неравенством.
Если пауперизм здесь не так развился еще, как в Англии, то это обусло­ влено экономическими условиями, на которых мы здесь не можем подробно останавливаться.
Тем не менее, и здесь пауперизм делает блестящие успехи.
«В этой стране, где нет привилегированных сословий, где все классы обладают одинаковыми правами » (но затруднения заключаются в существовании этих классов ), «и где наше население еще не так густо, чтобы давить на средства существования, — видеть такой бы­ стрый рост пауперизма поистине ужасно».
(Отчет г-на Мередита пенсильванскому Конгрессу.
) «Доказано, что в течение 25 лет пау­ перизм в Массачузетсе возрос на 60%» (американец Niles, Register.
).
Один из известнейших северо-американских политико-эконо-мов, вдобавок радикал, Томас Купер предлагает: во-первых, запре­ тить бездомным вступление в брак; во-вторых, отменить всеобщее избирательное право , «ибо,— восклицает он,— общество основано для М.
и Э.
5.
14 защиты собственности.
Какое разумное притязание на право изда­ вать законы о чужой собственности могут иметь люди, по неизмен­ ным экономическим законам навеки лишенные собственности? Какие общие мотивы и интересы могут иметь эти два класса населения ? Одно из двух: или рабочий класс настроен нереволюционно, — тогда он отстаивает интересы работодателей, от которых зависит его суще­ ствование.
Так, при последних выборах в Новой Англии фабри­ канты, желая обеспечить за собою голоса избирателей, отпечатали имя своего кандидата на коленкоре, и каждый рабочий носил этот кусок коленкора в виде банта.
Или же благодаря совместной жизни и т.
д.
рабочий класс делается революционным, — и тогда политиче­ ская власть в стране раньше или позже перейдет в его руки, и при этой системе никакая собственность не будет обеспечена».
1 Как в Англии в организации чартистов , так в Северной Аме­ рике в рядах сторонников аграрной реформы рабочие образуют политическую партию, боевым кличем которой ни в коем случае не является: монархия или республика, а господство рабочего класса или господство буржуазии .
А так как именно в современном буржуазном обществе, с соот­ ветствующими ему государственными формами конституционного или республиканского представительного строя, «вопрос собствен­ ности» сделался наиважнейшим «социальным вопросом», то лишь ограниченность потребностей немецкого бюргера может заставить его кричать, что вопрос о монархии есть важнейший « социальный вопрос нашего времени».
Подобным же образом д-р Лист в преди­ словии к «Политической экономии» наивно выражает свое огорчение по поводу того, что важнейшим социальным вопросом нашего вре­ мени принято считать пауперизм , а не покровительственные пошлины .
.
Различие между деньгами и насилием было заодно и персо­ нальным различием двух борцов.
«Маленький» является нам в образе особого рода воришки, ко­ торый враждует только с владельцами «денег»; баснословно сильный человек, в отличие от него, борется с «сильными» мира сего.
In.
dosso la corazza e Telmo in testa.
2 Но он бормочет при этом: «ваша особа находится, однако, в лучшем положении, чем моя».
В наилучшем положении находятся, однако, «сильные» мира сего, вздохнувшие облегченно, когда г-н Гейнцен набросился на сво­ его ученика: «Теперь вы, как все коммунисты, потеряли способ­ ность познавать связь между политикой и социальными условиями »~ 1 Thomas Cooper, Lectures on political econom y.
Kolumbia, pp.
361, 365.
2 Ариосто , Неистовый Роланд: «Панцырь на спине и шлем на голове».
Мы только-что выслушали моральную лекцию, в которой вели­ кий человек в общих чертах раскрыл с поражающей простотой взаим­ ную связь между политикой и социальными условиями .
На примере монархии он тут же наглядным образом объясняет своему ученику, как применять общую теорию.
Монархи (или монархия), рассказывает он, являются «главной причиной горя и нищеты».
С отменой монархии отменяется, конечно, и это объяснение, так что рабство, которое привело к гибели антич­ ные республики, рабство , которое приведет к страшнейшим потря­ сениям в южных штатах север о-американской республики,1 это рабство могло бы воскликнуть словами Фальстафа: «Ах, если бы эти аргументы были так же дешевы, как ежевика».
Но прежде всего: кто же, или что, состряпало монархов или монархию ? Было время, когда ради общественных интересов народ должен был выдвинуть на первое место наиболее выдающихся людей.
По­ том этот пост сделался наследственным и переходил в семье из рода в род.
И, наконец, по своей глупости и испорченности, люди тер­ пели это зло целые века.
Если бы устроить конгресс прирожденных болтунов всей Европы, они не могли бы дать другого ответа.
И если вы просмотрите все сочинения г-на Гейнцена, вы тоже не найдете в них другого ответа, Настоящий «здравый человеческий смысл» полагает, что объ­ яснил монархию уже тем одним, что объявил себя ее противником.
Но самое трудное для этого нормального рассудка должно, казалось бы, заключаться в объяснении того, откуда же взялся противник здравого человеческого смысла и морального человеческого достоин­ ства и каким образом он с поразительным упорством тянул свое существование в течение целых столетий.
Нет ничего проще.
Все эти столетия обходились без здравого человеческого смысла и чело­ веческого достоинства.
Другими словами: разум и мораль столетий отвечали идее королевской власти, вместо того, чтобы противоре­ чить ей.
И именно этот разум и эту мораль прошлых столетий не в состоянии понять «здравый человеческий смысл» нашего времени.
Не понимает, но зато презирает.
Из области истории он убегает в область морали и здесь может пустить в ход всю тяжелую артил­ лерию своего нравственного возмущения.
И точно так же, как политический «здравый человеческий смысл» объясняет здесь происхождение и существование монархии как 1 См.
по этому поводу мемуары Джефферсона, одного из основателей рес­ публики, бывшего несколько раз ее президентом.
результат неразумия, так же точно религиозный «здравый смысл» объясняет ересь и неверие делом рук дьявола.
И таким же образом антирелигиозный «здравый человеческий смысл» объясняет религию делом других дьяволов — попов.
Но раз г-н Гейнцен уже обосновал, при помощи общих мест мо­ рали, происхождение монархической власти, то вполне естественно заключить отсюда и о «связи монархической власти с социальными условиями».
Слушайте: «Один человек забирает в свои руки все государство, приносит в жертву себе и своим приверженцам весь народ не только в материальном отношении, но и в моральном, создает в его среде различные степени уничижения, разделяет его, точно тощий и жирный скот, сословными предрассудками и, по существу, в угоду лишь своей собственной особе делает каждого члена государства официальным врагом всех остальных ».
Г-н Гейнцен видит монархов на верхушке социального здания в Германии.
Он не сомневается ни минуты в том, что это они создали ее общественную основу и продолжают ее создавать.
Разве можно проще объяснить связь монархии с общественными условиями, официальным политическим выражением которых она является, как превращая государей в творцов этой связи? В какой взаимной связи находятся представительные учреждения с современным буржуаз­ ным обществом, которое они представляют? Сделали их , — и все тут.
Так политическое божество, с его аппаратом и иерархией, со­ здало грешный мир, для которого оно является святыней.
Как раз по образцу религиозного божества, создавшего мировой порядок, который и отражается в нем в перенесенном на небеса фантасти­ ческом виде.
Грубияны, проповедующие с соответствующим пафосом подоб­ ную премудрость домашнего изготовления, естественно, должны с изумлением и нравственным возмущением смотреть на противника, старающегося доказать ему, что яблоко не создало яблони.
Современная историография доказала, что абсолютная монархия возникает в переходные эпохи, когда старые феодальные сословия разлагаются, а средневековое сословие горожан складывается в со­ временный класс буржуазии, и ни одна из спорящих сторон не взяла еще перевеса над другой.
Таким образом, элементы, на которых зи­ ждется абсолютная монархия, ни в коем случае не являются ее про­ дуктом, наоборот, они образуют ее социальную основу, историче­ ское происхождение которой слишком известно, чтобы говорить о ней здесь.
Тот факт, что в Германии абсолютная монархия возникла позднее и держится дольше, объясняется лишь уродливым разви­ тием немецкой буржуазии.
Решение загадки такого хода ее раз­ вития можно найти в истории торговли и промышленности.
Упадок мещанских свободных городов Германии, уничтожение рыцарского сословия, поражение крестьян и усиление, вследствие этого, владетельных прав князей; упадок немецкой индустрии и торговли, основывавшихся на чисто средневековом строе, как раз в тот момент, когда открылся великий мировой рынок и возникла крупная мануфактура; обезлюдение страны и варварское состояние, завещанное 30-летней войной; характер вновь оживших националь­ ных отраслей промышленности, как, напр.
, мелкого льняного произ­ водства, которому соответствовали патриархальные отношения и условия; характер предметов вывоза, состоявших главным образом из продуктов земледелия, вследствие чего возрастали почти исклю­ чительно лишь материальные источники существования земельного дворянства и увеличивалось его относительное могущество в ущерб городскому населению; стесненное положение Германии на мировом рынке вообще, вследствие чего главным источником национальных доходов оказывались субсидии, выплачиваемые гссударям чужезем­ цами, и последовавшая отсюда зависимость горожан от государева двора и т.
д.
.
и т.
д .
— все эти обстоятельства, благодаря которым выработался характер немецкого общества и соответствующая ему политическая организация, превращаются для грубиянов «здра­ вого человеческого смысла» в несколько мудрых изречений, вся соль которых заключается именно в том, что «немецкие вла­ стители» создали «немецкое общество» и ежедневно вновь про­ должают «создавать» его.
Легко объяснить тот оптический обман, который позволяет здравому человеческому смыслу «познать» в владетельных правах немецких государей источник происхождения немецкого общества, вместо того, чтобы видеть в немецком обществе источник власти немец­ ких государей.
С первого же взгляда,— который ему кажется чрезвычайно проницательным,— он замечает, что немецкие государи поддерживают и крепко держатся за старые немецкие общественные порядки, с ко­ торыми тесно связано их собственное существование, и насиль­ ственно борются с разрушительными элементами.
С другой стороны, он видит ясно, что разрушительные элементы тоже борются с государ­ ственною властью.
Таким образом, здоровые чувства, все пять сразу, показывают, что государственная власть является основой старого общества, его сословных подразделений, его предрассудков и про­ тиворечий.
Но при внимательном рассмотрении это явление лишь опровер­ гает тот простодушный взгляд, для которого оно невинно послу­ жило поводом.
Насильственно реакционная роль, в какой выступает государ­ ственная власть, показывает лишь то, что в порах старого обще­ ства образовалось новое, чувствующее давление политической обо­ лочки, естественно покрывающей старое общество, как давление противоестественных оков, которое оно должно взорвать.
Чем слабее развиты эти новые разрушительные элементы общества, тем консерва­ тивнее кажется даже самая злая реакция старой политической власти.
Чем более развиты эти новые разрушительные элементы общества, тем реакционнее кажется даже самая невинная консервативная по­ литика старой политической власти.
Реакция немецких государей,— вместо того, чтобы доказывать, что эти государи создают старое обще­ ство,— доказывает, наоборот, что с ними самими будет покончено, как только окончательно исчезнут материальные условия существо­ вания старого общества.
Их реакция есть, вместе с тем, и реакция са­ мого старого общества, которое остается еще официальным обществом и поэтому также и официальным обладателем официальной власти.
Когда материальные условия существования общества развились настолько, что преобразование его официальных политических форм стало для него жизненной необходимостью, тогда изменяется вся физиономия старой политической власти.
Так, абсолютная монархия, вместо того, чтобы централизовать , — а в этом ведь, собственно, и состояла вся ее цивилизаторская деятельность, — делает попытки к децентрализации .
Выросшая на развалинах феодальных сословий и принимавшая деятельнейшее участие в их разрушении, она стре­ мится теперь сохранить хоть видимость феодальных подразделений.
В то время как раньше она покровительствовала торговле и промыш­ ленности и, следовательно, возникновению класса буржуазии, видя в них необходимые предпосылки как национального могущества, так и собственного блеска, — теперь эта абсолютная монархия по­ всеместно становится поперек дороги дальнейшему развитию тор­ говли и промышленности, ставшему слишком опасным орудием в руках могущественной буржуазии.
От города , этой колыбели ее величия, абсолютная монархия обращает свои робкие и отупевшие взоры на сельские округа , удобренные трупами поверженных велика­ нов, ее старых врагов.
Но под «связью между политикой и социальными условиями» г-н Гейнцен понимает, собственно, лишь связь между немецкой государственной властью и немецкой нуждой и нищетой.
С материальной своей стороны монархия, как и всякая другая государственная форма, существует для рабочего класса непосред­ ственно лишь в форме налогов.
В налогах заключается экономически выраженное существование государства.
Чиновники и попы, сол­ даты и балетные танцовщицы, школьные учителя и полицейские, гре­ ческие музеи и готические башни, содержание государей и вельмож,— все эти сказочные создания скрываются, как зародыши, в одном общем семени — в налогах .
И какой рассуждающий обыватель не укажет голодающему народу на налоги, на эти неправдой добытые деньги государей, как на источник его нужды? Немецкие государи и немецкая нищета! Налоги, на которые пируют государи и которые народ оплачивает своим кровавым потом! Какой неисчерпаемый материал для декла­ мирующих спасителей человечества! Монархия требует больших расходов.
Без сомнения.
Возьмите хотя бы северо-американский государственный бюджет и сравните с этим, сколько должны уплачивать наши 38 миниатюрных отечеств ва то, чтобы ими управляли и держали их на узде! Шумливым выпадам этой надменной демагогии отвечают коротко и ясно даже не коммунисты, а буржуазные экономисты, как, напр.
, Рикардо, €ениор и т.
п.
Экономическую основу государства составляют налоги.
Экономическую основу существования рабочего составляет за­ работная плата .
Требуется установить отношение между налогами и заработной платой.
Средний уровень заработной платы необходимо низводится конкуренцией до минимума, т.
е.
до такой заработной платы, которая позволяет рабочему с трудом поддерживать свое собственное суще­ ствование и существование своего рода.
Налоги составляют часть этого минимума, ибо политическое призвание рабочих состоит именно в том, чтобы платить налоги.
Если бы все налоги, падающие на ра­ бочий класс, были совершенно уничтожены, то естественным послед­ ствием этого было бы то, что заработная плата уменьшилась бы на всю сумму налогов, входящих ныне в плату как ее составная часть.
Благодаря этому непосредственно увеличилась бы соответственно или прибыль работодателя, или произошла бы перемена в форме взимания налогов.
Вместо того, чтобы в виде заработной платы вы­ плачивать также и налог, который должен платить рабочий, капи­ талист выплачивал бы теперь этот налог не обходным путем, а не­ посредственно государству.
Если в Северной Америке заработная плата выше, чем в Европе, то это ни в коем случае не является след­ ствием .
уменьшения налогов.
Высокая заработная плата в Северной Америке является следствием территориального положения, коммер­ ческого и промышленного состояния страны.
Спрос на рабочих в сравнении с предложением там гораздо выше, чем в Европе.
И эту истину знает каждый ученик уже из Адама Смита.
Для буржуазии же, напротив того, распределение и взимание налогов, равно как и их расходование, составляет жизненный вопрос как благодаря влиянию, оказываемому налоговой системой на торговлю и инду­ стрию, так и потому, что налоги являются той золотой цепью, ко­ торою можно задушить абсолютную монархию.
После всяких глубоких объяснений по поводу «связи между политикой и общественным состоянием» и между «классовыми отно­ шениями» и государственной властью г-н Гейнцен торжествующе восклицает: «В своей революционной пропаганде я не грешил «узостью коммунистов», которые обращаются не к людям, а к «клас­ сам» и натравливают людей одной «профессии» на представителей другой, ибо я допускаю «возможность», что «человечество» не всегда определяется «классом» или «объемом мошны».
«Здравый человеческий смысл» грубияна превращает классо­ вое различие в различие «размера мошны» и классовое противоре­ чие в «ремесленную свару».
Размер кошелька — это чисто коли­ чественное различие, из-за которого можно натравливать друг на друга членов одного и того же класса.
Что средневековые цехи бо­ ролись друг с другом, защищая интересы отдельных ремесл , это из­ вестно.
Но не менее известно и то, что современное классовое раз­ личие ни в коем случае не основано на «ремесле»; наоборот, раз­ деление труда создает различные формы труда внутри одного и того же класса.
И эту свою собственную «узость», целиком почерп­ нутую из собственной «полноты жизни» и собственного «здравого человеческого смысла», г-н Гейнцен насмешливо называет «узостью коммунистов».
Но допустим на мгновенье, что г-н Гейнцен знает, о чем он гово­ рит и, следовательно, говорит не о «различном размере мошны» и не о «ремесленной сваре».
Весьма «возможно», что отдельные инди­ виды не «всегда» определяются классом, к которому они принадлежат;, но этот факт имеет так же мало решающего значения для классовой борьбы, как мало значил для французской революции переход не­ которых дворян на сторону tiers etat.
Но и тогда дворяне присоеди­ нялись, по крайней мере, к определенному классу, именно — к ре­ волюционному классу, к буржуазии.
А по мнению г-на Гейнцена все классы исчезают перед торжествующей идеей «человечности».
Но если г-н Гейнцен думает, что целые классы , существование которых покоится на экономических , от их воли не зависящих усло­ виях, не становятся в самые враждебные отношения друг к дру­ гу; если г-н Гейнцен думает, что благодаря присущему всем людям свойству «человечности» целые классы могут подняться над действительными условиями своего существования, то как легко должно быть какому-нибудь монарху при помощи своей «человеч­ ности» подняться выше своего положения, своего «монархического ремесла»? Почему же г-н Гейнцен не может простить Энгельсу, когда последний за его революционными фразами усматривает «бравого императора Иосифа»? Но если, с одной стороны, в своем обращении к неопределенной «человечности» немцев г-н Гейнцен до такой степени уничтожает все различия, что вынужден включить в это безразличие даже монар­ хов, то, с другой стороны, он все же не может не установить раз­ личие между людьми немецкой крови, ибо без различий нет проти­ воречий, а без противоречий нет материала для политических про­ поведей капуцина.
Итак, г-н Гейнцен разделяет немцев на монархов и подданных .
Усмотрев и выразив это противоречие, г-н Гейнцен обнаружил мо­ ральную силу, дал доказательство индивидуальной смелости, поли­ тического понимания, возмущенного человеческого чувства, серьез­ ной дальновидности, достойной уважения храбрости.
Доказатель­ ством же интеллектуальной слепоты и полицейского образа мыслей может служить подчеркивание того обстоятельства, что подданные делятся на привилегированных и непривилегированных; что пер­ вые не только не усматривают в политической иерархии унизитель­ ной для себя деградации, но, наоборот, видят в ней почетную вос­ ходящую линию; что, наконец, даже теми подданными, которые считают подданство цепями, тяжесть этих цепей воспринимается различно.
Но вот являются эти «узкие» коммунисты и отмечают не только политическое различие между монархами и подданными , но и обще­ ственное различие между классами.
В то время как моральное вели­ чие г-на Гейнцена за минуту перед тем состояло в том, чтобы усмо­ треть известное различие и выразить его, теперь оно выражается в том, чтобы не замечать различия, не считаться с ним, скрыть его.
Признание противоречия из языка революции превращается в язык реакции и злостного натравливания друг на друга объединенных человечностью братьев.
Известно, что вслед 8а июльской революцией победоносная бур­ жуазия в своих сентябрьских законах , — тоже, вероятно, ради «чело­ вечности»,— объявила «натравливание различных классов населения друг на друга» величайшим политическим преступлением, карав­ шимся тюрьмой, денежным штрафом и т.
д.
Известно далее, что в английской буржуазной прессе обвинение чартистских вождей и пи­ сателей в натравливании одних классов населения на других практи­ ковалось предпочтительно перед всеми другими доносами.
Известно даже и то, что немецких писателей заживо хоронят в тюрьмах 8а натравливание различных классов населения друг на друга.
Не говорит ли в данном случае г-н Гейнцен языком французских сен­ тябрьских законов, английских буржуазных газет и немецкого уго­ ловного кодекса? Но нет.
Благомыслящий г-н Гейнцен опасается только, что ком­ мунисты « питаются предохранить государей от опасности посред­ ством революционной фонтанели».
Подобно тому как бельгийские либералы уверяют, что радикалы состоят в тайном союзе с католиками, а французские утверждают, что демократы сговорились с легитимистами, английские фритре­ деры говорят, что чартисты солидарны с ториями,— либеральный г-н Гейнцен уверяет, что коммунисты согласны с государями.
Германия, как я уже доказывал в «Немецко-французских лето­ писях», поражена особым христианско-германским недугом.
Ее бур­ жуазия настолько запоздала, что она начинает свою борьбу с абсо­ лютной монархией и стремится утвердить свою политическую власть в такое время, когда во всех развитых странах буржуазия уже ведет ожесточеннейшую борьбу с рабочим классом и когда ее политиче­ ские иллюзии уже пережиты в европейском сознании.
В этой стране, где, с одной стороны, существует еще политическое убожество абсо­ лютной монархии с целым сонмом пришедших в упадок полуфеодаль­ ных сословий и отношений, — существуют уже, отчасти вызванные развитием промышленности и зависимостью Германии от мирового рынка, современные противоречия между буржуазией и рабочим клас­ сом и проистекающая отсюда борьба; примером тому могут послу­ жить рабочие бунты в Силезии и Богемии.
Таким образом, немецкая буржуазия очутилась в противоречии с пролетариатом еще прежде, чем она политически конституировалась как класс.
Борьба между «подданными» возгорелась прежде, чем государи и дворянство были изгнаны из страны вопреки всем гамбахским песням.
В объяснение этого полного противоречий положения вещей, естественно отражающегося и в немецкой литературе, г-н Гейнцен ее находит ничего лучшего, как взвалить его на совесть своих про­ тивников и выставить его как следствие контр-революционных про­ исков коммунистов.
Между тем немецкие рабочие хорошо знают, что абсолютная монархия ни минуты не поколеблется и не может поколебаться, чтобы приветствовать пролетариат картечью и нагайками, если того потре­ буют интересы буржуазии.
Ради чего же тогда они предпочтут гру­ бое притеснение абсолютного правительства и его полуфеодальной свиты непосредственному господству буржуазии? Рабочие очень хо­ рошо энают, что буржуазия не только в политическом отношении сделает им большие уступки, чем абсолютная монархия, но что в ин­ тересах своей торговли и промышленности, против своей воли, бур­ жуазия создаст условия для объединения рабочих, а это объединение является первым условием их победы.
Рабочие знают, что уничто­ жение буржуазных отношений собственности не может быть достиг­ нуто при помощи сохранения феодальных отношений.
Они знают, что революционное движение буржуазии против феодализма и абсо­ лютной монархии может лишь ускорить и их собственное револю­ ционное движение.
Они знают, что их собственная борьба с буржуа­ зией начнется лишь в тот день, когда буржуазия сама окажется победительницей.
Несмотря на все это, они не разделяют буржуазных иллюзий г-на Гейнцена.
Они могут и должны участвовать в буржуаз­ ной революции , так как она является необходимым условием для на­ чала рабочей революции.
Но рабочие ни одного мгновения пе могут смотреть на буржуазную революцию как на свою конечную цель.
Что рабочие действительно таким образом поступают, этому блестящий пример дали в новейшее время чартисты в их отно­ шении к движению Лиги борьбы с хлебными законами.
Ни одной минуты они не верили лживым или беспочвенным уверениям бур­ жуазных радикалов, ни на минуту они не прекращали своей борьбы с ними, но они с полным сознанием помогли своим врагам одержать победу над ториями; а на другой день после отмены хлебных зако­ нов на поле избирательной борьбы стояли друг против друга не то­ рии и фритредеры, а фритредеры и чартисты.
И, противостоя этим буржуазным радикалам, они приобрели себе место в парламенте.
Столь же мало, как рабочих, г-н Гейнцен понимает и буржуаз­ ных либералов , хотя бессознательно и трудится в их интересах.
Он считает необходимым твердить им по-старому о вреде немецкого «добродушия» и смирения.
Честный добряк, он принимает за чистую монету раболепные речи, которыми дебютировали гг.
Кампгаузен и Ганземан.
Гг.
буржуа будут смеяться над такой наивностью.
Они лучше знают, где жмет сапог.
Они знают, что во время революции чернь делается дерзкой и заходит слишком далеко.
Гг.
буржуа по­ этому стараются, поскольку возможно, преобразовать абсолютное королевство в буржуазное без революции, мирным путем.
Но абсолютное королевство в Пруссии, как раньше в Англии и Франции, не желает добровольно превратиться в буржуазное государство.
Убраться по добру, по здорову оно не согласно.
Кроме личных предрассудков монархам связывает руки целая бюрократи­ ческая армия, гражданская, военная и духовная, — эта составная часть абсолютной монархии, которая ни в коем случае не желает променять свое господствующее положение на служебную роль при буржуазии.
С другой стороны, феодальные сословия упорно дер­ жатся за старое: для них дело идет о том, быть или не быть, т.
е.
о сохранении собственности или об экспроприации.
Понятно, что абсо­ лютный монарх, несмотря на верноподданнические уверения в пре­ данности со стороны буржуазии, видит, что его истинные интересы совпадают с интересами этих старых сословий.
Поэтому так же, как сладкие речи Лалли Толландаля, Мунье, Малуэ и Мирабо не могли убедить Людовика XVI решительно стать на сторону буржуазии против феодалов и остатков абсолютной мо­ нархии, так же мало песни сирен, Кампгаузена и Ганземана, убе­ дят Фридриха-Вильгельма IV.
Но г-н Гейнцен не имеет дела ни с германской буржуазией, ни с германским пролетариатом.
Его партия — это «партия человечества) у т.
е.
честных, великодушных мечтателей, которые под видом «чело­ веческих» целей сражаются за «буржуазные» интересы, не сознавая в то же время ясно той связи, которая существует между идеали­ стическими фразами и их реалистической сущностью.
Своей партии, партии человечества, или той его части, которая обитает в Германии, основатель государств Карл Гейнцен предла­ гает «наилучшую республику», им самим придуманную, наилучшую «федеративную республику с социальными учреждениями».
Руссо некогда набросал проект наилучшего политического устройства для поляков, а Мабли — для корсиканцев.
Великий женевский гражда­ нин нашел еще более великого последователя.
«Составить республику я могу только» — какая скромность! — «из чисто республиканских элементов, как цветок из цветочных лепестков ».
Кто умеет из цветочных лепестков составить цветок, будь то хотя бы маргаритка , тому, наверное, удастся и композиция «наилучшей республики», что бы ни говорил об этом испорченный свет.
Наперекор злословию, бравый основатель государств берет себе за образец конституцию северо-американской республики.
Все то, что претит ему, он вычеркивает своею кистью грубияна.
Таким путем он получает, наконец, исправленное издание республики— ad usum delphini, т.
е.
для пользы и отрады «немецкого человечества».
И после того как он нарисовал «картину республики, и именно опре­ деленной республики», он поднимает своего «маленького» непочти­ тельного ученика «за коммунистические уши» и огорошивает вопро­ сом: в состоянии ли он также «сделать мир», да еще «наилучший мир»? И он не перестает тащить «маленького» «за коммунистические уши» «вверх» до тех пор, пока он не «сталкивает» его «носом» с ги­ гантской картиной «нового мира», — наилучшей республики.
Эту гигантскую картину проектируемого им мира он, собственно, пове­ сил на высочайшую вершину швейцарских Альп.
Cacatum non est pictum, — раздается голос «маленького» не раскаявшегося змееныша.
И возмущенный республиканский Аякс сбрасывает на землю коммунистического Терсита, и из его широкой мохнатой груди вырываются ужасные слова: «Вы доводите смешное до крайности, г-н Энгельс!» И в самом деле, г-н Энгельс! Неужели вы не признаете, что «американская федеративная система» есть «наилучшая политическая форма», «которую до сих пор изыскало государственное искусство»? Вы качаете головкой? Что? Вы вообще отрицаете, что «американ­ ская федеративная система» изыскана «государственным искусством»? И что существуют in abstracto «наилучшие политические обществен­ ные формы»? Но ведь тут же конец всему! В то же время вы так «бесстыдны и бессовестны», что даете нам понять, будто честный немец, который хочет воспользоваться северо­ американской конституцией — да еще украшенной и исправленной — для блага дорогой отчизны, подобен тому глупому купцу, который, скопировав торговые книги своего богатого соперника, вообразил, что вместе с копией вступил во владение и его богатством! С «топором палача» в ручонке вы, кажется, грозите нам своей игрушкой, гильотиной, подаренной вам 1794 годом? Барбару, бормо­ чете вы, и другие высоко поднявшиеся люди были в то время, как мы играли гильотиной, укорочены на целую голову, потому что рас­ кричались невзначай о том, что «американская федеративная система» есть «наилучшая политическая форма».
И так будет со всеми дру­ гими Голиафами, которые при какой-либо демократической рево­ люции в Европе, и особенно в растерзанной еще феодализмом Герма­ нии, вместо единой нераздельной республики и ее нивелирующей централизации будут стремиться насадить «американскую федера­ тивную республику».
Но, боже мой! Ведь члены Со mite du salut public и стоявшие за ними якобинские кровопийцы были чудовищами, а «наилучшая» гейнценская «республика» есть «наилучшая политическая форма», «придуманная» «современным государственным искусством» для «че­ ловечества»; она предназначена для «человеков», для хороших лю­ дей, для человечных людей.
Действительно! «Вы доводите смешное до крайности, г-н Эн­ гельс!» К тому же основывающий государства Геркулес вовсе не копи­ рует точка в точку северо-американской республики.
Он украшает ее «социальными учреждениями», он обещает «регулировать отноше­ ния собственности на разумных основаниях», и семь великих «меро­ приятий», при помощи которых он устраняет «неурядицы» старого буржуазного общества, ни в коем случае не являются жалкими отбро­ сами, подобранными в различных вредоносных коммунистических и социалистических кухмистерских.
Своими рецептами для «гума­ низирования общества» великий Карл Гейнцен обязан «инкам» и «Детским рассказам Кампе», также как и своей последней глубоко­ мысленной фразой он обязан не философу и померанцу Руге, а поседевшему в мудрости «перуанцу».
А г-н Энгельс называет все это произвольно измышленными, мещанскими мечтами об улучше­ нии мира! Да, мы живем в такое время, когда «все более и более исчезают лучшие люди», а самые «наилучшие» — те остаются совсем непо­ нятыми.
Возьмите, к примеру, какого-нибудь благомыслящего бюргера и спросите его по совести, чем страдают современные «отношения соб­ ственности»? Добрый человек приложит указательный палец к кон­ чику своего носа, дважды глубокомысленно вздохнет и потом, «если угодно», выскажется в том смысле, что это — позор, когда многие не имеют «ничего», даже самого необходимого, а другие, не только во вред неимущим босякам, но и почтенным бюргерам, аристократиче­ ски накопляют в своих руках бесстыдные миллионы.
Aurea medio-critas! Золотая середина! — восклицает честный представитель сред­ него сословия.
Лишь бы избежать крайности! Никакое разумное государственное устройство невозможно при крайностях, при этих крайностях, при этих в высшей степени вредоносных крайностях.
А теперь обратите свой взор на гейнценскую «федеративную республику» с «социальными учреждениями» и с семью мероприя­ тиями для «гуманизирования общества».
Здесь каждому гражданину обеспечен «minimum» состояния, ниже которого он не может спу­ ститься, и предписан «maximum» состояния, выше которого он не может подняться.
Не разрешил ли г-н Гейнцен всех затруднений, когда он благочестивое пожелание всех бюргеров, чтобы никто не имел ни слишком много, ни слишком мало, выразил в форме госу­ дарственных декретов и этим как бы осуществил его? И подобным, настолько же простым, как и великолепным, обра­ зом г-н Гейнцен разрешил все экономические коллизии.
На разум­ ных основаниях , соответствующих чувству справедливости честных людей, он регулировал собственность.
И не говорите ему, что «разум­ ные порядки собственности и суть именно «экономические законы», перед бездушной неизбежностью которых должны отступить все справедливые «мероприятия», хотя бы они были рекомендованы как инками, так и Кампе в его писаниях для детей и горячо поддер­ живались самыми лучшими патриотами.
Как несправедливо выдвигать экономические соображения перед человеком, который не хвастает, подобно другим, «изучением поли­ тической экономии», а, наоборот, в скромности своей сумел во всех своих сочинениях сохранить отблеск девственной невинности, еще не сделавшей самых первых шагов в изучении политико-экономических наук.
Именно примитивности познания этого человека следует поста­ вить в высокую эаслугу то обстоятельство, что против коммунисти­ ческих врагов своих он с важным видом выдвигает все те сообра­ жения, которые через посредство «Augsburger Allgemeine Zeitung* известны всем немецким читателям с 1842 г.
, как, напр.
, положение о «приобретенной» собственности, о «личной свободе и индивидуаль­ ности» и т.
п.
И как же далеко должна была зайти деморализация коммунистических писателей, если они выбирают себе противников из людей с экономическим и философским образованием и оста­ вляют без ответа «непосредственные» выдумки простецкого здравого смысла, которому они должны были бы преподать сначала элементар­ ные сведения об экономических условиях данных буржуазных отно­ шений, чтобы иметь затем возможность обсуждать их вместе с ними.
Так как частная собственность , напр.
, не есть отвлеченное поня­ тие или принцип; так как она представляет собою не простое отно­ шение, а всю совокупность буржуазных отношений производства (речь идет не о подчиненной, прошедшей, а о существующей теперь буржуазной частной собственности); так как все эти буржуазные отношения производства суть классовые отношения, что должно быть известно каждому школьнику из Адама Смита или Рикардо,— то изменение, не говоря уже об уничтожении этих отношений, может, конечно, произойти лишь с изменением самих классов и их взаимных соотношений; изменение же соотношений между классами есть такое историческое изменение, которое может явиться лишь результатом всей совокупности общественной деятельности, продуктом опреде­ ленного, «исторического движения».
Писатель может использовать факт этого исторического движения, но само собою разумеется, что он не может создать его.
Так, напр.
, чтобы сделать понятным установление буржуазных отношений собственности, современные историки должны были из­ ложить весь процесс движения, благодаря которому буржуазия до­ стигла ступени развития, когда жизненные условия ее оказались достаточно развитыми для того, чтобы уничтожить феодальные сосло­ вия и свои собственные феодальные условия существования, а следо­ вательно, и феодальные отношения производства, при которых вели свое производство эти феодальные сословия.
Таким образом, отмена феодальных отношений собственности и основание современного бур­ жуазного общества ни в коем случае не были результатом извест­ ного действия, которое исходило бы из какого-нибудь определен­ ного теоретического принципа и явилось бы последовательным вы­ водом из него.
Наоборот, принципы и теории, развитые представи­ телями буржуазии во время ее борьбы с феодализмом, были не чем иным, как теоретическим выражением практического движения, причем можно с точностью проследить, как выражение это бывало более или менее утопическим, догматическим, доктринерским, соот­ ветственно более или менее развитым фазам того действительного движения, которое отражали теории.
В этом именно смысле, перед лицом своего страшного против­ ника, — Геркулеса, основывающего государства, — Энгельс имел неосторожность говорить о коммунизме, поскольку он является теорией, как о теоретическом выражении «движения».
Но, — восклицает ярый борец в суровом возмущении;— «я хотел указать неизбежные практические последствия, я хотел довести «пред­ ставителей» коммунизма до того, чтобы они признали эти послед­ ствия», именно те бессмысленные последствия, которые для человека, не имеющего ничего, кроме фантастических представлений о бур­ жуазной частной собственности, неизбежно связаны с отменой по­ следней.
Он хотел вынудить Энгельса «защищать все бессмыслицы», которые он, по смелому плану г-на Гейнцена, «вызвал бы на свет божий».
Но Рейнеке-Энгельс так сильно разочаровал честного Изе-грима, что последний не находит уже в коммунизме никакого «ядра», которое можно было бы «раскусить», и удивленно спрашивает: «ка­ ким образом приводится это явление в съедобный вид?» И тщетно пытается добрый человек успокоить себя остроумными увертками, спрашивая, напр.
, не является ли историческое движе­ ние «движением человеческого чувства» и т.
д.
, и заклинает даже дух великого «Руге», чтобы тот разгадал ему эту тайну природы! «После того, что случилось,— восклицает разочарованный чело­ век, мое сердце охватывает сибирский холод; после того, что слу­ чилось, я предчувствую только предательство , мне представляются одни лишь козниь .
1 И в конце концов он, действительно, объясняет себе дело тем, что Энгельс «отрицает свою собственную школу», «совершает столь же трусливое, как и смешное отступление», «компрометирует весь род человеческий, чтобы только не скомпрометировать свою собствен­ ную персону», «в решительный момент бросает свою партию на про­ извол судьбы» и пр.
в том же жанре морализирующего бешенства.
Точно так же p i различие, проводимое Энгельсом между «истинным социализмом» и «коммунизмом», между утопическими коммунисти­ ческими системами и критическим коммунизмом, есть не что иное, как «предательство» и «коварство».
Да, чисто иезуитское, только теперь нарочно выдуманное различие, так как до сих пор, по край­ ней мере, никто о нем не сообщал, и даже бурный вихрь полноты жизни не донес о нем, по видимому, до ушей Гейнцена ни звука.
А ведь как тонко умеет г-н Гейнцен намекать на эти разногла­ сия, поскольку они нашли себе литературное выражение! «Вот Вейтлинг, который, правда, толковее вас, но все же может считаться несомненным коммунистом».
Или: «Что, если бы г-н Гр юн пожелал стать коммунистом и исключил бы г-на Энгельса?» Само собой понятно, что, дойдя до этого пункта, честный чело­ век, не сумевший настолько эмансипироваться, чтобы считать вер-ностъ и доверие , как бы старомодны они ни были, ^совершенно из­ лишними между разумными людьми», начинает угощать нас самой абсурдной ложью , напр, будто Энгельс собирался писать о «соци­ альном движении в Англии и Франции», но тут г-н Грюн «забежал вперед», и Энгельс «не нашел издателя для своего скучного повто­ рения», и прочими измышлениями, сделанными г-ном Гейнценом, «как последствия известного принципа».
Такой жалкий результат морализирующей критики зависит от 1 Карл Гейнцен , Steckbrief.
М .
и Э.
5.
15 самого <фОда» этой критики и никоим образом не может быть при­ писан личным недостаткам Аякса Теламонида.
При всех своих глу­ постях и плоскостях, этот святой грубиян имеет то нравственное качество, что свои глупости и плоскости он говорит по убеждению, что он — цельный человек.
Но, что бы там ни говорили «факты», которые сам великий Карл Гейнцен предоставляет их «спокойному течению»: «Я,— восклицает он, трижды бия себя в честную грудь,— я продолжаю безбоязненно носить с собой свой принцип и не выбрасываю его за борт, когда меня о нем спрашивают».
Генрих XLII Рейс-Шлейц-Эберсдорфский тоже лет двадцать уже ездит верхом на своем «принципе».
Примечание .
Мы рекомендуем читателям «Немецкой брюссель­ ской газеты» критику Стефана: «Государство Гейнцена» («Der Hein-zen’sche Staat»).
Гейнцен послужил автору только предлогом, он с таким же успехом мог бы говорить о всяком другом литературном^ пустомеле Германии, чтобы противопоставить резонерствующего, злобствующего мелкого буржуа точке зрения действительно револю­ ционного рабочего.
Г-н Гейнцен не нашел лучшего способа ответить' Стефану, как обозвав его статью жалким произведением (Machwerk).
Такова критика по существу.
Так как он лично не знает Стефана, то он просто обзывает его мальчишкой (gamin), приказчиком (commis* voyageur).
Но, не считая этого достаточно оскорбительным для своего противника, он еще в довершение всего превращает его в полицей­ ского агента.
Насколько справедливо последнее обвинение, можно видеть из того, что французская полиция, вероятно в согласии с г-ном Гейнценом, конфисковала 100 экземпляров брошюры Стефана.
.
Преподав указанным способом практический урок морали ра­ бочему Стефану, г-н Гейнцен обращается к нему со следующими,, преисполненными благородства, словами: «Что касается меня, то,, хотя я охотно вступил бы в дебаты с рабочим, я все же не могу в нахальстве видеть средство заменить знание».
— Немецкие рабочие почувствуют себя польщенными перспективой, что демократ Карл Гейнцен готов вступить с ними в дебаты, если они скромно и при­ лично будут себя вести по отношению к великому человеку.
Г-н Гейнцен старается за нахальством своего выпада скрыть свон> неосведомленность по отношению к Стефану.
Ф .
Э н г е л ь с в с е р е д и н е 40-х г о д о в , ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В ШВЕЙЦАРИИ.
Наконец-то положен будет предел не прекращающейся хваст­ ливой болтовне о «колыбели свободы», о «внуках Телля и Винкель-рида», о храбрых победителях при Земпахе и Муртене! Наконец-то выяснилось, что колыбель свободы есть не что иное, как центр вар­ варства и питомник иезуитов; что внуков Телля и Винкельрида нельзя образумить никакими доводами, кроме пушечных ядер; что храбрость при Земпахе и Муртене была не чем иным, как отчаянием грубых и суеверных горных племен, упрямо противившихся циви­ лизации и прогрессу.
Истинное счастье, что европейская демократия освободится, наконец, от этого первобытно-швейцарского, благонравного и реак­ ционного балласта.
Пока демократы продолжали взывать к добро­ детели, счастью и патриархальной простоте альпийских пастухов* до тех пор на них самих падала тень реакции.
Теперь, когда демо­ краты поддерживают борьбу цивилизованной, промышленной, со­ временно-демократической Швейцарии против грубой христианско-германской демократии древних скотоводческих кантонов,— теперь они повсюду являются носителями прогресса, теперь исчезает даже последнее реакционное мерцание, теперь они доказывают, что на­ учились понимать значение демократии в X IX столетии.
Существуют в Европе две страны, где древнее христианско-германское варварство сохранилось в своем первобытном виде почти вплоть до питания желудями: это — Норвегия и Верхние Альпы, т.
е.
древние кантоны Швейцарии.
Как Норвегия, так и перво­ бытная Швейцария дают еще подлинные образчики той человече­ ской расы, которая некогда в Тевтобургском лесу побила римлян истинно по-вестфальски — дубинами и цепами.
Как Норвегия, так и старые швейцарские кантоны организованы на демократических началах.
Но существуют различного рода демократии, и необходимо, чтобы демократы цивилизованных стран сняли, наконец, с себя ответственность за норвежскую и древне-швейцарскую демократии.
Демократическое движение во всех цивилизованных странах стремится, в конечном счете, к политическому господству проле­ тариата.
Оно, следовательно, предполагает существование как про­ летариата, так и промышленности, породившей пролетариат и при­ ведшей к господству буржуазии.
Ничего этого нет ни в Норвегии, ни в старых кантонах Швей­ царии.
В Норвегии мы находим столь прославленный крестьянский режим (bonde regimente), а в древних кантонах Швейцарии, не­ смотря на демократическую конституцию, населением, состоящим из невежественных пастухов, управляют на патриархальных нача­ лах несколько богатых землевладельцев.
Буржуазия в Норвегии имеется лишь в виде исключения, а в древних кантонах ее совсем нет.
Пролетариат почти отсутствует.
Таким образом, демократия цивилизованных стран, современная демократия, не имеет ничего общего ни с норвежской, ни с древне­ швейцарской демократией.
Она стремится водворить не норвежские или древне-швейцарские порядки, а совершенно иные.
Но все же мы остановимся подробнее на этой первобытно-германской демокра­ тии, имея при этом в виду древние кантоны Швейцарии, которые нас здесь, главным образом, интересуют.
Какой немецкий мелкий буржуа не восторгается Вильгельмом Теллем, освободителем отечества? Какой школьный учитель не ста­ вит Моргартена, Земпаха и Муртена рядом с Марафоном, Платеей и Саламином? Где та истеричная старая дева, которая не мечтала бы о крепких ногах и стройном стане нравственно-чистых альпий­ ских юношей? От Эгидиуса Чуди до Иоганна Мюллера, от Флориана до Шиллера — все без конца воспевали в прозе и в стихах величие древне-швейцарской храбрости, свободы, энергии и мощи.
Пушки и ружья двенадцати кантонов служат теперь комментарием к этим восторженным хвалебным гимнам.
Древние швейцарцы дважды обратили на себя внимание в исто­ рии.
Первый раз, когда они доблестно освободили себя от австрий­ ской тирании, второй раз — в настоящий момент, когда они, во имя божие, выступили на борьбу за иезуитов и отечество.
Уже доблестное освобождение из когтей австрийского орла не выдержит пристального рассмотрения при свете дня.
Австрийский дом выказал себя прогрессивным один только раз за все время своего существования.
Это было в начале его карьеры, когда он соединился с мелкой городской буржуазией против дворянства и стремился осно­ вать немецкую монархию.
Прогрессивность эта была в высшей сте­ пени мелкобуржуазной, но все же Австрийский дом был прогрессив­ ным.
И кто же наиболее решительно сопротивлялся тогда ему? — Тогдашние коренные швейцарцы.
Их борьба против Австрии, славная клятва на Грютли, геройский выстрел Телля, незабвенная победа при Моргартене, — все это было борьбой упрямых пастухов против напора исторического развития, борьбой упорных, неподвижных местных интересов против интересов всей нации, борьбой невеже­ ства против образованности, варварства против цивилизации.
Па­ стухи одержали тогда победу над цивилизацией, и в наказание за это они были отрезаны от всей дальнейшей цивилизации.
Мало того.
Эти честные, упорные альпийские пастухи были вскоре наказаны еще другим путем.
Они освободились от господства австрийского орла, чтобы попасть под иго цюрихских, люцернских, бернских и базельских буржуа.
Эти горожане заметили, что корен­ ные швейцарцы так же сильны и так же глупы, как и их быки.
Они вошли в швейцарский союз и с тех пор спокойно сидели дома за прилавком, в то время как твердоголовые альпийские пастухи воевали за них с дворянством и князьями.
Так было при Земпахе, Грансоне, Муртене и Нанси.
Им оставили при этом право устраи­ вать свои внутренние дела по своему усмотрению, и они оставались в счастливейшем неведении относительно того, как эксплоатируют их возлюбленные братья по союзу.
С тех пор о них мало было слышно.
В страхе божием и с пол­ ной благопристойностью предавались они доению коров, пригото­ влению сыра, целомудрию и пению своих альпийских песен (Jodeln).
Время от времени они сходились на народные собрания, делились на партии рогов, когтей и другие группы по звериным признакам и устраивали между собою самую сердечную, христианско-герман­ скую потасовку.
Они были бедны, но отличались чистотой нравов; глупы, но набожны и богоугодны; грубы, но широкоплечи; имели мало мозга, но плотные икры.
Время от времени их становилось слишком много, и тогда молодые люди уходили прочь, т.
е.
нанима­ лись на военную службу к чужеземцам и с непоколебимой вер­ ностью отстаивали до конца чужое знамя, чего бы им это ни стоило.
О швейцарцах можно сказать только, что они позволяли убивать себя за свое жалованье с величайшей добросовестностью.
Величайшей гордостью этих дюжих швейцарцев издревле было то, что они никогда не отступали ни на йоту от обычаев своих пред­ ков, что в потоке столетий они сохранили в неприкосновенности про­ стые, целомудренные, суровые и добродетельные нравы своих отцов.
И это правда: всякая попытка цивилизации бессильно отскакивала от гранитных стен их утесов и их черепов.
С того дня, как первый предок Винкельрида гнал на девственные пастбища Фирвальдштедт-ского озера свою корову с неизбежным идиллическим колокольчиком на шее, вплоть до настоящего момента, когда попы благословляют ружья последних потомков Винкельрида, — все дома строятся у них по одному и тому же образцу, все коровы доятся одним и тем же способом, косы заплетаются одним и тем же образом, сыры изгото­ вляются все той же формы и дети производятся все тем же порядком.
Здесь, в горах, еще сохранился рай, здесь еще не было грехопадения.
И когда такой невинный сын альпийских гор попадает в широкий свет и на мгновение дает завлечь себя соблазнам больших городов, нарядным приманкам испорченной цивилизации и порокам тех греш­ ных стран, где нет гор и растет рожь, — он никогда не доходит до окончательной гибели, его глубокая невинность всегда спасает его.
Пусть только коснется его уха родной напев, хоть только две ноты той пастушеской песни, которая так сильно смахивает на собачий вой,— и он уже, потрясенный, в с левах бросается на колени, вы­ рывается из объятий соблазна и не успокоится, пока не упадет к ногам своего старика-отца: «Отец, я согрешил перед родными горами и перед тобою, я недостоин называться твоим сыном!» Два нападения были сделаны в новейшее время на эту простоту нравов и первобытную мощь.
Первым было вторжение французов в 1798 г.
Но французы, которые всюду заносили хоть немного ци­ вилизации, не имели успеха у жителей древних кантонов.
Здесь не осталось никаких признаков их пребывания, они ни на волос не пошатнули старых нравов и добродетелей.
Второе нашествие про­ изошло приблизительно двадцать лет спустя и дало все же кое-какие результаты.
Это было нашествие английских туристов, лон­ донских лордов и сквайров и бесчисленных свечных фабрикантов, мыловаров, торговцев бакалеей и костями, следовавших за ними.
Это нашествие привело, по крайней мере, к тому, что старому госте­ приимству пришел конец, и честные обитатели альпийских хижин, едва знавшие до того, что такое деньги, превратились в самых жадных и загребистых плутов, каких только где-либо можно встретить.
Но этот прогресс отнюдь не затрагивает старой простоты нравов.
Эти не совсем чистоплотные мошенничества как нельзя лучше ужи­ ваются с патриархальными добродетелями, целомудрием, трудо­ любием, честностью и верностью.
Даже набожность их не постра­ дала: поп с особенным удовольствием разрешал их от всех мошен­ ничеств, совершенных в отношении британских еретиков.
Но теперь, кажется, эта чистота нравов будет разрушена до основания.
Надо надеяться, что посланные для экзекуции войска сделают все возможное, чтобы уничтожить всю эту честность, перво­ бытную силу и наивность.
Но тогда плачьте вы, мещане! Тогда не будет бедных, но довольных пастухов, чьей безмятежной безза­ ботности вы могли желать для себя по воскресеньям, после шести­ дневного употребления цикорного кофе и чая из тернового цвета.
Плачьте вы, школьные учителя, ибо кончилась ваша надежда на но­ вый Земпах, Марафон и другие классические акты героизма! Плачьте все истерические девы старше 30 лет, ибо не будет больше шести­ дюймовых икр, вид которых услащает вашу одинокую мечту; не будет больше красоты Антиноя в швейцарских парнях; не будет крепких ног в узких брюках, так неотразимо влекущих вас в аль­ пийские горы! Вздыхайте и вы, нежные и малокровные цветки пан­ сионов, уже мечтающие, по Шиллеру, о целомудренной и все же столь действительной любви быстроногих охотников за сернами, ибо наступил конец вашим нежным иллюзиям, и вам не остается ничего, как читать Генриха Стеффенса и мечтать о холодных норвежцах.
Но довольно! С этими первобытными швейцарцами недостаточно бороться лишь насмешкой.
Не за их патриархальные добродетели только приходится демократии посчитаться с ними.
Кто 14 июля 1789 г.
защищал Бастилию против восставшего народа? Кто из-за крепких стен расстреливал рабочих Сент-Анту-анского предместья картечью и ружейными залпами? — Швейцарцы из области Зондербунда, внуки Телля, Штауффахера и Винкель-рида.
Кто защищал 10 августа 1792 г.
предателя Людовика XVI в Лувре и в Тюильри против справедливого народного гнева?— Ко­ ренные швейцарцы Зондербунда.
Кто с помощью Нельсона подавил неаполитанскую революцию 1798 г.
? — Все те же швейцарцы.
Кто с помощью австрийцев восстановил в 1823 г.
в Неаполе абсолютную монархию?—Швейцарцы Зондербунда.
Кто 29 июля 1830 г.
боролся до последней возможности за изменника-короля и снова расстрели­ вал ив окон и из-за колоннад Лувра парижских рабочих?— Швей­ царцы Зондербунда.
Кто с прогремевшей на весь мир жестокостью, и опять же в союзе с австрийцами, подавил восстание в Романьи в 1830 и 1831 гг.
?— Швейцарцы Зондербунда.
Одним словом, кто повсюду, вплоть до настоящего момента, подавлял итальянцев, вынуждая их склоняться под тяжким игом аристократов, князей и попов? Кто был в Италии правой рукой Австрии? Кто еще и сейчас дает возможность кровожадной собаке, Фердинанду Неаполитан­ скому, держать в узде возмущенный народ? Кто еще и поныне играет роль палача при устраиваемых им массовых расстрелах?— Опять все те же древние швейцарцы из области Зондербунда, опять все те же внуки Телля, Штауффахера и Винкельрида! Одним словом: где бы и когда бы ни вспыхивало революцион-ное движение во Франции, которое прямо или косвенно служило делу демократии, всегда швейцарские наемные солдаты с величай­ шим упорством и до последнего издыхания боролись против него.
Так было в особенности в Италии, где швейцарские наемники по­ стоянно оставались самыми верными слугами и орудиями Австрии.
Справедливое наказание за доблестное освобождение Швейцарии из когтей двуглавого орла! Пусть не думают, что эти наемники являются подонками народа,, что их земляки отрекаются от них.
Ведь воздвигли же люцернцы у ворот своего города громадного льва, высеченного в скале благо­ честивым исландским резцом Торвальдсеном: пронзенный стрелой и истекающий кровью лев покрывает своей верной до самой смерти лапой лилии бурбонского щита.
Памятник поставлен в честь швей­ царцев, погибших в Лувре 10 августа 1792 г.
Так чтит Зондербунд наемную верность своих сынов.
Он живет этой торговлей людьми и чтит ее.
Могут ли с такими демократами иметь нечто общее английские, французские и немецкие демократы? Сама буржуазия своей промышленностью и торговлей, своими политическими учреждениями работает над тем, чтобы вырвать мел­ кие, разрозненные, живущие лишь своими местными интересами про­ винции из их изолированности; она стремится связать их, слить их интересы воедино, расширить их провинциальный кругозор, уничто­ жить их провинциальные обычаи, костюмы и взгляды и из многих независимых друг от друга провинций и местностей создать великую нацию с общими интересами, нравами и воззрениями.
Сама буржуа­ зия много сделала в интересах централизации.
Пролетариату это не только не наносит ущерба, но, наоборот, именно эта централиза­ ция дает ему возможность объединиться, почувствовать себя классом, найти в демократии соответствующее политическое мировоззрение и победить в конце концов буржуазию.
Демократическому проле­ тариату нужна централизация не только в том виде, в каком она начата буржуазией, но он должен будет провести ее значительно дальше.
В тот короткий период французской революции, когда, при господстве партии Горы, пролетариат очутился у власти, он проводил централизацию всеми средствами, при помощи пушек и гильотины.
Демократический пролетариат, если он теперь опять достигнет власти, должен будет централизовать не только каждую страну в отдельности, но как можно скорее объединить все циви­ лизованные страны, вместе взятые.
Древние кантоны Швейцарии, напротив того, всегда всеми си­ лами боролись против централизации.
С настоящим животным упор­ ством они отстаивали свою оторванность от всего остального мира, свои местные обычаи, нравы, предрассудки, свою провинциальную ограниченность и замкнутость.
В сердце Европы они остались не­ прикосновенными в своем первобытном варварстве, в то время как все другие нации, даже остальные швейцарцы, ушли вперед по пути прогресса.
Со всем упрямством полудиких древних германцев они настаивают на суверенности кантонов, т.
е.
на своем праве остаться на веки вечные глупыми, суеверными, грубыми, невежественными, упрямыми и продажными, как бы ни страдали от этого их соседи* Когда речь идет об их собственном зверином состоянии, они не при­ знают никакого большинства, ни соглашения, ни обязательств.
Но в X IX столетии уже невозможно, чтобы две части одной и той же страны существовали рядом без всяких взаимных сношений и взаим­ ного влияния.
Радикальные кантоны влияют на Зондербунд, кото­ рый, в свою очередь, влияет на радикальные кантоны, где встре­ чаются еще очень отсталые элементы.
Радикальные кантоны, сле­ довательно, заинтересованы в том, чтобы Зондербунд расстался со своим ханжеством, невежеством и консерватизмом, а если он не пожелает, его упрямство должно быть сломлено силою.
Это именно и происходит в настоящую минуту.
Таким образом, происходящая сейчас гражданская война будет лишь полезна делу демократии.
Хотя в радикальных кантонах тоже сохранилось много первобытно-германской неотесанности; хотя и в них 8а демократией часто скрывается то крестьянский, то бур­ жуазный режим, то смесь того и другого вместе; хотя самые циви­ лизованные кантоны отстали от развития европейской цивилизации и лишь медленно пробиваются в них действительно современные те­ чения,— все же это ровно ничего не говорит в пользу Зондербунда.
Необходимо, настоятельно необходимо, чтобы это последнее убежище грубого первобытного германизма, варварства, ханжества, патри­ архальной простоты и чистоты нравов, неподвижности и верности до гроба всякому, кто больше заплатит, — чтобы это убежище было, наконец, разрушено.
Чем энергичнее поведут дело швей­ царские радикалы, чем основательнее встряхнет заседающее теперь собрание это старое поповское гнездо, тем больше права получит оно на поддержку со стороны всех истинных демократов, тем лучше докажет оно, что понимает свое положение.
Но пять великих дер­ жав стоят на страже, и самим радикалам страшно.
Характерно, однако, для Зондербунда, для этих истинных сынов Вильгельма Телля, что им пришлось молить о помощи австрийский дом, этого исконного врага Швейцарии, и молить именно теперь, когда Австрия пала ниже, стала грязнее, презреннее и ненавистнее, чем когда-либо.
Это тоже добавочное наказание эа доблестное осво­ бождение Швейцарии из когтей двуглавого орла и бесконечное хва­ стовство по этому поводу.
И, в довершение всего, сама Австрия ока­ зывается в таких тисках, что совершенно не в состоянии помочь потомкам Те л ля.
ЗАМЕТКА ПРОТИВ А.
БАРТЕЛЬСА.
Господин Адольф Бартельс утверждает, что его общественная жизнь кончена.
И в самом деле, он ушел в частную жизнь с тем, чтобы те выходить из нее.
Каждый раз, когда происходит какое-нибудь политическое событие, он ограничивается упорными заверениями и высокомерными заявлениями, что он принадлежит самому себе, что движение возникло без него, г-на Бартельса, и против его, г-на А.
Бартельса, воли и что он имеет право отказать ему в своей вер­ ховной санкции.
Всякий согласится, что это своего рода способ уча­ стия в общественной жизни и что посредством всех этих деклараций, заявлений, заверений под скромной внешностью частного человека скрывается человек общественный.
Так проявляет себя непонятый ж непризнанный гений.
Господин А.
Бартельс очень хорошо знает, что, организуя союз под названием демократической ассоциации, демократы раз­ личных наций не ставили себе другой цели, кроме обмена мнений ж желания столковаться относительно принципов, которые могли бы служить для объединения и братства народов.
Само собою раз­ умеется, что в обществе, которое ставит себе подобную цель, обязан­ ность всех иностранцев откровенно изложить свои мнения, и прямо смешно называть их учителями каждый раз, когда они берут слово для исполнения своего долга по отношению к ассоциации, к кото­ рой принадлежат.
Если г-н Бартельс обвиняет иностранцев в же­ лании поучать, то это объясняется тем, что они отказываются от его поучений.
Г-н А.
Бартельс вспомнит, без сомнения, что во временном ко­ митете, членом которого он состоял, он предложил даже составить из общества немецких рабочих ядро будущего нового общества.
Я должен был отклонить это предложение от имени немецких рабо­ чих.
Или, может быть, г-н А.
Бартельс хотел расставить нам сети, чтобы избавить себя от необходимости ложного доноса? Г-н Бартельс имеет, конечно, право дискредитировать наши доктрины как «гнусные и варварские».
Он не критикует, он не доказывает, он осуждает и доказывает свою ортодоксальность, осу­ ждая то, чего он не понимает.
Мы более терпеливы, чем г-н А.
Бартельс.
Мы прощаем ему его хандру, которая имеет совершенно невинный характер.
Так как г-н А.
Бартельс больше теократ, чем демократ, то вполне естественно, что он нашел себе помощника в «Journal de Bruxelles».
Эта газета обвиняет нас в том, что мы стремимся к улучшению «че­ ловеческого рода».
Пусть она успокоится.
К счастью, нам, немцам, не безызвестно, что, начиная с 1640 г.
, монополия на улучшение человеческого рода принадлежала исключительно конгрегации de pro­ paganda fide .
Мы слишком скромны и слишком ничтожны, чтобы стремиться конкурировать с почтенными отцами в этом гуманитар­ ном промысле.
Пусть они дадут себе труд сравнить отчет «Gazette Allemande de Bruxelles» с отчетом «Northern Star» и они убедятся, что только по ошибке «Northern Star» заставляет меня сказать: «Чар­ тисты.
.
.
вас будут приветствовать как спасителей рода человеческого ».
«Journal de Bruxelles» проникнут большим человеколюбием, когда напоминает нам об Анахарсисе Клоотсе, казненном за то, что он хотел быть большим патриотом, чем патриоты 1793 и 1794 гг.
В этом отношении почтенным отцам нельзя сделать никакого упрека.
Они никогда не были большими патриотами, чем патриоты.
Наобо­ рот, их всегда и везде упрекали, что они хотели быть реакционнее реакционеров и, хуже того, что они хотели быть больше правитель­ ством, чем им было национальное правительство.
Когда мы думаем о их недавнем печальном опыте в Швейцарии, мы готовы признать, что наставления, которые они нам делают, дабы мы избегли противо­ положной крайности и аналогичных опасностей, указывают на их великодушие, достойное первых христиан.
Мы им за это благо­ дарны.
ЛАМАРТИН И КОММУНИЗМ.
Французские газеты опять печатают письмо господина Ламар­ тина.
На этот раз поэтический социалист высказывается, наконец, откровенно о коммунизме, вызванный к этому Кабэ.
При этом Ламартин обещает в ближайшем будущем подробно высказаться об этом «важном предмете».
На этот раз он ограничивается не­ сколькими краткими изречениями оракула: «Мой взгляд на ком­ мунизм,— говорит он, — может быть резюмирован (!) в следующем чувстве: если бы бог предоставил мне для цивилизования и превра­ щения их в культурных людей общество дикарей, то первое, с чем я бы их познакомил, был бы институт собственности».
«Это закон природы и условие жизни, — продолжает господин Ламартин, — что человек присваивает себе элементы.
Человек посред­ ством дыхания присваивает себе воздух, посредством передвижения пространство, посредством обработки землю, и он присваивает себе даже время, увековечивая себя потомством; собственность есть воплощение принципа жизни во вселенной; коммунизм был бы смертью для труда и для всего человечества».
«Ваша мечта слишком прекрасна для нашей земли», — говорит в заключение господин Ламартин в утешение Кабэ.
Господин Ламартин выступает, таким образом, против комму­ низма и не только против коммунистической системы, но он защи­ щает «вечность частной собственности».
Его «чувство» подсказывает ему три вещи: 1) что собственность цивилизует людей; 2) что она является осуществлением принципа жизни во вселенной и 3) что отрицание ее (собственности), коммунизм, — слишком прекрасная мечта для этого испорченного мира.
Господин Ламартин «чувствует», без сомнения, лучший мир, в котором «принцип жизни» иначе «осуществлен».
Но в этом испорчен­ ном мире «присвоение» является условием существования.
Нам нет надобности анализировать смутное чувство господина Ламартина, чтобы обнаружить его противоречия.
Заметим лишь одно.
Господин Ламартин полагает, что доказал вечность буржуазной собственности, указывая на то, что собственность вообще соста­ вляет переход от дикого состояния к цивилизации и давая по­ нять, что процесс дыхания и производство потомства, так же как и общественная и частная собственность, заранее предполагают право собственности.
Господин Ламартин не видит различия между эпохой перехода из дикого состояния в состояние цивилизации и нашей эпохой, как: и между «присвоением» воздуха и «присвоением» общественных продуктов, так как и то и другое является «присвоением», подобно тому как обе эпохи «являются переходными эпохами».
Господин Ламартин найдет, без сомнения, возможность в своей «подробной» полемике против коммунизма «логически» дополнить, эти, вытекающие из его «чувства», общие фразы целым рядом еще более общих фраз.
— Может быть, и мы тогда точно так же найдем возможным «подробнее» рассмотреть его фразы.
На этот раз мы огра­ ничиваемся передачей нашим читателям тех «чувств», которые про­ тивопоставляет монархически-католическая газета чувствам госпо­ дина Ламартина.
«Union monarchique» во вчерашнем своем номере следующим образом высказывается против чувств господина Ламар­ тина: «Мы видим здесь, как эти просветители человечества оставляют его без руководителей.
Несчастные! Они отняли у бедняка бога, который давал ему утешение; они отняли у него небо, они оставили человека одного с его лишениями, с его нищетой.
А затем они при­ ходят и говорят: ты хочешь владеть землею; она не для тебя.
Ты хочешь пользоваться благами жизни; они принадлежат другим.
Ты хочешь получить свою долю богатств; это невозможно; оставайся бедным, оставайся нагим, оставайся покинутым, умри!» «Union monarchique» утешает пролетариев богом.
«Bien Public»J ; .
газета господина Ламартина, утешает их «принципом жизни».
РЕВОЛЮЦИОННЫЕ ДВИЖЕНИЯ 1847 ГОДА.
1847 год был, несомненно, самым богатым событиями среди целого-ряда последних лет.
Он принес с собою в Пруссии — конституцию» и Соединенный ландтаг, в Италии — неожиданно резкое пробужде­ ние политической жизни и всеобщее выступление против Австрии,, в Швейцарии — гражданскую войну, в Англии новый парламент определенно радикальной окраски, во Франции — ряд скандалов и банкетов в честь реформы, в Америке — завоевание Мексики Со­ единенными Штатами.
Иными словами, мы видим целый ряд изме­ нений и движений, подобных которым мы не найдем ни за один ив-последних годов.
1830 год был последним поворотным пунктом истории.
Июльская* революция во Франции и билль о реформе (Reform bill) в Англии закрепили окончательную победу буржуазии, причем в Англии это была победа промышленной буржуазии, фабрикантов, над непро­ мышленною — рантьерами.
За названными странами последовали Бельгия и отчасти Швейцария, в которых также одержала победу буржуазия.
В Польше произошло восстание, Италия отвечала судо­ рогами на гнет Меттерниха, в Германии шло всеобщее брожение.
.
Все страны готовились к великим битвам.
Но после 1830 г.
волна пошла на убыль.
Польша пала, восста­ вшие романьолы были рассеяны, движение в Германии подавлено.
Французская буржуазия разбила республиканцев в собственной, стране и предала либералов в других странах, которых она сама подстрекнула к восстанию.
Либеральное министерство в Англии не в состоянии было провести в жизнь ни одного пункта ив своей программы.
Таким образом, к 1840 г.
мы видим полный расцвет реак­ ции.
Польша, Италия, Германия политически мертвы; в Пруссии на престоле восседает «Берлинский политический еженедельник»;, в Ганновере — разлетелась в прах премудрая конституция г-на Дальмана; постановления Венской конференции 1834 г.
торже­ ствуют по всей линии.
В Швейцарии преуспевают консерваторы и иезуиты; в Бельгии у кормила правления находятся католики; во Франции побеждает Гизо; в Англии правительство вигов находится при последнем издыхании под ударами растущего могущества Пиля; чартисты предпринимают тщетные попытки организоваться вновь после большого поражения 1839 г.
Повсюду торжествует реакцион­ ная партия, прогрессивные же партии находятся в полном разло­ жении и совершенно разгромлены.
Итак, конечным результатом ве­ ликих битв 1830 г.
, казалось, была полная приостановка истори­ ческого движения.
Но точно так же, как 1830 год был кульминационным пунктом революционного движения буржуазии, 1840 год оказался кульмина­ ционным пунктом реакции.
С 1840 г.
снова начинают возникать дви­ жения, направленные против существующих порядков.
Они терпят неоднократно поражения, но постепенно все больше и больше завое­ вывают почву.
Так, в Англии чартистам удалось снова организо­ ваться и укрепиться больше, чем когда-либо, в то время как Пиль совершает одну измену своей партии за другой, наносит ей смертель­ ный удар уничтожением хлебных законов и, наконец, сам выну­ жден подать в отставку.
В Швейцарии радикалы одерживают успехи, в Германии, и особенно в Пруссии, требования либералов звучат из года в год все громче.
В Бельгии либералы также побеждают при выборах 1847 г.
Лишь Франция в избирательной кампании 1846 г.
дает неслыханное большинство своему реакционному министерству, да еще Италия пребывает в состоянии летаргии вплоть до восше­ ствия на святейший престол Пия IX , который предпринял некото­ рые весьма сомнительные попытки реформ к концу 1846 г.
Таково было положение к началу прошедшего года, принесшего целый ряд побед прогрессивным партиям во всех почти странах.
Даже там, где они терпели поражения, последние приносили им больше пользы, чем могла дать немедленная победа.
1847 год не принес никаких окончательных решений, но он по­ всюду резко и ясно противопоставил друг другу партии; он не раз­ решил ни одного вопроса в окончательной форме, но все вопросы оказались поставленными так, что разрешение их сделалось неиз­ бежным.
Самые значительные из движений и перемен 1847 г.
имели место в Пруссии, Италии и Швейцарии.
В Пруссии Фридрих-Вильгельм IV был, наконец, вынужден дать конституцию.
Бесплодный Дон-Кихот из Сан-Суси, после дол­ гой борьбы и долгих мук, разрешился от бремени конституцией, ко­ торая, по его мысли, должна была обеспечить на веки веков победу феодально -патриархально-самодержавно-бюрократически-поповской реакции.
Но он ошибся в своих расчетах.
Буржуазия уже достаточно окрепла для того, чтобы использовать даже эту конституцию в каче­ стве оружия против него самого и всех реакционных классов обще­ ства.
Как и повсюду, она и в Пруссии начала с отказа в средствах монарху.
Король был в отчаянии.
Можно сказать, что в первые дни после отказа в кредитах в Пруссии вовсе не было короля: страна на­ ходилась в состоянии полнейшей революции, сама этого не зная.
Но тут, к счастью, явились 15 млн из России: Фридрих-Вильгельм снова стал королем, буржуазия во всей стране в испуге пала на колени, и грозовые тучи революции рассеялись.
Прусская буржуазия была на время разбита, но все же она сделала громадный шаг вперед, за­ воевав себе арену борьбы, дав королю доказательство своей силы и приведя в возбуждение всю страну.
Вопрос о том, кому должно при­ надлежать господство в Пруссии: союзу ли дворянства, бюрократии и попов с королем во главе, или же буржуазии, — поставлен теперь так остро, что он должен быть определенно разрешен в пользу одной или другой стороны.
В Соединенном ландтаге была еще возможность соглашения между обеими партиями, теперь же она исчезла.
Между ними предстоит теперь борьба на жизнь и смерть.
К этому следует еще прибавить, что в момент, когда пишутся эти строки, должны со­ браться комиссии — эта злосчастная выдумка берлинских консти­ туционных дел мастеров.
Комиссии, несомненно, еще больше запу­ тают и без того запутанные правовые вопросы, так что ни один человек уже окончательно не сможет в них разобраться.
Эти во­ просы сплетутся в Гордиев узел, который сможет быть разрублен только мечом.
Таким образом, комиссиям предстоит сделать послед­ ние приготовления для буржуазной революции в Пруссии.
Мы можем поэтому с полным спокойствием ожидать ее начала.
В 1849 г.
придется снова созвать Соединенный ландтаг, захочет ли того король, или нет.
Мы можем дать его величеству срок до этого момента, но не дальше.
Тут уже ему придется уступить свой ски­ петр и свою знаменитую «неослабленную»1 корону христианским и еврейским буржуа своего королевства.
Итак, 1847 год был весьма благоприятен для политических дел прусских буржуа, несмотря на их поражение в данный момент.
Бур­ жуа и мещане остальных германских государств прекрасно поняли это и проявили живейшую симпатию к своим прусским собратиям, ибо они знают, что победа последних есть их собственная победа.
1 Намек на тронную речь, произнесенную прусским королем Фридрихом-Вильгельмом IV при открытии Соединенного ландтага: «Унаследовав неосла­ бленную корону, которую я должен и желаю передать своим преемникам также неослабленною .
.
.
» — Прим .
ред.
м.
и Э.
5.
16 Италия показала нам необычайное зрелище того, как человек, занимающий самый реакционный пост во всей Европе, предста­ вляющий собою окаменевшую идеологию средневековья, — как рим­ ский папа стал во главе либерального движения.
Движение это в мгновение ока приобрело могучий размах; оно увлекло за собою австрийского эрцгерцога в Тоскане и предателя Карла, -Альберта Сардинского; оно расшатало устои трона Фердинанда в Неаполе; его волны перекатываются через Ломбардию до Тирольских и Шти-рийских Альп.
Современное движение в Италии вполне соответствует тому, которое происходило в Пруссии в 1807— 1812 гг.
Сейчас в Италии* как в свое время в Пруссии, оно имеет две цели: внешнюю независи­ мость и внутренние реформы.
Пока не требуют конституции, а добиваются лишь административных реформ; пока-что избегают серьезных конфликтов с правительством для того, чтобы сохра­ нить наибольшее единство перед лицом иноземного засилия.
Но каково свойство требуемых реформ и кому они должны пойти на пользу? Прежде всего буржуазии.
Печать ставится в более благо­ приятное положение, бюрократия приспособляется к интересам бур­ жуазии (напр.
, сардинские реформы, римская консульта и реоргани­ зация министерств); в местном самоуправлении буржуа получают широкое влияние, а дискреционная власть дворянства и бюрократии подвергается ограничению; буржуазия получает в свои руки оружие под видом гражданской гвардии (guardia civica).
До настоящего момента все реформы производятся исключительно в интересах буржуазии, и иначе оно не могло быть.
Интересно сравнить с этим прусские реформы наполеоновского периода.
Последние носили тот же самый характер, хотя шли значительно дальше во многих отноше­ ниях: администрация подчинялась интересам буржуазии, произволу дворянства и бюрократии ставился предел, вводилось городское само­ управление, ландвер (народное ополчение), отменялись крепостные повинности.
Как в Пруссии указанного периода, так и сейчас в Ита­ лии буржуазия становится, благодаря росту своего богатства* а особенно благодаря возросшему значению промышленности и торговли для жизни всего народа, тем классом, от которого глав­ ным образом и зависит освобождение страны от чужеземного гос­ подства.
Движение в Италии является, таким образом, совершенно опре­ деленным буржуазным движением.
Все сочувствующие реформам классы, начиная от князей и дворянства и кончая пифферари и лац­ царони, выступают сейчас как буржуа, а папа в данный момент играет роль первого буржуа Италии.
Но все эти классы испытают жесточайшее разочарование, как только удастся свергнуть австрий­ ское иго.
Как только буржуазия справится с внешним врагом, она произведет у себя дома отделение овец от козлищ.
И тогда князьям и графам снова придется обращаться с воплями о помощи к Австрии, но уже будет поздно; рабочие же Милана, Флоренции и Неаполя увидят, что их работа еще только начинается.
Наконец, Швейцария .
Впервые за все время своего суще­ ствования Швейцария заняла определенную позицию в системе европейских государств; впервые она отважилась на решительное действие и обрела смелость выступить не как аггломерат из два­ дцати двух совершенно чуждых друг другу кантонов, а в качестве федеральной республики.
Подавив весьма решительными мерами гражданскую войну, Швейцария обеспечила супрематию централь-ной власти, иными словами, она централизовалась.
Централизация,, существующая уже de facto, и должна получить свое легальное выражение в предстоящей реформе союзной конституции.
И опять-таки спрашивается, кому на пользу пойдут результаты войны, реформа союза, реорганизация кантонов Зондербунда? Оче­ видно — победившей партии, той партии, которая одержала верх в отдельных кантонах между 1830 и 1834 гг.
: либералам и радикалам, т.
е.
буржуа и крестьянству.
Патрицианская власть прежних импер­ ских городов была свергнута уже в результате июльской революции.
Там, где она фактически была впоследствии восстановлена, как, напр.
, в Берне и в Женеве, произошли революции в 1846 г.
Там, где она оставалась неприкосновенной, как в кантоне Базель-город, ее власть была сильно поколеблена в том же году.
Феодальное дво­ рянство имелось в Швейцарии в незначительном количестве; там* где оно существовало, главная его сила покоилась на союзе с пасту­ хами альпийских высот.
Эта группа представляла собой последних упорнейших и заклятейших врагов буржуазии.
На нее опирались реакционные элементы в либеральных кантонах.
Она оплела всю Швейцарию сетью реакционного заговора при помощи иезуитов и пиэтистов (напр.
, кантон Ваадт).
Она опрокинула все планы бур­ жуазии в Союзном совете (Tagsatzung), она же воспрепятствовала окончательному поражению мещанского патрициата бывших импер­ ских городов.
Но эти последние противники швейцарской буржуазии были окончательно разгромлены в 1846 г.
Швейцарские буржуа имели уже ранее почти во всех кантонах довольно значительную свободу действий в области торговли и промышленности.
Хотя кое-где еще и сохранились цехи, они весьма мало мешали развитию буржуазии.
Внутренних таможен, можно ска­ зать, не существовало.
Там, где буржуазия успела достигнуть изве­ стного уровня развития, политическая власть находилась в ее руках.
Но в то время как она преуспевала в отдельных кантонах, служи­ вших ей точкой опоры, ей недоставало самого главного — центра­ лизации.
Если феодализм, патриархальные порядки и мещанский строй городов успешно развиваются в изолированных провинциях и в отдельных городах, то буржуазия требует для своего развития возможно более широкой территории.
Вместо 22 маленьких канто­ нов ей необходима была большая Швейцария.
Суверенность канто­ нов, бывшая наиболее подходящей политической формой для старой Швейцарии, сковывала несносными путами буржуазию.
Последняя нуждалась в центральной власти, которая была бы достаточно силь­ ной, чтобы направлять по определенному общему пути законода­ тельство отдельных кантонов и чтобы сглаживать своим влиянием разницу в их государственном устройстве и в законах.
Она же должна была устранить остатки феодального, патриархального и ме­ щанского законодательства и энергично отстаивать интересы швей­ царской буржуазии во внешних сношениях.
Такую центральную власть буржуазии и удалось себе завоевать.
Но, спрашивается, разве не принимало участия в свержении Зондербунда также и крестьянство? Несомненно, принимало.
Что касается крестьян, то они на ближайшее время будут играть ту же служебную роль по отношению к буржуазии, которую они так долго исполняли на пользу мелкого мещанства.
Крестьяне будут продол­ жать служить той физической силой, которую эксплоатирует буржу­ азия.
Их руками последняя будет выигрывать свои битвы.
Эти руки будут ткать для буржуазии ситец и ленты; из рядов крестьянства будет рекрутироваться пролетариат.
Да и какую другую линию оно могло бы вести? Будучи собственниками, наравне с буржуа­ зией, крестьяне имеют с нею покуда во всех отношениях общие инте­ ресы.
Все политические мероприятия, которые они способны осу­ ществить, принесут буржуазии еще большую пользу, чем им самим.
Но, по сравнению с буржуазией, крестьянство слабо, ибо первая зна­ чительно богаче и держит в своих руках рычаг всякой политиче­ ской власти нашего века — промышленность.
Вместе с буржуазией крестьянство может добиться многого, против буржуазии— ничего.
Правда, придет некогда время, когда обедневшая часть кре­ стьянства, чьи соки будут высосаны, присоединится к пролета­ риату, — а последний к тому времени успеет сильно развиться, — и они вместе объявят войну буржуазии; но ке об этом идет те­ перь речь.
Сейчас нам достаточно констатировать факт, что изгнание иезуи­ тов и их приверженцев, этих организованных врагов буржуазии, повсеместное введение гражданского воспитания вместо религиоз­ ного, конфискация государством большинства церковных иму-ществ, — что все эти реформы прежде всего идут на пользу бур­ жуазии.
Итак, три наиболее выдающихся движения 1847 г.
имеют между собою то общее, что все они произошли прежде всего и в большей своей части в интересах буржуазии.
Прогрессивная партия была повсюду партией буржуазии.
И действительно, характерным признаком всех этих движений является тот факт, что именно те страны, которые отстали в 1830 г.
, сделали в прошедшем году первые решительные шаги к достижению уровня, завоеванного другими в 1830 г.
; иными словами, в них за­ крепила свою победу буржуазия.
Итак, мы видели из всего предыдущего, что 1847 год был для буржуазии годом блестящих успехов.
Теперь пойдем далее.
В Англии мы имеем новый парламент, который, по словам ква­ кера Джона Брайта, является наиболее определенным буржуазным парламентом из всех когда-либо существовавших.
Сам же Джон Брайт — типичнейший английский буржуа и, следовательно, наи­ лучший авторитет в этом вопросе, какого только можно пожелать.
Но буржуа Джон Брайт — это не тот буржуа, который правит Фран­ цией или который разражается патетическими бравадами против Фридриха-Вильгельма IV.
В устах Джона Брайта слово буржуа означает фабриканта.
В Англии отдельные фракции буржуазии стоят у власти уже с 1688 г.
; но для того, чтобы облегчить себе завоевание господствующего положения, они оставили у кормила правления вполне зависимых от них должников — аристократов.
Таким образом, политическая борьба в Англии является, в дей­ ствительности, борьбой между отдельными группами самой буржуа­ зии ■ — между рантье и фабрикантами.
Но фабриканты имеют, благо­ даря указанной особенности, возможность выдавать ее за борьбу между аристократией и буржуазией, а когда это удобно,— даже за борьбу между аристократией и народом.
Фабриканты отнюдь не за­ интересованы в том, чтобы сохранить видимость господства за аристо­ кратией: им-то лорды, баронеты и сквайры не должны ни копейки.
Наоборот, они весьма заинтересованы в том, чтобы уничтожить даже эту видимость, ибо с нею вместе падает последняя точка опоры для рантье.
Эту задачу и выполнит нынешний буржуазный парламент фабрикантов.
Он превратит старую Англию, с ее феодальными фор­ мами, в более или менее современную страну, организованную по-буржуазному.
Он приблизит английскую конституцию к француз­ скому или бельгийскому типу и завершит таким образом торжество английской промышленной буржуазии.
И в данном случае мы видим, следовательно, успех буржуазии, ибо победа более передовой группы в ее среде ведет к расширению и усилению владычества буржуазии в целом.
Повидимому, исключение составляет одна Франция .
Власть, доставшаяся в 1830 г.
всей совокупности крупной буржуазии, из года в год все больше и больше сводится к власти богатейшей груп­ пы этой крупной буржуазии: рантье и спекулянтов-биржевиков.
По­ следние сумели подчинить себе большую часть крупной буржуазии; меньшинство же, во главе которого стоит часть фабрикантов и судо­ владельцев, становится все малочисленнее.
Это меньшинство теперь объединилось с лишенными избирательного права средними и мелкими буржуа и закрепляет этот союз на банкетах в пользу реформы.
Оно окончательно изверилось в возможности добиться участия во власти вместе и с помощью нынешних полноправных избирателей.
Поэтому, после долгих колебаний, эта группа решилась обещать долю участия в политической власти тому слою буржуазии, который стоит непосредственно на следующей ступени и, в частности, бур­ жуазным идеологам, адвокатам, врачам и т.
п.
как представляющим наименьшую опасность.
Правда, она еще очень далека от реальной возможности выполнить свои обещания.
Таким образом во Франции приближается момент начала той борьбы внутри буржуазного класса, которая в Англии почти уже закончилась.
Разница лишь в том, что во Франици, как всегда, по­ ложение имеет гораздо более резко очерченный революционный ха­ рактер.
Но такое решительное разделение на два лагеря является тоже прогрессом буржуазного порядка.
В Бельгии буржуазия одержала решительную победу при выбо­ рах 1847 г.
: католическое министерство вынуждено было уйти, и здесь у власти пока также находится либеральная буржуазия.
В Америке на наших глазах произошло завоевание Мексики, чему можно только радоваться.
Если страна, до того времени исклю­ чительно занятая своими внутренними делами, раздираемая на части вечными гражданскими войнами, препятствующими всякому движе­ нию вперед, — страна, которой в лучшем случае предстояло стать промышленным вассалом Англии,— если такая страна насильственно втягивается в общий исторический поток, то в этом также следует видеть прогресс.
В интересах развития самой Мексики выгодно, чтобы она в будущем находилась под опекой Соединенных Штатов.
В интересах развития всей Америки в целом выгодно, что Соединен­ ные Штаты, благодаря присоединению Калифорнии, получают господ­ ство на Тихом океане.
Но опять-таки, спрашиваем мы, кто извлечет наибольшую пользу из войны? — Никто как буржуазия.
Северо­ американцы получают в Калифорнии и Новой Мексике новые обла­ сти, в которых они смогут производить новый капитал, т.
е.
созда­ вать новых буржуа и обогащать уже имеющихся, ибо весь капитал, какой производится в наше время, попадает в руки буржуазии.
А кому принесет пользу предполагаемое прорытие Техуантепекского перешейка, как не американским судовладельцам? И кто извле­ чет выгоду из господства на Тихом океане, как не те же судовла­ дельцы? Наконец, кто будет снабжать товарами новых потребите­ лей продуктов промышленности, которые появятся в завоеванных странах, если не американские фабриканты? Таким образом в Америке буржуазия также сделала крупные успехи; и если ее представители в парламенте стоят в оппозиции к войне, то это доказывает лишь, что они опасаются, как бы эти ус­ пехи в некоторых отношениях не обошлись слишком дорого.
Даже в совершенно варварских странах буржуазия делает завое­ вания.
В России промышленность развивается колоссальными ша­ гами и превращает даже русских бояр все более и более в буржуа.
Крепостная зависимость подвергается ограничениям в России и в Польше, что означает ослабление дворянства в интересах буржуазии и создание свободного крестьянского класса, в котором буржуазия всюду нуждается.
Евреи преследуются, но это делается в интере­ сах оседлых буржуа-христиан, которым странствующие торговцы составляют нежелательную конкуренцию.
В Венгрии феодальные землевладельцы все больше и больше превращаются в оптовых торговцев зерном, шерстью и скотом, и их выступления в сейме носят последовательно буржуазный характер.
А все эти блестя­ щие успехи «цивилизации» в Турции, Египте, Тунисе, Персии и других варварских странах — в чем ином заключаются они, как не в подготовке условий к расцвету будущей буржуазии? В этих странах исполняется ныне слово пророка: «Готовьте пути господу.
.
.
Широко раскройте врата и распахните двери мира, чтобы вошел царь славы!» Кто же этот царь славы? Это — буржуа.
Куда мы ни посмотрим, буржуазия делает колоссальные успехи.
Она высоко держит голову и уверенно бросает вызов врагам.
Она ждет решительных побед, и ее надежды не будут обмануты.
Она со­ бирается перекроить весь мир по своей мерке, и на значительной части земной поверхности это ей удастся.
Всем известно, что мы не являемся друзьями буржуазии.
Но на этот раз мы ей охотно предоставляем торжествовать.
Мы можем отнестись со спокойной улыбкой к высокомерному взгляду, который она бросает сверху вниз — особенно в Германии — на столь ничтож­ ную, невидимому, кучку демократов и коммунистов.
Повторяем, мы ничего не имеем против того, чтобы ей удалось повсюду осу­ ществить свои намерения.
Более того.
Мы не можем удержаться от иронической усмешки при виде той страшной серьезности, того патетического вдохновения, с которым буржуа почти всюду добиваются осуществления своих задач.
Эти господа серьезно думают, что они работают для самих себя.
Они достаточно ограничены, чтобы считать, что их победа даст миру его окончательные очертания.
А между тем, яснее ясного, что буржуазия повсюду прокладывает путь для нас — демократов и коммунистов; что она добьется лишь максимум нескольких лет тор­ жества, и то неспокойного, чтобы после этого быть свергнутой в свою очередь.
Всюду за спиной буржуазии стоит пролетариат.
В одних местах он принимает участие в ее борьбе и отчасти разделяет ее иллюзии, как, напр.
, в Италии и в Швейцарии.
В других странах он держится молча в стороне, но под рукою подготовляет свержение буржуазии, напр, во Франции и Германии.
Наконец, в третьих странах, в Англии и Америке, пролетариат находится в открытом восстании против господствующей буржуазии.
Но мы можем пойти еще дальше.
Мы можем все это сказать буржуазии, не таясь, можем раскрыть свои карты.
Пусть буржуа­ зия знает наперед, что она работает лишь нам на пользу.
И все же она, несмотря на это, не сможет прекратить свою борьбу против абсолютной монархии, дворянства и попов.
Ей предстоит победить в этой борьбе или погибнуть уже сейчас.
Более того, уже в ближайшее время ей придется обратиться в Германии за помощью именно к нам.
Итак, продолжайте смело вашу, борьбу, милостивые государи от капитала! Пока вы нам нужны; кое-где мы нуждаемся даже в ва­ шем господстве.
На вашу долю выпадает задача убрать с нашего путп остатки средневековья и абсолютную монархию.
Вы должны уничто­ жить патриархальный строй, должны осуществить централизацию, должны превратить все более или менее неимущие классы в настоя­ щих пролетариев — наших будущих сторонников.
При помощи ваших фабрик и торговых связей вы должны создать основу тех ма­ териальных средств, в которых пролетариат нуждается для своего освобождения.
В награду за все это вы получите короткий период власти.
Вам предоставляется диктовать законы, нежиться в лучах созданной вами славы.
Вы можете пировать в королевском зале и взять в жены пре­ красную королевскую дочь, но не забывайте одного — Палач стоит у порога НАЧАЛО КОНЦА АВСТРИИ.
«Меня и Меттерниха она (Австрия) еще выдержит»,— сказал покойный император Франц.
Если Меттерних не хочет, чтобы его по­ велитель оказался лжецом, то он должен умереть как можно скорее.
Пестрая, но кусочкам унаследованная и наворованная австрий­ ская монархия, эта организованная путаница из десяти языков и наций, эта бессистемная смесь самых противоречивых обычаев и законов, — начинает, наконец, распадаться.
Добрый немецкий бюргер уже много лет усиленно прекло­ няется перед управителем этой скрипучей государственной ма­ шины, трусливым мошенником и убийцей Меттернихом.
Талей-ран, Луи-Филипп и Меттерних,— три весьма посредственные головы, весьма подходящие для нашего посредственного времени,— являются в глазах немецкого бюргера теми тремя богами, которые в течение 30 лет управляют всемирной историей, как кукольным театром на веревочках.
Исходя из своего повседневного опыта, честный бюргер усматривает в истории лишь кабацкий заговор и бабью сплетню, только в несколько более широком масштабе.
Несомненно одно: ни для одной страны бурный поток революции и троекратное нашествие Наполеона не прошли так бесследно, как для Австрии.
Несомненно также, что ни в одной стране феодализм, патриархальность и рабское мещанство, охраняемые отеческой ду­ бинкой, не сохранились в столь неприкосновенном и полном виде, как в Австрии.
Но разве в этом повинен Меттерних? На чем основаны могущество, стойкость и прочность австрий­ ского императорского дома? В последней половине средневековья Италия, Франция, Англия, Бельгия, а также северная и западная Германия — все эти страны, одна за другой, вышли из состояния феодального варварства; раз­ вилась их промышленность, распространилась торговля, возвыси­ лись города, городское население приобрело политический вес.
Но одна часть Германии далеко отстала от уровня развития Западной Ев­ ропы.
Буржуазная цивилизация развилась вдоль морских берегов и по течению больших рек.
Земли же, лежащие в глубине материка, и особенно неплодородные и труднопроходимые горные страны, со­ хранили и варварство, и феодальный строй.
В особенности прочно это варварство держалось в южно-германских и в юго-славянских странах, расположенных далеко от моря.
Путь к итальянской ци­ вилизации преграждался для них Альпами, к германской — богем­ скими и моравскими горными цепями; к тому же названные страны имели сомнительное счастье принадлежать к бассейну единственной реакционной реки Европы.
Ведь Дунай не только не открывал им пути в цивилизованный мир, а, наоборот, связывал их с областью еще более отсталого варварства.
Когда в Западной Европе прогресс буржуазной цивилизации привел к образованию крупных монархий, внутренние страны верх­ него Дуная также вынуждены были объединиться в большое мо­ нархическое государство.
Этого требовали уже интересы обороны.
Здесь, в самом центре Европы, отсталые народы всех наречий и племен соединялись под скипетром Габсбургского дома.
Ядром этого кон­ гломерата, отличавшимся сплошным варварством, была Венгрия.
Дунай, Альпы, скалистые уступы богемских гор — вот основы существования австрийского варварства и австрийской монархии.
Если габсбургская династия в течение известного периода вре­ мени оказывала поддержку горожанам против дворянства, городам против государей, то объясняется это тем, что лишь при этом усло­ вии вообще может существовать крупная монархия.
Если впослед­ ствии династия вновь стала оказывать покровительство мелкому мещанству, то лишь потому, что мелкие буржуа во всей остальной Европе стали уже самым реакционным элементом по сравнению с крупной буржуазией.
И в том, и в другом случае Габсбурги под­ держивали мелких буржуа из-за определенных реакционных расче­ тов.
Только теперь это средство оказывается недействительным.
Таким образом, Австрийский дом был с самого начала представи­ телем варварства, неподвижности и реакции в Европе; его могуще­ ство основывалось на ограниченности патриархального строя, забар­ рикадировавшегося за непроходимыми горами, и на беспримерной грубости варваров.
Дюжина народностей, резко отличавшихся друг от друга по своим нравам, характеру и по своим учрежде­ ниям, тем не менее крепко держались друг друга в силу общего им всем отвращения к цивилизации.
Поэтому австрийская династия была непобедимой до тех пор, пока сохранялось в неприкосновенности варварство ее подданных.
Ей грозила лишь одна опасность — проникновение буржуазной ци­ вилизации в ее владения.
Но эта единственная опасность была зато неотвратима.
От буржуазной цивилизации можно было на некоторое время огоро­ диться; в течение некоторого дальнейшего времени ее можно было приспособлять к австрийской некультурности и подчинить послед­ ней.
Но рано или поздно она все же должна была преодолеть фео­ дальное варварство, и тем самым были бы порваны последние узы, связывавшие воедино разнохарактерные провинции.
В этом и заключалась причина пассивной, колеблющейся, трус­ ливой, бесчестной и коварной австрийской политики.
Австрия не может уже попрежнему проявлять явную некультурность и варвар­ ство: с каждым годом развития цивилизации она должна делать уступки последней, с каждым годом она становится все менее уве­ ренной в своих собственных подданных.
Всякий решительный шаг привел бы к какой-нибудь перемене либо внутри страны, либо у со­ седей; каждая же перемена явилась бы трещиной в плотине, за кото­ рой Австрия с трудом прячется от напирающих волн современной цивилизации.
Первой жертвой всякого переворота была бы сама австрийская династия, которая на жизнь и на смерть связана с вар­ варством.
В 1823 и 1831 гг.
Австрия могла еще разгонять при по­ мощи артиллерийских снарядов пьемонтских, неаполитанских и романьольских повстанцев.
Но уже в 1846 г.
она вынуждена была сама вызвать к жизни в Галиции не развившийся еще революцион­ ный элемент— крестьянство.
А в 1847 г.
Австрия вынуждена была остановить свои войска у Феррары и вступить на путь заговора для овладения Римом.
Контр-революционная Австрия прибегает к революционным средствам — несомненное доказательство, что песенка ее спета! После подавления итальянских инсуррекций в 1831 г.
и поль­ ской революции 1830 г.
; после того как французская буржуазия представила гарантию своего хорошего поведения, император Франц мог отправляться к праотцам; казалось, настало такое подленькое время, для которого был бы хорош и его.
.
.
выродившийся отпрыск.
От революции империя была, видимо, пока еще обеспечена.
Но кто мог ее спасти от причин революции? Пока промышленность сохраняла форму домашнего промысла, пока каждая крестьянская семья или, во всяком случае, каждая отдельная деревня сама производила необходимое ей количество продуктов промышленности, лишь в весьма малой степени прибегая к торговле, до тех пор сама промышленность сохраняла феодальные формы и великолепно подходила к общей обстановке австрийского варварства.
До тех пор, пока сама она оставалась на уровне ману­ фактуры и сельской промышленности, ей приходилось вывозить лишь небольшое количество продуктов изнутри страны за границу; внеш­ няя торговля оставалась весьма скромной, промышленность суще­ ствовала лишь в некоторых кругах и легко приспособлялась к ав­ стрийскому status quo.
Если даже в Англии и во Франции в период мануфактуры возникла весьма немногочисленная крупная буржуа­ зия, то в слабо населенной и отдаленной Австрии этот период мог создать в лучшем случае скромное среднее сословие, да и то лишь в немногих местах.
При ручном труде Австрия была в без­ опасности.
Но вот были изобретены машины, и машины положили конец ручному труду.
Цены продуктов промышленности упали так быстро и так низко, что это привело к гибели сначала мануфактуры, а по­ степенно даже и старой феодальной домашней промышленности.
Австрия попыталась отгородиться от влияния машин при по­ мощи последовательно выдержанной запретительной системы.
Но все было тщетно.
Как раз запретительная система привела к ввозу машин в Австрию.
В Богемии развилась хлопчатобумажная про­ мышленность, в Ломбардии машинное шелкоткачество, а в самой Вене начало появляться даже машиностроение.
Последствия не заставили себя ждать.
Рабочие мануфактур оста­ лись без хлеба; все население мануфактурных округов было выбито из рамок привычного образа жизни.
Из прежних мелких мещан вы­ работались крупные буржуа, распоряжавшиеся теперь сотнями рабо­ чих, как некогда их соседи, князья и графы, — сотнями крепостных крестьян.
Крепостное крестьянство благодаря гибели старой про­ мышленности потеряло привычные источники существования, а бла­ годаря развитию новой промышленности у них появились новые потребности.
Феодальные способы сельского хозяйства и ее органи­ зация стали невозможными на-ряду с современной индустрией.
Уни­ чтожение крепостных повинностей стало настоятельной необходи­ мостью; феодальную зависимость крестьян от помещиков нельзя было больше сохранить.
Города достигали значительного уровня развития.
Цеховые порядки стали стеснительными для потребите­ лей, бесполезными для членов цехов и невыносимыми для промыш­ ленников.
Пришлось закрывать глаза на существование конкурен­ ции .
Положение всех общественных классов изменилось коренным об­ разом.
Старые классы все больше и больше отступали на задний план перед обоими новыми классами, буржуазией и пролетариатом, — уменьшился удельный вес сельского хозяйства по сравнению с про­ мышленностью, деревня должна была уступить свои позиции городам.
Таковы были последствия введения машин в отдельных областях Австрии, а особенно в Богемии и Ломбардии.
Влияние их сказалось в большей или меньшей степени на всем протяжении монархии; повсюду они подрывали основы прежнего варварства и тем самым почву,на которой строилось могущество Австрийского дома.
В 1831 г.
, в то самое время, когда в Романьи вымуштрованные австрийские солдаты отвечали картечью на возгласы «Viva Г Italia», в Англии были построены первые железные дороги.
Подобно машинам и же­ лезные дороги стали тотчас же необходимыми для всех европейских стран.
Австрия в свою очередь должна была их принять по доброй воле или против своей воли.
Не желая увеличивать мощь и без того растущей буржуазии, правительство само взялось за их по­ стройку.
Но при этом оно попало от Сциллы к Харибде.
Если, с одной стороны, ему удалось воспрепятствовать возникновению могу­ щественных акционерных обществ, составленных из буржуа, то оно могло достичь этого лишь путем займов на постройку железных дорог у тех же буржуа, попадая таким образом в зависимость к Ротшильдам, Арнштейнам и Эскелесам, Зина и пр.
Еще в меньшей степени Австрийскому дому удалось уклониться от последствий функционирования железных дорог.
Горные преграды, отделявшие австрийскую монархию от внеш­ него мира, Богемию от Моравии и Австрии, Австрию от Штирии, Штирию от Иллирии, Иллирию от Ломбардии,— эти преграды пере­ стают существовать при возникновении железных дорог.
Гранитные стены, позволявшие каждой провинции сохранять свой особый на­ циональный состав и вести замкнутую местную жизнь, перестают служить преградой.
Продукты крупной промышленности, машин­ ного производства, стремительно и почти без всяких издержек на перевозку проникают в отдаленнейшие уголки монархии, разрушают старый ручной труд и пробуждают от сна феодальное варварство.
Торговля провинций между собой, внешняя торговля с цивили­ зованными странами приобретает невиданное прежде значение.
Ду­ най, текущий в глубь глухих стран, перестает быть артерией монар­ хии; Альпы и Богемский лес как бы перестают существовать; новая артерия ведет от Триеста до Гамбурга, Остенде и Гавра далеко ва пределы империи, прорезая стены гор и проникая до отдаленных бе­ регов Северного моря и Атлантического океана.
Связь с общими интересами всего государства, более того — с ходом событий внешнего мира, навязывается с неизбежной необходимостью.
Провинциальное варварство исчезает.
В одних местах прекращается прежняя общность интересов, в других она создается наново.
Здесь происходит разде­ ление национальностей, там возникают новые связи между ними; ив пестрого конгломерата чуждых друг другу провинций выделяются определенные крупные группы, имеющие общие тенденции и интересы.
«Меня и Меттерниха она еще выдержит».
Да, она выдержала даже французскую революцию, Наполеона и июльские бури.
Но пара она выдержать не может.
Пар проложил себе путь сквозь Альпы и Богемский лес, пар лишил Дунай его роли; пар разорвал в клочки австрийское варварство и тем самым вырвал почву из-под ног Габсбургского дома.
Европейская и американская публика имеет в настоящий момент удовольствие видеть, как Меттерних и весь Габсбургский дом разда­ вливаются между колесами паровой машины, как австрийская монар­ хия разрезается на куски ее собственными локомотивами.
Это весьма веселое зрелище.
В Италии восстают ее вассалы, а Австрия не смеет пикнуть; чума либерализма охватывает Ломбардию, а Австрия ко­ леблется, топчется на месте и дрожит перед своими собственными подданными.
В Швейцарии старейшие из крамольников, восставшие некогда против Австрийского дома,— жители первичных швейцар­ ских кантонов, — отдаются под покровительство Австрии; на них нападают другие, а Австрия немеет от испуга перед смелой фразой Оксенбейна: «Если хотя бы один австрийский солдат вступит на швейцарскую землю, я брошу двадцать тысяч человек в Ломбардию и провозглашу итальянскую республику», а Австрия тщетно умоляет о помощи презираемые ею дворы Мюнхена, Штуттгарта и Карлсруэ! В Богемии сословия отказывают в 50 О О О гульденов налога; Австрии они крайне нужны; но войско ей еще более нужно в альпийских зем­ лях — и впервые за все время своего существования монархия видит себя вынужденной уступить сословиям и отказаться от 50 тысяч гуль­ денов! В Венгрии в сейме разрабатываются революционные пред­ ложения, и не подлежит симнению, что им обеспечено большинство; Австрия же, которой нужны венгерские гусары в Милане, Модене и Парме, — Австрия сама вносит в сейм революционные предло­ жения, прекрасно зная, что они означают ее смерть! Эта непоко­ лебимая Австрия, этот извечный оплот варварства, не знает, куда ей броситься.
Она покрыта неизлечимой сыпью: почешется спереди, а уже зудит сзади, почешется сзади — зуд является спереди.
Эти гримасы означают конвульсию Австрийского дома.
1 Если старый Меттерних не поторопится последовать эа своим честным Францем, то ему, может быть, придется дожить до распада 1 Непереводимая игра слов: «Und mit diesem possierlichen Kratzen kratzt das Haus Oesterreich ab».
империи, которую он с такими трудами удерживает в целости, до перехода большей ее части во власть буржуа.
Ему, быть может, при­ дется пережить неслыханный позор, когда «мещане-портные» или «мещане-бакалейщики» перестанут снимать перед ним шапки в Пратере и будут называть его просто «господин Меттерних».
Еще несколько потрясений, еще несколько дорого стоящих военных предприятий — и вся австрийская монархия окажется в мошне Шарля Ротшильда.
Мы ожидаем победы буржуа над австрийской императорской властью с чувством живейшего удовольствия.
Если мы чего и желаем, так это того, чтобы сия старая почтенная империя была приобретена с торгов наиболее пошлыми, наиболее грязными, истинно-еврей­ скими буржуа.
Это отвратительное, палочное, опекающее и гнусное правительство заслужило того, чтобы быть побежденным гнусней­ шим, пейсатым и скверно пахнущим противником.
Г-н Меттерних может быть, однако, уверен в том, что в дальнейшем мы расправимся с его противником так же немилосердно, как этот противник в бли­ жайшем будущем расправится с самим Меттернихом.
Для нас, немцев, падение Австрии будет иметь особое значение.
Австрия повинна в том, что мы пользуемся дурной славой угнета­ телей других наций и наемников реакции во всех странах.
Под ав­ стрийским флагом немцы держат в рабстве Польшу, Богемию и Ита­ лию.
Если на всем протяжении от Сиракуз до Триента и от Генуи до Венеции немцев ненавидят как презренных ландкнехтов деспо­ тизма, то этим мы обязаны австрийской монархии.
Тот, кому воочию пришлось видеть, какая смертельная ненависть, какая жажда кро­ вавой и совершенно справедливой мести царит в Италии против «тедески», 1 уже по одному этому должен сам смертельно ненавидеть Австрию и будет с радостью приветствовать падение этого оплота варварства, этого позорища Германии.
Мы имеем все основания надеяться на то, что сами немцы ото­ мстят Австрии за тот позор, которым она покрыла немецкое имя.
Мы имеем все основания надеяться, что именно немцы свергнут Австрию и уничтожат препятствия, стоящие на пути к свободе славян и итальянцев.
Все уже готово, жертва повергнута и ожи­ дает ножа, который перережет ей горло.
Пусть же немцы на этот раз не упустят момента, пусть у них хватит смелости произнести то слово, которого не осмелился громко сказать сам Наполеон: «La dynastie de Habsbourg a cesse de regner».
2 1 немцев.
2 «Династия Габсбургов более не царствует!» НЕСКОЛЬКО СЛОВ ГАЗЕТЕ «RIFORMA>.
Газета «Riforma» из Лукки отвечает на одну из тех известных подлых статей, которые «Аугсбургская газета» обыкновенно печатает по приказанию венской придворной канцелярии.
Гнусная лехская газета не только превозносила до небес вер­ ность 518 О О О австрийских солдат их безмозглому Фердинанду, но утверждала еще, что все эти солдаты— богемцы, поляки, сло­ ваки, гайдуки, валахи, венгры, итальянцы и т.
д.
— мечтают о един­ стве Германии и готовы отдать за это единство свою жизнь, если только на то будет воля императора! Как будто как раз это не является несчастьем, что Германия, пока существует Австрия, должна рисковать тем, что ее единство защищается гайдуками, кроатами и валахами, как будто, пока жива Австрия, единство Германии является чем-то другим, чем един­ ством Германии с кроатами, валахами, мадьярами и итальянцами! «Riforma» очень удачно отвечает «Всеобщей газете» (der А11-Gemeinen г) на ее лживое утверждение, будто Австрия защищает в Ломбардии немецкие национальные интересы, и заканчивает при­ зывом к немцам, проводя параллель между итальянским движением 1848 г.
и немецкими освободительными войнами 1813 и 1815 гг.
«Riforma», очевидно, думала сделать этим комплимент немцам; в противном случае она не стала бы, против своего искреннейшего убеждения, сравнивать прогрессивное современное итальянское движение именно с самыми реакционными войнами, которым Ита­ лия как раз обязана своим порабощением Австрии, которым Гер­ мания обязана тем, что в ней вновь, в пределах возможного, восста­ новлены хаос, раздробленность и тирания, и которым вся Европа обязана самыми низкими договорами.
«Riforma» может нам поверить: Германия прекрасно осведомлена о характере этих освободительных войн как по результатам этих 1 Непереводимая игра слов: Allgemeine — Всеобщая, All-Gemeine — Все-подлая.
— Прим .
ред.
М.
и а.
5.
17 войн, так и по бесславному концу, который постиг героев этой слав­ ной эпохи.
Только продажные правительственные газеты могут еще напыщенно восхвалять это бессмысленное время; общество смеется над ним, и даже железный крест краснеет от стыда.
Именно эти газеты, именно эти отъявленные французоеды 1813 г.
в настоящее время подымают такой же вой против итальян­ цев, как тогда против французов, поют хвалебные гимны христиан­ ско-германской Австрии и проповедуют крестовый поход против романского коварства и романской пустоты,— ибо итальянцы ведь такие же романцы, как и французы! Если итальянцы хотят иметь пример того, на какое они могут рассчитывать участие со стороны грубых болтунов освободительной эпохи, какое представление имеют эти рыжие фанатики об.
итальян­ ской нации, то мы приведем им известное стихотворение A.
-A.
-JI.
Фоллена: П усть прославляют край, где мандолины С гитарами звенят и апельсины Сверкают сквозь густую сеть листвы; А мне немецкой сливы мил багрянец И яблока борсдорфского румянец — и т.
д.
в том же роде — поэтический транс вечно трезвого человека.
Затем идут самые забавные представления о бандитах, кинжалах, огнедышащих горах, романском коварстве, неверности итальянских женщин, клопах, скорпионах, ядах, змеях, убийцах из-за угла и т.
д.
, и т.
д.
; все это добродетельный любитель слив видит на каж­ дом шагу на итальянских дорогах.
В заключение мечтательный фи­ листер благодарит своего бога за то, что он находится в стране любви и дружбы, в стране, где происходят побоища стульями, в стране голубоглазых, верных пасторских дочерей, в стране честности и добродушия, одним словом— в стране немецкой верности.
Такие нелепые фантастические представления об Италии, которой они, конечно, никогда не видали, имеют герои 1813 г.
«Riforma» и деятели итальянского движения вообще могут поверить: обществен­ ное мнение в Германии решительно на стороне итальянцев.
Немец­ кий народ так же заинтересован в падении Австрии, как и итальян­ ский.
Он с радостью приветствует каждый успех итальянцев, и мы надеемся, что в надлежащий момент он будет участвовать на поле сражения, чтобы раз навсегда положить конец всему австрийскому великолепию.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЧИ ПО ПОЛЬСКОМУ ВОПРОСУ (22 ФЕВРАЛЯ 1848 Г.
) РЕЧЬ МАРКСА.
Господа, есть в истории поразительные аналогии.
Якобинец 1793 г.
стал коммунистом наших дней.
В 1793 г.
, когда Россия, Ав­ стрия, Пруссия разделили между собой Польшу, эти три державы ссылались на конституцию 1791 г.
, которая была по общему согла­ шению отвергнута за ее якобы якобинские принципы.
Что же провозглашала польская конституция 1791 г.
? Не что иное, как конституционную монархию: законодательная власть в руках народных представителей; свобода печати, свобода совести, публичность судов, отмена крепостного права и т.
д.
И все это тогда называлось чистейшим якобинством! Такова, вы видите, господа, ирония истории.
Якобинство тех времен теперь, как либерализм, стало чем-то как нельзя более умеренным.
Три державы шли с веком наравне.
В 1848 г.
, когда, присоеди­ нив Краков к Австрии, они уничтожили последние остатки поль­ ской национальности, они стали называть коммунизмом все то, что некогда именовалось якобинством.
Что же такое коммунизм краковской революции? Является ли она коммунистической потому, что имела желание восстановить поль­ скую национальность? С таким же основанием можно было бы ска­ зать, что война европейской коалиции против Наполеона за спасение национальностей была коммунистической войной и что Венский кон­ гресс состоял из коронованных коммунистов.
Или, быть может, краковская революция являлась коммунистической потому, что она стремилась к установлению демократического правительства? Но никто ведь не будет приписывать гражданам миллионерам Берна и Нью-Йорка коммунистических поползновений.
Коммунизм отрицает необходимость существования классов; он хочет упразднить всякий класс, самое классовое различие.
А краков­ ские революционеры хотели устранить лишь политическое различение классов; различным классам они хотели дать одинаковые права.
В каком же отношении краковская революция является, нако­ нец, коммунистической? Не потому ли, может быть, что она стремилась разбить цепи феодализма, освободить крепостную собственность и превратить ее в собственность свободную, современную? Если бы французским собственникам сказали: «Знаете ли вы, чего хотят польские демократы? Польские демократы хотят ввести у себя ту форму собственности, какая уже существует у вас», — то французские собственники ответили бы: «Они поступают очень хорошо».
Но давайте вместе с г-ном Гизо скажем французским собственникам: «Поляки хотят упразднить собственность, которую вы установили путем революции в 1789 г.
и которая у вас суще­ ствует еще и сейчас».
«Как! — закричат они, — значит это революцио­ неры, коммунисты! Надо раздавить этих гадов».
Упразднение це­ хов, корпораций, введение свободной конкуренции называется теперь в Швеции коммунизмом .
«Journal des D&bats» рассуждает лучше: упразднить доход, который дает право подкупа двумстам тысячам избирателей, это эначит уничтожить источник доходов, разрушить приобретенную собственность, это значит быть комму­ нистом.
Без сомнения, краковская революция также хотела упразд­ нить один из видов собственности.
Но какой же именно? Тот, ко­ торый нельзя было бы уничтожить в остальной Европе, так же как нельзя уничтожить Sonderbund в Швейцарии, — и того, и другого здесь больше не найти.
Никто не станет отрицать, что в Польше политический вопрос связан с социальным.
Во все времена они неотделимы друг от друга.
Впрочем, спросите лучше у реакционеров! В эпоху реставрации сражались ли они только с политическим либерализмом и со свой­ ственным ему вольтерьянством? Один очень известный реакционный писатель открыто признал, что в конечном счете самая высокая метафизика какого-нибудь де-Мэстра или Бональда сводилась к вопросу денег, а всякий вопрос денег не является ли вопросом социальным? Деятели реставрации не скрывали, что для того, чтобы вернуться к правильной политике, следует вернуть хорошую собственность, собственность феодальную, собственность моральную.
Все знают, что монархическая предан­ ность не может обойтись без десятины и барщины.
Оглянемся назад.
В 1789 г.
политический вопрос о правах чело­ века заключал в себе социальный вопрос о свободной конкуренции.
А что же происходит в Англии? Во всех вопросах, начиная с билля о реформе (Reformbill) вплоть до отмены хлебных законов, боролись ли политические партии за что-либо другое, чем за изме­ нение в имущественных отношениях, из-за вопросов собственности, вопросов социальных? А вдесь, в самой Бельгии, борьба либерализма и католицизма не является ли борьбой промышленного капитала и крупной земельной собственности? А не являются ли те политические вопросы, которые дебатиру­ ются в течение семнадцати лет, в сущности вопросами социальными? Итак, какова бы ни была точка зрения, на которую вы станете, либеральная ли, радикальная, или даже аристократическая, как могли бы вы после этого упрекнуть краковскую революцию за то, что она связывала вопрос социальный с политическим? Люди, которые стояли во главе краковского революционного движения, имели глубокое убеждение в том, что только демократиче­ ская Польша могла быть независимой и что польская демократия невозможна без упразднения феодальных прав, без аграрного дви­ жения, которое превратило бы крепостных крестьян в свободных собственников, собственников современных.
Поставьте на место русского самодержца польских аристократов, и вы натурализируете деспотизм.
Точно так же немцы в их борьбе с иностранцами обменяли одного Наполеона на тридцать шесть Меттернихов.
Если над польским помещиком не будет тяготеть русский поме­ щик, над польским крестьянином тем не менее будет помещик, но помещик свободный, а не порабощенный.
Это политическое освобождение ничего не изменило бы в его социальном положении.
Краковская революция дала Европе славный пример, отоже­ ствив национальное дело с делом демократии и с освобождением угнетенного класса.
Хотя эта революция и была на время задушена кровавыми ру­ ками наемных убийц, она воскресает теперь со славой и триумфом в Швейцарии и Италии.
Она нашла подтверждение своих принци­ пов в Ирландии, где узко-национальная партия сошла в могилу вместе с О’Коннелем и где новая национальная партия является прежде всего партией реформ, демократической партией.
Польша снова проявила инициативу, но эта Польша уже не феодальная, а демократическая Польша, и с этого момента ее осво­ бождение становится вопросом чести для всех демократов Европы.
РЕЧЬ ЭНГЕЛЬСА.
Господа, то восстание, годовщину которого мы празднуем се­ годня, не удалось.
После нескольких дней геройского сопротивле­ ния Краков был взят, и кровавый призрак Польши, на мгновение представший пред ее убийцами, вернулся в могилу.
Краковская революция окончилась поражением, весьма при­ скорбным поражением.
Вовдадим последние почести павшим героям, пожалеем об их неудаче, проявим наше сочувствие к 20 миллионам поляков, порабощение которых упрочено этой неудачей.
Но, господа, разве это все то, что мы должны сделать? Разве до­ статочно пролить слезу на могиле несчастной страны и поклясться в непримиримой, но до сих пор бессильной ненависти к ее угнета­ телям? Нет, господа! Годовщина краковского восстания есть не только день траура, это для нас, демократов, день праздника, так как в самом поражении заключается победа, плоды которой сохранились для нас, между тем как результаты поражения лишь временны.
Эта победа есть победа молодой демократической Польши над старой аристократической Польшей.
Да, последней борьбе Польши против ее чужеземных поработи­ телей предшествовала скрытая, тайная, но решительная борьба в недрах самой Польши, борьба угнетаемых поляков против поляков-угнетателей, борьба демократии против польской аристократии.
Сравните 1830 и 1846 гг.
, сравните Варшаву и Краков.
В 1830 г.
господствующий класс в Польше оказался настолько же эгоистиче­ ским, ограниченным и трусливым в законодательном собрании, на­ сколько самоотверженным, полным энтузиазма и мужественным он был на поле битвы.
Чего хотела польская аристократия в 1830 г.
? Отстоять при­ обретенные ею права от посягательств со стороны императора.
Она ограничивала восстание той небольшой территорией, которую Венскому конгрессу угодно было назвать Царством Польским; она сдерживала порыв, обнаруживавшийся в других польских областях; она оставляла неприкосновенным рабство, благодаря которому крестьяне опускаются до положения скота, унизительное поло­ жение евреев.
Если во время восстания аристократия была выну­ ждена сделать уступки народу, то она сделала их только тогда, когда было уже слишком поздно, когда восстание уже было обре­ чено на гибель.
Скажем прямо: восстание 1830 г.
не было ни национальной ре­ волюцией (оно исключало три четверти Польши), ни социальной или политической революцией; оно ничего не изменяло во вну­ треннем положении народа; это была консервативная революция.
Но в недрах этой консервативной революции, в самом нацио­ нальном правительстве нашелся человек, который резко нападал на узость взглядов господствующего класса.
Он предложил действи­ тельно революционные меры, смелость которых устрашила аристо­ кратов сейма.
Призывая к оружию всю старую Польшу, обращая таким образом войну за независимость Польши в европейскую войну, предоставляя гражданские права евреям и крестьянам, наделяя по­ следних землею, восстановляя Польшу на основах демократии и ра­ венства, он хотел превратить национальную борьбу в борьбу за сво­ боду, он хотел отожествления интересов всех народов с задачами польского народа.
Нужно ли назвать того гениального человека, который задумал этот столь обширный и в то же время столь простой план? Это был Лелевель.
В 1830 г.
аристократическое большинство в своем корыстном ослеплении постоянно отвергало эти предложения.
Но те же самые принципы, продуманные и выясненные благодаря испытаниям, пере­ житым во время пятнадцатилетнего порабощения, были формули­ рованы на знамени краковского восстания.
Ведь в Кракове уже не оказывалось людей, которым пришлось бы много потерять, не было аристократов, все принятые там меры отличались тою демократиче­ скою, я сказал бы почти пролетарскою смелостью, которой нечего терять, кроме нищеты, и которой предстоит приобрести целое отече­ ство, целый мир.
Там не было колебаний, не было нерешительно­ сти: нападали сразу на три державы, провозглашали свободу кре­ стьян, аграрную реформу, предоставление евреям гражданских прав, нисколько не смущаясь тем, что это могло бы задеть те или иные ари­ стократические интересы.
Краковская революция не требовала ни восстановления старой Польши, ни сохранения тех старинных польских учреждений, кото­ рые не были уничтожены иностранными правительствами; она не была ни реакционна, ни консервативна.
Нет, она была еще более враждебна по отношению к самой Польше, чем по отношению к ее иностранным угнетателям, — вра­ ждебна по отношению к старой варварской, феодальной, аристокра­ тической Польше, в основе которой лежало порабощение большинства народа.
Вовсе не желая восстановления этой Польши, она желала окончательно разрушить ее и создать на ее развалинах с помощью совершенно нового класса, с помощью большинства народа, новую, современную, цивилизованную, демократическую Польшу, достой­ ную X IX века, такую Польшу, которая в самом деле являлась бы передовым стражем цивилизации.
Различие между 1830 и 1846 г.
; огромный прогресс, соверши­ вшийся в недрах самой несчастной, окровавленной, растерзанной Польши; полное обособление польской аристократии от польского народа и ее присоединение к угнетателям отечества; бесповоротный переход польского народа на сторону демократии; наконец, появле­ ние в Польше такой же борьбы классов, этой основной причины всего социального процесса, как и здесь, — вот в чем заключалась победа демократии, отмеченная краковской революцией, вот в чем заключался результат, который еще принесет плоды, когда пора­ жение восставших будет отомщено.
Да, господа, благодаря краковскому восстанию польское дело обратилось из национального дела, которым оно было до тех пор, в дело всех народов; прежде всего оно вызывало сочувствие демокра­ тов, и с тех пор они стали заинтересованы в его успехе.
До 1846 г.
мы должны были мстить за преступление; с этого момента мы должны поддерживать союзников и мы сделаем это.
И прежде всего наша Германия должна радоваться этой вспышке демократического движения в Польше.
Мы сами накануне совер­ шения демократической революции; нам придется бороться против варварских орд Австрии и России.
До 1846 г.
мы могли сомневаться относительно того, на чью сторону станет Польша в случае демокра­ тической революции в Германии.
Краковская революция устранила всякое сомнение.
Отныне немецкий и польский народы навсегда стали союзниками.
У нас одни и те же враги, одни и те же прите­ снители, потому что русское правительство оказывает такое же да­ вление на нас, как и на поляков.
Первым условием освобождения Германии и Польши является переворот, который изменил бы ны­ нешнее политическое состояние Германии, вызвал бы падение Пруссии и Австрии, оттеснение России за Днестр и за Двину.
Итак, союз этих двух наций не является ни прекрасной мечтой, ни соблазнительной иллюзией; нет, господа, этот союз оказывается неизбежной необходимостью, вытекающей из общих интересов обеих наций, и он стал необходим благодаря краковской революции.
Не-мецкий народ, который до сих пор проявлял себя почти исключи­ тельно в словах, поскольку дело шло о нем самом, проявит себя в дей­ ствиях в интересах своих польских собратьев; и подобно тому как мы, присутствующие здесь немецкие демократы, протягиваем руку польским демократам, весь немецкий народ отпразднует свой союз с польским народом на поле первой битвы, в которой они совмест­ ными силами одолеют своих общих угнетателей.
К.
МАРКО и Ф.
ЭНГЕЛЬС КОРРЕСПОНДЕНЦИИ В «REFORME» Ф.
Эн г е л ь с .
К орресп он д ен ци и I, II, III.
К .
Ма р к с .
К о рресп о н д ен ц и я IV.
L Прошло уже около двух лет, как рабочие-чартисты основали ассоциацию, целью которой является покупка эемель и их распре­ деление в виде маленьких ферм между своими членами.
Надеялись этим способом уменьшить чрезмерную конкурен­ цию, которую создают рабочие мануфактур друг другу , устранив с рынка труда часть этих рабочих с тем, чтобы создать совершенно новый и, по самому существу своему, демократический класс мелких земледельцев.
Проект этот, автором которого является не кто иной, как сам Фергус О’Коннор, имел такой успех, что Земельное общество чарти­ стов уже насчитывает в своих рядах от двух до трехсот тысяч членов, располагает капиталом в шестьдесят тысяч фунтов стерлингов (мил­ лион с половиной франков), а поступления, сведения о которых публи­ куются в «Northern Star», превосходят 2 500 фунтов стерлингов в не­ делю.
Наконец, общество, о котором позднее я предполагаю дать вам более подробный отчет, стало проводить такие мероприятия, что вызвало беспокойство земельной аристократии, ибо очевидно, что это движение, если пропаганда будет продолжаться в тех же размерах, как она велась до сих пор, завершится тем , что превратится в на­ циональную агитацию за захват всех земель страны народом .
Бур­ жуазия теперь более не находит, что общество это отвечает ее вкусу.
В ее глазах общество есть рычаг в руках народа , который позволит ему освободиться , не нуждаясь в помощи среднего класса .
В особен­ ности это относится к мелкой буржуазии, более или менее либе­ ральной, которая относится к Земельному обществу весьма недо­ брожелательно, так как она уже находит, что чартисты стали го­ раздо более независимыми от ее поддержки, чем это было до основа­ ния ассоциации, тем более, что сами эти радикалы, неспособные уяснить себе тот индиферентизм , какой проявляет к ним народ и который является неизбежным следствием их собственной вялости (tiedeur), настаивают на беспрерывном наступлении на г-на О’Кон­ нора как на единственное препятствие к объединению чартистской и радикальной партий.
Достаточно было того, что организация была делом г-на О’Коннора, чтобы навлечь на нее всю ненависть сколько-нибудь радикальных буржуа.
Сперва они игнорировали общество; когда же заговор молчания стал уже невозможен, они пытались дока­ зать, что оно было организовано таким образом, что все должно неиз­ бежно кончиться самым скандальным банкротством; наконец, когда и это средство не смогло помешать процветанию общества, они верну­ лись к той тактике, которую они не переставали применять, и всегда без малейшего успеха, против г-на О’Коннора вот уже в течение десяти лет.
Они старались объявить под подозрением его характер, оспо­ рить его личную незаинтересованность, свести на-нет его право, на чтб он претендовал, называть себя неподкупным и не состоящим на жалованьи у рабочих заведующим делами общества.
Как только г-н О’ Коннор, некоторое время тому назад, опубликовал свой го­ довой отчет, шесть газет открыли против него поход.
Это были: «Weekly Dispatch»», «Globe», «Non Conformist», «Manchester Exami­ ner», «Lloyds Weekly Newspaper» и «Nottingham Mercury».
Они обвиняли г-на О'Коннора в самых бесстыдных кражах и хищениях, они пытались доказать или сделать невероятными цифровые дан­ ные самого отчета.
Далеко не довольствуясь этим, они стали копаться в личной жизни знаменитого агитатора: целые горы обвинений, одно тяжелее другого, возводились на него, и против­ ники его могли думать, что он будет подавлен ими.
Но О’Коннор, который в течение десяти лет не прекращал борьбы с так называемой радикальной прессой, не согнулся под тяжестью этих клеветнических нападок.
Он опубликовал в «Northern Star» этого месяца ответ шести газетам.
Этот ответ,—шедевр полемического искусства, напоминающий лучшие памфлеты Виллиама Коббета,— отметал обвинение за обвинением и, переходя в свою очередь в на­ ступление, направлял против шести редакторов свои опасные атаки, полные великолепного презрения.
Этого было вполне достаточно, чтобы оправдать О’Коннора в глазах народа.
В «Northern Star» от 30 сего месяца приводится итог голосования доверия О’Коннору, проведенного на открытых собраниях чартистов более чем пятидесяти местных организаций.
Но О’Коннор хотел дать своим противникам случай напасть на него перед всем народом.
Он потребовал, чтобы они явились поддержать свои обвинения на открытом собрании в Манчестере, Ноттингэме.
Никто из них этого не сделал.
В Манчестере О’Коннор гово­ рил в продолжение четырех часов перед более чем 10 000 людей, которые покрыли его речь громом аплодисментов и единодушно подтвердили доверие, которое они питали к нему.
Толпа была столь велика что помимо собрания, где О'Коннор вел свою личную защиту, он должен был еще выступить с речью на площади перед толпой в десять или пятнадцать тысяч человек, которые не могли попасть в зал, где многочисленные ораторы произносили свои речи.
Митинги закончились; О'Коннор сообщил, что к нему только-что поступили списки записавшихся в члены Земельного общества , вместе со взносами, и что сумма, им полученная за этот вечер, превысила тысячу фунтов стерлингов (25 000 франков).
В Ноттингэме, где О'Коннор созвал одно из самых громадных собраний, которые когда-либо имели здесь место, энтузиазм, вы­ званный его речью, был такой же.
По меньшей мере это уже в сотый раз г-н О'Коннор столь бле­ стяще торжествовал над клеветами буржуазной прессы.
Невозмути­ мый среди всех нападок, неутомимый патриот идет своей дорогой f единодушное доверие к нему английского народа есть лучшее до­ казательство его смелости, его энергии и неподкупности.
п .
«В своем письме третьего дня я старался защищать чартистов и их вождя, Фергуса О'Коннора, от нападок газет радикальной бур­ жуазии.
Сегодня я могу к моему величайшему удовлетворению со­ общить вам факт, который подтверждает то, что я заранее предпо­ лагал о характере обеих партий.
Вы будете иметь возможность сами судить, на чьей стороне должны быть симпатии французской демо­ кратии: на стороне ли чартистов, искренних демократов бе8 всякой задней мысли, или на стороне буржуазных радикалов, которые так тщательно избегают даже самых слов народная хартия , всеобщее избирательное право и ограничиваются тем, что заявляют себя сто­ ронниками полного избирательного права .
В прошлом месяце в Лондоне состоялся банкет, чтобы отпраздно­ вать победу демократов на последних выборах.
Были приглашены восемнадцать радикальных депутатов, но так как инициатива этого банкета принадлежала чартистам, то все эти господа отсутствовали^ за исключением О'Коннора.
Поведение радикалов, как видим, дает возможность предсказать, как радикалы будут верны своим обязательствам, данным ими во время последних выборов.
На банкете обошлись без них, тем более, что они послали одного из своих достойных представителей, доктора Эппса, робкого чело­ века, реформатора в мелочах, снисходительного ко всем, кроме актив­ ных и энергичных людей, разделяющих наши взгляды; это буржуаз­ ный филантроп, утверждающий, что он горит желанием освободить народ, но не желающий, чтобы народ освободился без него; словомг это достойный приверженец буржуазного радикализма.
Доктор Эппс провозгласил первый тост за суверенитет на­ рода, но общий холодный тон этого тоста, несмотря на несколько более горячих фраз, неоднократно вызывал неудовольствие со сто­ роны собрания.
«Я не думаю,—сказал он, -чтобы посредством революции можно было добиться суверенитета народа.
Французы боролись три дня* у них украли суверенитет нации.
Я не думаю также, чтобы его можно было добиться большими речами.
Те, которые меньше всего говорят, больше всего делают.
Я не люблю людей, которые много шумят; не громкими словами делаются большие дела».
Эти косвенные выпады против чартистов были встречены много­ численными проявлениями неодобрения.
Да иначе и не могло быть, в особенности, когда доктор Эппс прибавил следующие слова: «Буржуазию оклеветали перед рабочими, как будто буржуазия не является именно тем классом, который один только и может добыть политические права для рабочих! (Нет! нет!) Нет ? Разве не буржуа являются избирателями? А разве не избиратели одни только и могут дать избирательное право тем, которые его не имеют? Есть ли среди вас кто-нибудь, кто не сделался бы буржуа, если бы мог? А если бы рабочие отказались от кабаков и табаку, у них оставались бы деньги, чтобы поддерживать свою политическую агитацию, и у них была бы сила, которая способствовала бы их освобождению и т.
д.
, и т.
д.
».
.
.
Таковы речи тех господ, которые отталкивают О'Коннора и чартистов! Ораторы, выступавшие после г-на Эппса, блестяще опровергли, при многочисленных аплодисментах собрания, странные доктрины радикального доктора.
Г-н Мак Грат, член исполнительного комитета ассоциации чартистов, напомнил, что народ не должен доверять буржуа и что он собственными силами должен завоевать свои права: не соответ­ ствует достоинству народа вымаливать то, что ему принадлежит.
Г-н Джонс напомнил собранию, что буржуазия всегда забывала народ, а теперь, сказал он, видя успехи демократии, буржуазия хочет при ее помощи ниспровергнуть земельную аристократию, чтобы потом, как только она достигнет преследуемой ею цели, разда­ вить демократов.
Г-н О'Коннор, отвечая г-ну Эппсу, еще более прямо спросил его: кто, если не буржуазия, разорил страну громадными долгами? Кто, если не буржуазия, лишил рабочих их политических и социаль­ ных прав? Кто, если не те семнадцать почтенных буржуа, которым демократы так неудачно отдали свои голоса, сегодня же вечером отказались ответить на приглашение народа? Нет, нет, капитал ни­ когда не является представителем труда! Скорее будет заключен мир между тигром и ягненком, чем капиталистов и рабочих будут объединять одни и те же интересы и одни и те же чувства! Г-н Гарни, редактор «Northern Star» («Полярной 8везды»), про­ возгласил последний тост: «За наших братьев , демократов всех стран! За успех их усилий для установления свободы и равенстваh Короли, аристократы, священники, капиталисты всех стран мира, сказал он, объединились между собой.
Пусть же демократы всех стран мира последуют этому примеру! Везде демократия быстро идет вперед.
Во Франции одни банкеты в пользу избирательной реформы следуют за другими, и движение принимает такие размеры, что оно должно привести к благоприятному результату.
Будем надеяться, что на этот раз массы извлекут пользу из этой агитации; что реформа, завоеванная французами, будет лучше той, которую мы получили в 1831 г.
До тех пор, пока весь суверенитет не принадлежит нации, нет истинной реформы; но до тех пор, пока принципы конституции 1793 г.
не будут осуществлены, не будет суверенитета нации.
Г-н Гарни затем нарисовал картину успехов демократии в Гер­ мании, в Италии, в Швейцарии и закончил с своей стороны осу­ ждением в самых сильных выражениях тех странных доктрин, ко­ торые развивал г-н Эппс относительно прав буржуазии».
п ь Открытие недавно избранного парламента, насчитывающего среди своих членов выдающихся представителей народной партии, не могло не вызвать сильного возбуждения в рядах демократии.
Местные организации чартистов везде реорганизуются; число ми­ тингов увеличивается; на них предлагаются и обсуждаются самые разнообразные способы действия.
Исполнительный комитет ассо­ циации чартистов взял на себя руководство этим движением, на­ метив в адресе к британской демократии план кампании, которым партия будет руководиться во время настоящей сессии.
«Через несколько дней, — сказано там, — соберется собрание, которое открыто осмеливается называть себя собранием общин Ан­ глии.
Через несколько дней это собрание, избранное одним классом общества, начнет свою незаконную и гнусную деятельность, чтобы поддерживать, в ущерб народу, интересы этого класса.
«Необходимо, чтобы народ с самого начала выразил протест против законодательных функций, захваченных этим собранием.
Вы, чартисты Соединенного королевства, имеете возможность сде­ лать это, и вы обязаны это сделать.
Мы поэтому предлагаем вам новую национальную петицию о народной хартии.
Покройте ее миллионами ваших подписей, постарайтесь, чтобы мы могли ее представить как выражение воли нации, как торжественный протест народа против всякого закона, изданного без согласия народа, — наконец, как билль о восстановлении суверенитета нации, украденного столько веков тому назад.
«Но одна только петиция не может, однако, удовлетворить требований момента.
Мы, правда, завоевали одно место в законо­ дательном собрании г-ну О’ Коннору.
Демократические депутаты встретят в нем преданного и деятельного руководителя.
Но необ­ ходимо, чтобы О’ Коннор встретил поддержку в давлении извне , а это давление извне, это сильное и внушительное общественное мнение должны создать именно вы.
Везде секции нашей ассоциации должны быть реорганизованы; все прежние члены должны вступить в наши ряды; везде следует устраивать митинги; везде хартия должна быть подвергнута обсуждению; везде следует делать сборы для увеличе­ ния нашего фонда.
Будьте деятельны, проявите традиционную ан-глийскую энергию, и начинающаяся теперь кампания будет самой славной из всех кампаний, которые мы вели для победы демократии».
Общество братских демократов, составленное из демократов почти всех европейских наций, также открыто и целиком присоеди­ нилось к агитации чартистов.
Оно приняло следующую резолюцию: «Принимая во внимание, что английский народ лишь постольку в состоянии будет надлежащим образом поддерживать борьбу демо­ кратии в других странах, поскольку он завоюет для себя демокра­ тическое управление; «что наше общество, основанное для поддержки воинствующей демократии во всех странах, обязано поддержать усилия английских демократов добиться избирательной реформы на основе хартии, — «общество братских демократов обязуется всеми силами под­ держивать агитацию за народную хартию».
Это братское общество, которое насчитывает среди своих членов самых выдающихся демократов, как английских, так и иностран­ ных, имеющее свое постоянное местопребывание в Лондоне, с каж­ дым днем приобретает все большее значение.
Оно так разрослось, что лондонские либералы нашли полезным противопоставить ему буржуазную интернациональную лигу , руководимую крупнейшими парламентскими деятелямп free trade (свободной торговли).
Эта новая ассоциация, во главе которой стоят г.
д-р Боуринг, полков­ ник Томпсон и другие поборники свободы торговли, ставит себе исключительную цель пропаганды свободы торговли среди иностран­ цев под прикрытием филантропических и либеральных фраз.
Но она, кажется, не будет иметь большого успеха.
За шесть месяцев своего существования она почти ничего не сделала, между тем как братские демократы открыто высказались против всякого акта угнетения с чьей бы то ни было стороны.
И демократия, — как английская, так и иностранная, — находящаяся в Лондоне, присоединилась к братским демократам, заявляя в то же самое время, что она не даст себя эксплоатировать в интересах фритредерских фабрикантов Англии.
IV.
Редактору газеты „Вё(огте“ .
Господин редактор! В этот момент бельгийское правительство целиком перешло на сторону политики Священного союза.
Его реакционные неистов­ ства падают с неслыханной жестокостью на немецких демократов.
Если бы мы не были так возмущены преследованиями, специальным объектом которых мы являемся, то весело рассмеялись бы над глупо­ стями, которые выделывает министерство Рожье, обвиняя несколь­ ких немцев в желании учредить в Бельгии республику, вопреки же­ ланию бельгийского населения.
Но при тех особенных обстоятель­ ствах, о которых мы говорим, гнусное берет верх над смешным.
Прежде всего, господин редактор, необходимо знать, что все брюссельские газеты редактируются французами, которые в боль­ шинстве бежали из Франции, чтобы избежать позорного наказания, угрожавшего им на родине.
Эти французы сейчас очень заинтере­ сованы в том, чтобы защищать независимость Бельгии, которую они предали в 1833 г.
Король, министры и их приближенные поль­ зуются подобного рода листками, чтобы создать впечатление, что бельгийская революция в республиканском смысле будет полной противоположностью «Francquilnerie»1 и что вся демократиче­ ская агитация, которая наблюдается сейчас в Бельгии, провоци­ руется только экзальтированными немцами.
Немцы абсолютно не отрицают, что они открыто объединены с бельгийскими демократами, но они это сделали без всякой экзаль­ тации.
В глазах королевского прокурора это, однако, было возбу­ ждением рабочих против буржуа, это было выражением недоверия немцев королю бельгийцев, которого они так любят, это было от­ крытием дверей Бельгии для французского завоевания.
После того как я получил 4 марта, в пять часов вечера, приказ покинуть Бельгийское королевство в 24 часа, я в ту же ночь занялся приготовлениями к отъезду, как вдруг комиссар полиции, сопрово­ 1 Это слово означает на фламандском жаргоне французов.
ждаемый десятком муниципальных гвардейцев, проник в мою квар­ тиру.
обыскал весь дом и закончил моим арестом под предлогом, что я не имею документов.
Не говоря уже о находившихся в полном порядке документах, которые г.
Дюшатель мне вручил, высылая меня из Франции, я держал в руке паспорт для выезда, предоста­ вленный мне Бельгией всего только несколько часов тому назад.
Я не стал бы вам говорить о моем аресте и о грубостях, которым я подвергся, если бы они не были связаны с обстоятельством, кото­ рое с трудом можно понять даже в Австрии.
Непосредственно после моего ареста жена моя отправилась к г.
Жоттрану, председателю Бельгийского демократического союза, чтобы попросить его принять необходимые меры.
Вернувшись домой, она встретила у своей двери муниципального сержанта, который ей сказал с изысканной вежливостью, что если она хочет говорить с г.
Марксом, то может следовать за ним.
Моя жена охотно приняла это предложение.
Ее провели в полицейское бюро, и комиссар объ­ явил ей прежде всего, что Маркса здесь не было; после он грубо спросил ее, кто она, что она собиралась делать у г.
Жоттрана и имеет ли она с собой документы.
Бельгийский демократ Жиго, который провожал мою жену в полицейское бюро вместе с муниципальным сержантом, возмущаясь глупыми и грубыми вопросами этого комис­ сара, был вынужден к молчанию гвардейцами, которые схватили его и бросили в тюрьму.
Под предлогом бродяжничества моя жена была уведена в тюрьму «Hotel de ville» и эаперта вместе с проститутками в темной комнате.
В И часов утра она была переведена среди белого дня под конвоем жандармов в камеру судебного следователя.
В те­ чение двух часов она была заключена в карцере, несмотря на настоя­ тельные протесты, которые раздавались со всех сторон.
Она оста­ валась там, терпя суровый холод и, кроме того, возмутительнейшее обращение жандармов.
Наконец, она была отведена к следователю, который был очень удивлен, что полиция в своем усердии не арестовала также и малень­ ких детей.
Допрос был только формальным.
Вся вина моей жены состояла лишь в том, что, принадлежа к прусской аристократии, она все же разделяет демократические убеждения своего мужа.
Я не вхожу в детали этого возмутительного дела.
Скажу только, что когда мы были выпущены на свободу, 24-часовой срок уже кон­ чился, и мы были вынуждены уехать, не забрав самого необходимого.
Вице-президент Брюссельской демократической ассоциации Карл Маркс .
В.
МАРКС ППСЬМО П.
В.
АППЕПКОВУ.
ПИСЬМО П.
В.
АННЕНКОВУ, Брюссель, 28 декабря.
Rue d ’Orleans, 42, Fbg.
Namur.
Дорогой г.
Анненков! Вы уже давно имели бы от меня ответ на Ваше письмо от 1 ноября, если бы мой книгопродавец не задержал до прошлой недели при­ сылку мне книги г-на Прудона «Philo sop hie de la misere».
Я пробе­ жал ее в два дня, чтобы иметь возможность тотчас же сообщить Вам свое мнение.
Так как я прочел книгу очень бегло, то я не в состоянии останавливаться на деталях, — я могу говорить только об общем впечатлении, произведенном ею на меня.
Если бы Вы выразили желание, я мог бы более подробно разобрать ее в следующем письме.
Признаюсь откровенно, что, в общем, я нахожу эту книгу пло­ хой — и очень плохой.
Вы сами шутите в своем письме по поводу «уголка немецкой философии», которым г-н Прудон щеголяет в этой бесформенной и претенциозной работе, но Вы полагаете, что его эко­ номические построения не были отравлены ядом его философии.
Я также далек от того, чтобы приписывать погрешности экономиче­ ских построений г.
Прудона — его философии.
Г-н Прудон дает нам ложную критику политической экономии не потому, что он является обладателем смехотворной философии, — он преподносит нам сме­ хотворную философию потому, что совершенно не понял современ­ ного общественного строя в его сцеплениях (dans son engrenement), употребляя термин, который г-н Прудон заимствует у Фурье, как заимствует у него многое другое.
Почему г-н Прудон говорит о боге, о всеобщем равуме, о безлич­ ном разуме человечества, который никогда не ошибается, который всегда самому себе равен, о котором нужно только составить себе правильное представление, чтобы оказаться обладателем истины? Почему прибегает он к плохо усвоенному гегельянству, чтобы изо­ бражать из себя* глубокого мыслителя? Он сам дает нам ключ к этой загадке.
Г-н Прудон видит в истос рии известный ряд общественных эволюций; он полагает, что прогрес-осуществляется в истории; он считает, наконец, что люди, взятые как индивидуумы, действуют бессознательно, что они не понимают своего собственного развития, т.
е* что их общественное развитие кажется на первый взгляд явлением отличным, обособленным, неза­ висимым от их индивидуального развития.
Он не в состоянии объ­ яснить эти факты — и находит выход в гипотезе о проявляющем себя в истории всеобщем разуме.
Нет ничего легче, как придумы­ вать мистические причины, т.
е.
фразы, лишенные всякого смысла.
Но разве г-н Прудон, сознаваясь, что не понимает исторического развития человечества, — а он сознается в этом, когда прибегает к громким словам «всеобщий разум», «бог> и т.
п .
,— разве тем са­ мым он не признается неизбежно и в том, что он не в состоянии разобраться и в процессе экономического развития ? Что такое общество, какова бы ни была его форма? — Про­ дукт взаимодействия людей.
Свободны ли люди в выборе той или другой формы общественного строя? — Ни в малейшей мере.
Пред­ положите известную степень развития производительных способно­ стей (facult6s) людей— и вы получите определенную форму обмена и потребления.
Предположите известную стадию развития производ­ ства, обмена, потребления, — и вы получите определенную форму общественного устройства, определенную организацию семьи, со­ словий или классов, словом — определенную форму гражданского общества.
Предположите данную форму гражданского общества, — и вы получите определенный политический строй, который является лишь официальным выражением гражданского общества.
Вот чего г-н Прудон никогда не поймет, ибо он уверен, что делает великое дело, когда апеллирует от государства к гражданскому обществу, т.
е.
от официального выражения общества — к самому официаль­ ному обществу.
Нет надобности добавлять, что люди отнюдь не могут свободно распоряжаться своими производительными силами , которые явля­ ются базисом всей их истории, ибо всякая производительная сила есть сила уже завоеванная, продукт предшествующей деятель­ ности.
Таким образом, производительные силы являются резуль­ татом действенной энергии людей, но сама эта энергия ограничена условиями, в которые люди поставлены уже завоеванными про­ изводительными силами, формой общественного устройства, су­ ществовавшей до них, которую они поэтому не создают и которая является продуктом деятельности предшествующево поколения.
В силу того простого факта, что каждое последующее поколение по­ лучает в свое распоряжение производительные силы, которые за­ воеваны были предшествующим поколением и которые служат ему как бы сырым материалом для нового производства, — образуется преемственная связь в истории людей, образуется история челове­ чества, которая тем полнее становится историей человечества, чем больше разрастаются производительные силы людей и, следова­ тельно, их общественные отношения.
Этим обусловливается необхо­ димое следствие: общественная история людей является всегда,— сознают они это или нет, — лишь историей их индивидуального развития.
Их материальные отношения образуют базу всех их от­ ношений.
Эти материальные отношения являются лишь необходи­ мой формой, в которой осуществляется их материальная и инди­ видуальная деятельность.
Г-н Прудон смешивает идеи и вещи.
Люди никогда не отказы­ ваются от того, что уже добыли, но это вовсе не означает, что они никогда не отказываются от общественной формы, в которой завое­ ваны были известные производительные силы.
Совсем наоборот.
Чтобы не лишиться добытых результатов, чтобы не потерять плодов цивилизации, люди вынуждены, как только способ их общения (commerce) между собою перестает соответствовать уже завоеванным производительным силам, изменить все традиционные обществен­ ные формы.
Я употребляю здесь слово «commerce» в самом общем смысле этого слова, в том же, в каком мы на немецком языке употре­ бляем слово «Verkehr».
Например: привилегии, цеховые и корпора­ тивные учреждения, режим регламентации средних веков были общественными отношениями, которые одни только соответствовали тогда уже завоеванным производительным силам и предшество­ вавшему общественному строю, породившему эти учреждения.
Под охраной корпоративного режима и режима регламентации накопи­ лись капиталы, развилась морская торговля, основаны были коло­ нии, и люди стали бы терять плоды своих усилий, если бы они поже­ лали сохранить формы, под охраною которых эти плоды созрели.
Вот почему и прокатились два громовые удара — революции 1640 и 1688 гг.
Все старые экономические формы, общественные отношения, им соответствовавшие, политический строй, бывший официальным вы­ ражением старого гражданского общества, были сломлены в Англии.
Таким образом, экономические формы, в рамках которых люди производят, потребляют, совершают обмен, являются преходящими и историческими .
С завоеванием новых производительных способ­ ностей (facultes) люди меняют свой способ производства, а вместе со способом производства они меняют все экономические отношения, которые были лишь необходимыми отношениями этого определен­ ного способа производства.
Этого-то г-н Прудон не понял, а еще меньше он это доказал* Г-н Прудон, который не в состоянии вскрывать реальное движение истории, преподносит нам фантасмагорию, претендующую на то, чтобы прослыть фантасмагорией диалектической.
Он не чувствует надобности говорить нам о XVII, XVIII или X IX веках, ибо его история протекает в туманной среде фантазии и витает высоко над временем и пространством.
Словом, — это гегельянский хлам, это не история вообще, это не светская история, история людей, — а история священная, история идей, С его точки зрения человек — только орудие, которым идея, или вечный разум, пользуется для своего развития.
Эволюции , о которых говорит г-н Прудон, это — особого рода эволюции, протекающие в мистическом тумане абсо­ лютной идеи.
Попробуйте сорвать покров с его мистической фра­ зеологии — и вы увидите, что г-н Прудон описывает нам только распорядок, в котором экономические категории расположены вну­ три его головы.
Мне не понадобится много усилий, чтобы Вам до­ казать, что это распорядок весьма беспорядочной головы.
Г-н Прудон начинает свою книгу диссертацией о стоимости — своем излюбленном коньке (son da da).
На этот раз я не буду оста­ навливаться на разборе этой диссертации.
Ряд экономических эволюций вечного разума открывается разделением труда .
Для г-на Прудона разделение труда — совсем простая вещь.
Но разве кастовый строй не был известным видом разделения труда? Разве цеховой строй не был другим видом разделения труда? И разве разделение труда в мануфактурный пе­ риод, который начинается в середине XVII века и заканчивается в Англии в последней части XVIII века, не отличалось радикально от разделения труда при крупной индустрии, индустрии новейшей? Г-н Прудон так далек от истины, что пренебрегает даже тем, что обычно делают экономисты.
В своих рассуждениях о разделении труда он даже не испытывает надобности касаться мирового рынка .
А между тем, разве разделение труда в XIV и XV веках, когда еще не было колоний, когда Америка еще не существовала для Европы, когда с восточной Азией сносились лишь через посредство Констан­ тинополя, не должно было решительно во всех отношениях отли­ чаться от разделения труда в XVII веке, когда существовали уже обширные колонии? Но и это еще не все.
Разве вся внутренняя организация народов, все их международные отношения являются чем-либо иным, как не выражением известного вида разделения труда? И не должны ли они изменяться вместе с изменением разделения труда? Г-н Прудон так мало понял вопрос о разделении труда, что он даже не упоминает об отделении города от деревни, — отделение, которое, в Германии, например, произошло с IX по XII век.
И так как г-н Прудон не энает ни происхождения этого отделения, ни хода его развития, то оно должно ему представляться извечно сущест­ вующим.
И на протяжении всей книги он рассуждает так, точно бы этому со зданию определенного способа производства предстояло сохраниться на вечные времена.
Все, что г-н Прудон говорит о раз­ делении труда, есть не больше, как резюме, и к тому же весьма поверхностное, весьма неполное резюме того, что до него говорили Адам Смит и тысяча других.
Вторая эволюция, это — машины .
У г-на Прудона внутренняя связь между разделением труда и машинами — совсем мистическая.
Каждый вид разделения труда имел специфические орудия производ­ ства.
Например, с середины XVII до середины XVIII века люди не все делали руками.
Они обладали инструментами, и инструментами очень сложными, как станки, корабли, рычаги и т.
д.
, и т.
д.
Поэтому нет ничего смешнее, как объяснять происхождение машин влиянием разделения труда вообще.
Отмечу еще мимоходом, что г-н Прудон, так мало понявший историческое происхождение машин, еще менее понял процесс их развития.
Можно сказать, что до 1825 г.
— времени первого всеоб­ щего криэиса — нужды потребления вообще возрастали быстрее, не­ жели производство, и что развитие машин властно обусловливалось расширявшимися нуждами рынка.
После 1825 г.
изобретение и при­ менение машин обусловливается лишь войною между хозяевами и рабочими.
Это, впрочем, верно только по отношению к одной Ан­ глии.
Что касается европейских народов, то их вынуждала приме­ нять машины конкуренция Англии как на их собственных рынках, так и на мировом рынке.
Наконец, в Северной Америке введение машин вызывалось и конкуренцией других народов, и недостатком рабочих рук, т.
е.
несоответствием между количеством населения и промышленными потребностями Северной Америки.
Иэ этих фак­ тов Вы можете заключить, какую мудрую проницательность обна­ руживает г-н Прудон, когда он заклинает фантом конкуренцииг которую он считает третьей эволюцией, антитезой машин! Да и вообще, ведь это же поистине нелепость — возводить ма­ шину в экономическую категорию на-ряду с разделением труда, конкуренцией, кредитом и т.
п.
! Машина не в большей мере является экономической катего­ рией, нежели бык, который тащит плуг.
Современное применение машин есть одно И 8 отношений нашего современного экономиче­ ского строя, но способ эксплоатации машин есть нечто совершенно отличное от самих машин.
Порох остается тем ше порохом, употре­ бляется ли он для того, чтобы нанести рану человеку, или для того, чтобы лечить причиненную ему рану.
Но г-н Прудон превосходит самого себя, когда он раздувает в своей голове значение конкуренции, монополии, налога или обще­ ственного порядка, торгового баланса, кредита, собственности, вы­ страивая их в том порядке, в каком я их перечислил.
Почти все кредитные учреждения были уже развиты в Англии в начале XVII столетия, — следовательно, до изобретения машин.
Государ­ ственный кредит являлся лишь новым способом повышать налоги и покрывать, таким образом, новые потребности, вызывавшиеся приходом буржуазного класса к власти* Наконец, собственность образует последнюю категорию в си­ стеме г-на Прудона.
В мире реальном, наоборот, разделение труда и все остальные категории г-на Прудона суть лишь общественные отношения, образующие в совокупности то, что в настоящее время называется собственностью ; вне этих отношений буржуазная соб­ ственность является только метафизической или юридической иллю­ зией.
Собственность другой эпохи, феодальная собственность, разви­ вается среди совсем других общественных отношений.
Г-н Прудон, выставляя собственность как самостоятельное отношение, совершает нечто худшее, чем простую методологическую ошибку; он ясно по­ казывает, что не уяснил себе связи, объединяющей все формы бур­ жуазного производства, что он не понял исторического и преходя­ щего характера форм производства в определенную эпоху.
Г-н Пру­ дон, не видящий в наших общественных учреждениях исторических продуктов, не понимающий ни их происхождения, ни процесса их развития, может подвергать их только догматической критике.
Поэтому-то г-н Прудон и вынужден прибегнуть к фикции , чтобы объяснить их развитие.
Он воображает, что разделение труда, кредит, машины и т.
п.
были изобретены к услугам его навязчивой идеи, идеи равенства.
Его объяснение поистине чарующе-наивно.
Эти вещи изобретены были для равенства, но, к сожалению, они повернулись против равенства.
Все его рассуждение сводится к этому.
Другими словами, он строит совершенно произвольное пред­ положение, и, так как реальное развитие и его фикция противоречат друг другу на каждом шагу, он из этого заключает, что существует противоречие.
Но при этом он скрывает, что противоречие суще­ ствует лишь между его навязчивыми идеями и реальным движением.
Таким образом, г-н Прудон, прежде всего вследствие недоста­ точности своих исторических познаний, не понял, что люди, раз­ вивая свои производительные способности (facultes), т.
е.
живя, со­ здают между собою известные отношения и что формы этих отношений необходимо изменяются вместе с изменением и ростом этих производи­ тельных способностей.
Он не заметил, что экономические категории суть лишь абстракции этих реальных отношений, что они лишь постольку являются истинами, поскольку эти отношения действи­ тельно существуют.
Таким образом, он впадает в ошибку буржуаз­ ных экономистов, которые считают эти экономические категории вечными законами, а не законами историческими, каковые оста­ ются законами лишь для известной стадии исторического раз­ вития, для определенной стадии развития производительных сил.
Таким же образом, вместо того, чтобы рассматривать эти политико-экономические категории как абстракции реальных, преходящих, исторических общественных отношений, г-н Прудон, переворачивая в своем мистическом воображении все построение в обратную сто­ рону, видит в реальных отношениях лишь воплощение этих абстрак­ ций.
И сами эти абстракции являются формулами, дремавшими в недрах бога-отца с начала сотворения мира.
Но тут добрый г-н Прудон впадает в великий интеллектуальный транс.
Если все эти экономические категории суть эманации сердца божия, если они — скрытая и вечная жизнь людей, то каким образом получается, во-первых, то, что существует развитие, и, во-вторых, то, что г.
Прудон не консерватор? И он объясняет эти явные про­ тиворечия целой системой антагонизмов.
Для выяснения этой системы антагонизмов возьмем пример.
Монополия ' — вещь хорошая, ибо это — экономическая катего­ рия, следовательно — эманация бога.
Конкуренция тоже хорошая вещь, ибо это также экономическая категория.
Но что не хорош о,— это реальность монополии и реальность конкуренции.
Что еще хуже,— это, что монополия и конкуренция взаимно друг друга по­ жирают.
Как же нужно тут поступить? Так как обе эти вечные мысли бога друг другу противоречат, г-ну Прудону представляется очевидным, что у бога имеется и синтез этих двух мыслей, син­ тез, в котором зло монополии уравновешивается конкуренцией— и обратно.
Борьба между обеими идеями приведет к тому, что они будут проявлять только свои хорошие стороны.
Поэтому нужно вы­ рвать у бога его скрытую мысль, затем применить ее в жизни — и все пойдет по-хорошему; нужно путем откровения выявить синтети­ ческую формулу, скрытую во тьме безличного разума человечества, м в э, 5.
19 И господин Прудон ни одной минуты не колеблется стать про­ рицателем.
Но обратите на минуту свой взор на реальную жизнь.
В совре­ менной экономической жизни вы находите не только конкуренцию и монополию, но и их синтез, который представляет собой не фор­ мулу, а движение .
Монополия порождает конкуренцию, конкурен­ ция порождает монополию.
Однако это уравнение не только не устраняет трудности современного положения, как воображают буржуазные экономисты, но создает положение более трудное и бо­ лее запутанное.
Так, изменяя базис, на котором строятся совре­ менные экономические отношения, уничтожая современный способ производства, вы уничтожаете не только конкуренцию, монополию и их антагонизм, но также и их единство, их синтез, — движение, которое действительно уравновешивает конкуренцию и монополию.
Теперь я Вам приведу пример диалектики г-на Прудона.
Свобода и рабство образуют антагонизм.
Мне нет надобности говорить ни о хороших, ни о дурных сторонах свободы.
Что ка­ сается рабства, то мне не нужно говорить о его дурных сторо­ нах.
Единственная вещь, которую надлежит объяснить, это ■ — хо­ рошая сторона рабства.
Речь идет не о косвенном рабстве, рабстве пролетария; речь идет о рабстве прямом, рабстве чернокожих в Суринаме, Бразилии, в южных областях Северной Америки.
Прямое рабство является основой современного нашего инду­ стриализма в такой же мере, как машины, кредит и т.
п.
Без раб­ ства — нет хлопка, без хлопка — нет современной индустрии.
Раб­ ство сделало колонии ценными, колонии вызвали мировую торговлю, а мировая торговля является необходимым условием крупной ма­ шинной индустрии.
Поэтому до установления торговли неграми колонии давали Старому свету весьма мало продуктов и оказывали очень слабое влияние на общее положение мира.
Таким образом рабство является чрезвычайно важной экономической категорией.
Без рабства Северная Америка, самая прогрессивная страна, превра­ тилась бы в страну патриархальную.
Вычеркните только Северную Америку из карты народов — и вы получите анархию, полное паде­ ние современной торговли и современной цивилизации.
А уничто­ жить рабство значило бы вычеркнуть Америку из карты народов.
И так как рабство есть экономическая категория, то оно именно по­ этому встречается с начала мира у всех народов.
Современные на­ роды сумели лишь замаскировать рабство у себя самих и открыто импортировать его в Новый свет.
Как же поступит наш добрый г-н Прудон после этих размышлений о рабстве? Да он станет искать синтез свободы и рабства, подлинную золотую середину, иначе го­ воря — равновесие между рабством и свободой.
Г-н Прудон очень хорошо понял, что люди производят сукно, холст, шелковые материи.
Велика, подумаешь, заслуга понять так мало! Но чего г-н Прудон не понял — это что люди, в меру своих способностей, создают также общественные отношения , в которых они производят сукно и холст.
Еще меньше г-н Прудон понял то, что люди, которые создают общественные отношения в соответствии с их материальной производительностью, создают также идеи , категории , т.
е.
абстрактные, идеальные выражения этих самых общественных отношений.
Таким образом, категории в такой же малой степени вечны, как и отношения, ими выражаемые.
Они являются продуктами историческими и преходящими.
Для г-на Пру­ дона, наоборот, первопричиной являются абстракции, категории.
По его мнению, именно они, а не люди, творят историю.
Абстрак­ ция;, категория , взятая как таковая , т.
е.
отдельно от людей и их материальной деятельности, конечно, бессмертна, несокрушима, бес­ страстна; она — существо чистого разума, что означает лишь, что абстракция, взятая как таковая, абстрактна.
Великолепная тав­ тология! Следовательно, экономические отношения, рассматриваемые в форме категорий, являются для г-на Прудона вечными форму­ лами, не имеющими ни начала, ни развития.
Скажем другими словами: г-н Прудон не утверждает прямо, что буржуазная жизнь представляется ему вечной истиной , но он это говорит косвенно, обожествляя категории, являющиеся в форме мысли выражением буржуазных отношений.
Он принимает про­ дукты буржуазного общества за существа спонтанейные, одарен­ ные самостоятельной жизнью, вечные, как только они встают пред ним в виде категорий, в виде мысли.
Он, следовательно, не под­ нимается выше буржуазного горизонта.
И так как он оперирует буржуазными идеями, предполагая их вечно истинными, то он ищет синтеза этих идей, их равновесия — и не замечает, что их современный способ уравновешивать друг друга есть единственный возможный способ.
В действительности он поступает точно так же, как поступают все добрые буржуа.
Все они говорят, что конкуренция, монополия и пр.
в принципе, т.
е.
взятые как абстрактные идеи, представляют собою единственную основу жизни, но что на практике они оста­ вляют желать лучшего.
Все они хотят конкуренции без гибель­ ных последствий конкуренции.
Все они желают невозможного, т.
е.
условий буржуазной жизни без неизбежных последствий этих условий.
Все они одинаково не понимают, что буржуазная форма производства есть форма историческая и преходящая в такой же мере, как была форма феодальная.
Эта ошибка проистекает из того, что в их глазах человек-буржуа представляет собою единственную возможную основу всякого общества, из того, что они не предста­ вляют себе такого строя общества, при котором человек перестал бы быть буржуа.
Поэтому г-н Прудон является по необходимости доктринером.
Историческое движение, потрясающее современный мир, разрешает­ ся для него в проблеме открытия справедливого равновесия, син­ теза двух буржуазных идей.
Путем тонких и деликатных розысков ловкий малый вскрывает скрытую мысль бога, единство двух об­ особленных идей, являющихся обособленными только потому, что г-н Прудон обособил их от практической жизни, от современного производства, которое представляет собою комбинацию реальностей, выражаемых этими идеями.
На место великого исторического дви­ жения, зарождающегося на почве конфликта между уже завоеван­ ными производительными силами людей и их общественными от­ ношениями, перестающими соответствовать этим производительным силам; на место ужасающих битв, которые подготовляются между различными классами каждой нации и между различными нациями; на место практического и насильственного действия масс, которое одно лишь в состоянии будет разрешить эти коллизии; на место этого обширного, длительного и сложного движения г-н Прудон ставит ребяческое (cacadauphin) движение своей собственной головы.
И та-ким-то образом оказывается, что ученые, люди, способные похитить у бога его интимную мысль, творят историю.
А черни народной остается лишь проводить в жиэнь их откровения.
Вы понимаете теперь, почему г-н Прудон такой решительный про­ тивник всякого политического движения.
Разрешение современных проблем заключается для него не в общественной деятельности, а в диалектических круговращениях его собственной головы.
Именно потому, что для него категории являются движущими силами, нет надобности изменять практическую жизнь, чтобы изменить катего­ рии.
Совсем наоборот.
Нужно изменить категории — и следствием этого явится изменение реального общества.
В своем желании примирить противоречия г-н Прудон даже не задается вопросом, не необходимо ли уничтожить самую основу этих противоречий.
Он совсем напоминает того политического доктри­ нера, который требует короля, палаты депутатов и палаты лордов как интегральных частей общественной жизни, как вечных катего­ рий.
Он ищет только новой формулы равновесия между этими орга­ нами власти (между тем как равновесие между ними заключается именно в современном движении, когда каждый из этих органов то является победителем над другими, то превращается в порабощен­ ного).
Точно таким же образом и в XVIII столетии множество посред­ ственных голов занято было отыскиванием формулы, которая уста­ новила бы равновесие между общественными сословиями, дворян­ ством, королем, парламентами и т.
п.
, а на следующий день не ока­ залось уже ни короля, ни парламентов, ни дворянства.
Действитель­ ным равновесием между этими антагонизмами было ниспровержение всех общественных отношений, служивших основанием для этих феодальных созданий и для антагонизма между ними.
Так как г-н Прудон ставит, с одной стороны, вечные идеи, кате­ гории чистого разума, а с другой — людей и их практическую жизнь, которая, как он утверждает, является применением этих категорий, то вы с самого начала наталкиваетесь у него на дуализм между жизнью и идеями, между душою и телом, — дуализм, который за­ тем выплывает у него в разных формах.
Вы видите теперь, что этот антагонизм есть лишь неспособность г.
Прудона понять земное происхождение и земную историю категорий, им обожествляемых.
Мое письмо слишком растянулось уже, чтобы я мог еще оста­ навливаться на смехотворных нападках г-на Прудона на коммунизм.
Вы согласитесь со мною пока, что человек, который не понял совре­ менного общественного строя, должен еще меньше понимать движе­ ние, стремящееся к его низвержению, как и литературные проявле­ ния этого революционного движения.
Единственный пункт , в котором я совершенно согласен с г-ном Прудоном, это — его отвращение к социалистической сен­ тиментальности.
Еще раньше него я вызвал много неприязни к себе тем, что высмеивал социализм овечий, сентиментальный, уто­ пический.
Но не тешит ли себя г-н Прудон странными иллюзиями, когда противопоставляет свою сентиментальность мелкого буржуа,— я хочу сказать: свои декламации о семье, супружеской любви и всяких подобных банальностях, — социалистическому сентимента­ лизму, который у Фурье, например, гораздо более глубок, чем пре­ тенциозные плоскости нашего доброго Прудона? Сам он настолько чувствует ничтожество своих аргументов, свою полную неспособ­ ность говорить об этих вещах, что, не помня себя, впадает в бе­ шенство, предается восклицаниям, irae hominis probi (гневу бла­ городного человека), брызжет пеной, бранится, обвиняет* вопиет о позоре, о чуме, колотит себя в грудь и бахвалится перед богом и людьми, что не повинен в сих социалистических гнусностях.
Он не борется, как критик, с социалистической сентиментальностью или с тем, что он считает сентиментальностью.
Точно святой, точно папа, он отлучает бедных грешников и воспевает славу мелкой бур­ жуазии и ее жалких любовных и патриархальных иллюзий домаш­ него очага.
И отнюдь не случайно.
Г-н Прудон с головы до ног — философ и экономист мелкой буржуазии.
Мелкий буржуа в раз­ витом обществе, в силу самого своего положения, становится, с одной стороны, социалистом, с другой — экономистом, другими сло­ вами — он ослеплен великолепием крупной буржуазии и симпати­ зирует страданиям народа.
Он в одно и то же время и буржуа и народ.
В глубине души он чванится тем, что беспристрастен, что нашел истинное равновесие, которое имеет претензию отличаться от золотой середины.
Такой мелкий буржуа обожествляет противо­ речие , ибо в противоречии вся его сущность.
Весь он — живое, действующее общественное противоречие.
Он обязан обосновывать теорией то, чем он является на практике.
И г-ну Прудону при­ надлежит заслуга быть научным истолкователем французской мел­ кой буржуазии, что является действительной заслугой, ибо мелкая буржуазия будет необходимой участницей всех подготовляющихся социальных революций.
Я желал бы послать Вам вместе с этим письмом и мою книгу о политической экономии, но до сих пор я не имел возможности издать эту работу и критику немецких философов и социалистов, о которой я Вам говорил в Брюсселе.
Вы не поверите, на какие пре­ пятствия наталкивается в Германии такое издание, во-первых, со стороны полиции, во-вторых,— со стороны книгоиздателей, которые сами являются заинтересованными представителями тех начал, на которые я нападаю.
А что касается нашей собственной партии, то она бедна, а кроме того значительная фракция германской комму­ нистической партии недовольна мною в том, что я борюсь с ее уто­ пиями и декламациями.
Ваш Карл Маркс.
P.
S.
Вы, пожалуй, спросите меня, почему я Вам пишу на сквер­ ном французском языке, вместо того, чтобы писать на хорошем не­ мецком? Это потому, что дело идет о французском писателе.
Премного меня обяжете, не откладывая слишком долго своего ответа, дабы я знал, поняли ли Вы меня под этой оболочкой вар­ варского французского языка.
В.
МАРКС НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ ПРЕДИСЛОВИЕ.
К несчастью г.
Прудона, его странным образом не понимают в Европе.
Во Франции эа ним признают право быть плохим эконо­ мистом, потому что там его считают хорошим немецким философом.
В Германии за ним, напротив, признается право быть плохим фило­ софом, потому что там его считают одним из сильнейших француз­ ских экономистов.
Мы, в качестве немца и экономиста, намерены протестовать против этой двойной ошибки.
Читатель увидит, что в этом неблагодарном труде нам часто приходилось отказываться от критики г.
Прудона, чтобы принимать­ ся ва критику немецкой философии и одновременно делать критиче­ ские замечания по предмету политической экономии.
Брюссель.
15 июня 1847 г.
Труд г-на Прудона не просто какой-нибудь политико-экономи­ ческий трактат и не какая-нибудь обыкновенная книга, это целая библия; там есть все: «тайны», «секреты, вырванные из недр боже­ ства», «откровения».
Но так как в наше время пророков критикуют строже, чем обыкновенных авторов, то мы считаем нужным пред­ ложить читателю пройти вместе с нами область сухой и туманной эрудиции книги «Бытия», чтобы потом уже подняться с г-ном Пру­ доном в эфирные и плодоносные страны супра-социаливма (см-«Philosophic de la misfere», Prologue, p.
3, ch.
20).
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ.
I, Противоположность потребительной стоимости и меновой стоимости .
«Способность всех продуктов, создаваемых самою природой или производимых промышленностью, служить для поддержания человеческого существования, — носит особое название потреби­ тельной стоимости .
Способность же их обмениваться друг на друга называется меновой стоимостью .
.
.
Каким же образом потреби­ тельная стоимость делается меновою ? Происхождение идеи стоимости (меновой) не было с достаточной тщательностью выяснено экономи­ стами, поэтому нам необходимо остановиться на этом пункте.
Так как многие нужные мне предметы существуют в природе в ограничен­ ном количестве или даже вовсе не встречаются, то я принужден спо­ собствовать производству того, чего мне недостает; а так как я не могу лично взяться за производство всех нужных мне вещей, то я предложу другим людям, моим сотрудникам в различных отраслях труда, уступить мне часть производимых ими продуктов в обмен на продукт, производимый мною».
(Прудон, т.
I, гл.
2.
) Г-н Прудон задается целью, прежде всего, выяснить нам двой­ ственную природу стоимости, «различие в стоимости », процесс, который делает из стоимости потребительной стоимость меновую.
Нам приходится остановиться, вместе с г-ном Прудоном, на этом акте пресуществления .
Вот каким образом совершается этот акт по мнению нашего автора.
Весьма большое количество продуктов не дается самою приро­ дою, а производится промышленностью.
Раз потребности превосходят количество продуктов, доставляемых самою природою,— человек оказывается вынужденным прибегнуть к промышленному производ­ ству.
Что же такое эта промышленность по мнению г-на Прудона? Каково ее происхождение? Отдельный человек, нуждающийся в очень большом количестве вещей, «не может один производить такую массу различных вещей».
Многообразие потребностей для удовлетворения предполагает многообразие вещей, подлежащих производству; бее производства нет продуктов; а многообразие под­ лежащих производству вещей предполагает участие в производстве более чем одного человека.
Но раз вы допускаете, что производством занимается более чем один человек, вы уже целиком допускаете про­ изводство, основанное на разделении труда.
Таким образом, пред­ полагаемая г-ном Прудоном потребность предполагает уже разде­ ление труда во всем его целом.
Предполагая разделение труда, вы вступаете в область обмена, а следовательно, и в сферу меновой стоимости.
С таким же точно правом можно было бы с самого на­ чала предположить существование меновой стоимости.
Но г-н Прудон почему-то предпочитает сделать обход.
После­ дуем за ним во всех его изворотах, которые постоянно будут приво­ дить нас опять к его исходной точке.
Чтобы покинуть тот порядок вещей, где каждый производит в одиночку, и чтобы прийти к обмену, «я обращаюсь, — говорит Прудон, — к моим сотрудникам по различным отраслям труда».
Итак, я имею сотрудников, которые все заняты различными отрас­ лями труда, хотя ни я, ни все другие не выходим, по предполо­ жению г-на Прудона, из одиночного и изолированного положения Робинзонов.
Сотрудники и различные отрасли труда, разделение труда и обмен, им обусловливаемый, все это просто-напросто па­ дает с неба.
Резюмируем: я имею потребности, основанные на разделении труда и обмене.
Предполагая эти потребности, г-н Прудон тем самым предполагает уже существование обмена и меновой стоимо­ сти, «возникновение» которой он именно хотел «определить с боль­ шим старанием, чем другие экономисты».
Г-н Прудон мог бы с таким же правом перевернуть порядок ве­ щей, не извращая этим самым справедливости своих собственных заключений.
Чтобы объяснить меновую стоимость, нужен обмен.
Чтобы объяснить обмен, нужно разделение труда.
Чтобы объяснить разделение труда, нужно существование потребностей, которые вызывают необходимость разделения труда.
Чтобы объяснить эти потребности, нужно их « предположить », что не значит, однако, от­ рицать их, в противность первой аксиоме пролога г-на Прудона: «Предполагать бога — эначит отрицать его».
(Пролог, стр.
1.
) Теперь спрашивается, каким образом г-н Прудон, принимая разделение труда за известное, объясняет при его помощи меновую стоимость, которая все еще остается для него чем-то неизвестным? «Человек» решается «предложить другим людям, своим сотруд­ никам по различным отраслям труда», установить обмен и провести различие между потребительною стоимостью и меновой.
Соглашаясь на предложение признать это различие, сотрудники оставляют г-ну Прудону только одну «заботу»: констатировать совершившийся факт, отметить, «занести» в свой политико-экономический трактат «возникновение идеи стоимости».
Однако нам-то он все-таки должен выяснить «возникновение» этого предложения, он должен, наконец, сказать, каким образом этому единичному человеку, этому Робин­ зону, внезапно пришла в голову мысль сделать «своим сотрудникамэ предложение известного рода, и почему эти сотрудники приняли его предложение без всякого протеста.
Г-н Прудон не входит в эти генеалогические подробности.
Он просто принимает факт обмена и, так сказать, удостоверяет его приложением исторической печати, представляя его в виде предложе­ ния, внесенного третьим лицом, старающимся установить этот обмен.
Вот образец «исторического и описательного метода» г-на Пру­ дона, выражающего свое величественное презрение к «историческому и описательному методу» всяких Адамов Смитов и Рикардо.
Обмен имеет свою особую историю, он прошел различные фазы развития.
Было время, как, напр.
, средние века, когда обменивался только избыток, излишек производства над потреблением.
Было еще другое время, когда не только излишек, но все про­ дукты целиком, все произведения промышленности перешли в область торговли, когда производство стало в полную зависимость от обмена.
Как объяснить эту вторую фазу обмена — возведение меновой стои­ мости во вторую степень? Г-н Прудон, конечно, имеет на это готовый ответ: допустим, что известный человек «предложил другим людям, своим сотрудникам по различным отраслям производства», возвести меновую стоимость во вторую степень.
Наконец, пришло время, когда все, на что люди привыкли смо­ треть как на неотчуждаемое, делается предметом обмена и торга, становится отчуждаемым.
В это время даже те вещи, которые до того были передаваемы другим, но не обмениваемы, были даруемы, но не продаваемы, были приобретаемы, но не покупаемы, — доброде­ тель, любовь, убеждение, знание, совесть, — все стало, наконец, продажным.
Это — время общей порчи, время всеобщей продажности или — выражаясь языком политической экономии — время, когда всякая вещь, физическая или моральная , сделавшись продажной стоимостью, выносится на рынок, чтобы найти там оценку, соответ­ ствующую ее истинной стоимости.
Каким образом объяснить эту новую и последнюю фазу обмена — возведение меновой стоимости в третью степень? .
Г-н Прудон имеет и на это готовый ответ: предположите, что человек «предложил другим людям* своим сотрудникам по различ­ ным отраслям производства», сделать из добродетели, любви и пр.
продажную стоимость — возвести меновую стоимость в ее третью и последнюю степень.
Как видите, «исторический и описательный метод» г-на Прудона на все годится, на все отвечает и все объясняет; так, напр.
, идет ли дело о том, чтобы объяснить исторически «возникновение экономи­ ческой идеи», г-н Прудон предполагает человека, который предла­ гает другим людям, своим сотрудникам по различным отраслям про­ изводства, совершить этот акт возникновения — и вопрос исчерпы­ вается окончательно.
Отныне мы принимаем «возникновение» меновой стоимости за совершившийся факт; теперь нам остается только выяснить отноше­ ние меновой стоимости к потребительной.
Послушаем г-на Прудона.
«Экономисты очень ясно обнаружили двойственный характер стоимости; но они не выяснили с такою же отчетливостью ее проти­ воречивой природы; здесь-то и начинается наша критика.
.
.
Недо­ статочно указать на этот изумительный контраст между меновой и потребительной стоимостью, контраст, на который экономисты привыкли смотреть как на вещь очень простую: следует сверх того покавать, что эта мнимая простота скрывает в себе глубокую тайну, которую мы обязаны раскрыть.
.
.
Выражаясь техническим языком, мы можем сказать, что потребительная и меновая стоимости нахо­ дятся в обратном отношении одна к другой».
Если мы хорошо уловили мысль г-на Прудона, то вот те четыре пункта, которые он берется установить: 1) Потребительная и меновая стоимости составляют «порази­ тельный контраст», противоположность друг другу.
2) Потребительная и меновая стоимости находятся в обратном отношении друг к другу, во взаимном противоречии.
3) Экономисты не заметили и не поняли ни противоположности их, ни противоречия.
4) Критика г-на Прудона начинается с конца.
Мы также начнем с конца, и, чтобы снять с экономистов обви­ нения, возводимые на них г-ном Прудоном, мы предоставим гово­ рить самим за себя двум довольно видным экономистам.
Сисмонди: «Торговля все приводит к противоположности между потребительною и меновою стоимостями» и т.
д.
(«Этюды, т.
II, стр.
162, брюссельского издания.
) Лодердалъ: «Национальное богатство (потребительная стоимость) в виде общего правила уменьшается по мере того, как — с возраста­ нием меновой стоимости — увеличиваются индивидуальные богат­ ства; и по мере того, как уменьшаются эти последние, в силу пони­ жения меновой стоимости, увеличивается национальное богатство».
(«Исследования о природе и происхождении общественного богат­ ства», перевод Лажанти де-Лаваис, Париж 1808 г.
) 1 На противоположности между потребительною стоимостью и меновою стоимостью Сисмонди построил свое главное учение, по ко­ торому уменьшение дохода пропорционально возрастанию про­ изводства.
Лодердаль основал свою систему на принципе обратного отноше­ ния между двумя родами стоимости, и его доктрина была даже на­ столько популярна ко времени Рикардо, что последний мог говорить о ней как о вещи всем известной.
«Лишь благодаря смешению идеи меновой стоимости с идеей богатства (потребительной стоимости) некоторые могли думать, что, уменьшая количество необходимых, полезных или приятных для жизни вещей, можно увеличить богат­ ство».
( Рикардо , Основания политической экономии, перевод Кон-стансио, с примечаниями Ж.
-Б.
Сэя, Париж, 1835 г.
, т.
II, глава О стоимости и богатстве.
) Мы видим, что экономисты ранее г-на Прудона «указали» на глубокую тайну противоположности и противоречия.
Посмотрим теперь, как г-н Прудон объясняет, в свою очередь, эту тайну после экономистов.
Если спрос остается неизменным, то меновая стоимость продукта понижается по мере того, как увеличивается предложение; другими слозами, чем изобильнее продукт по отношению к спросу , тем ниже его меновая стоимость, или его цена.
И наоборот : чем слабее пред­ ложение по отношению к спросу, тем выше делается меновая стои­ мость, или цена предлагаемого продукта; другими словами, чем бо­ лее редки предлагаемые продукты по отношению к спросу, тем более возрастает их дороговизна.
Меновая стоимость продукта зависит от его изобилия или от его редкости, но всегда по отношению к спросу.
1 В подлиннике переводчик ошибочно назван Ларжантиль де-Лавез.
В не­ мецком издании К.
Каутский ошибочно указал год издания — 1807.
Воз­ можно, что это неправильное указание он заимствовал у Querard , La France litteraire, т.
IV , 1830, p.
611.
— Прим .
ред.
Предположите продукт более чем редкий, пожалуй единственный в своем роде, — этот единственный продукт будет более чем изоби­ лен, он будет излишен, если на него нет спроса.
Наоборот, предпо­ ложите, что количество продукта увеличилось в миллионы раз, — и он всетаки будет редок, если он не удовлетворяет спроса, т.
е.
если на него существует слишком большой спрос.
Эти истины почти банальны, а между тем нам нужно было их воспроизвести здесь, чтобы быть в состоянии понять тайны г-на Прудона.
«Таким образом, следя за принципом до его крайних выводов, мы придем к следующему, самому логическому в мире заключению: те вещи, потребление которых необходимо и количество которых без­ гранично, должны цениться ни во что; те же вещи, полезность кото­ рых равна нулю, а редкость достигает крайних пределов, должны иметь бесконечно большую цену.
Наше затруднение довершается еще тем, что практика не допускает этих крайностей: с одной стороны, ни один производимый человеком продукт не может никогда возра­ стать в безграничной степени; с другой стороны, наиболее редкие вещи нуждаются отчасти в том, чтобы представлять и8 себя полез­ ности, без чего они не могли бы иметь какой бы то ни было стои­ мости.
Потребительная и меновая стоимости остаются, таким обра­ зом, фатально связанными одна с другой, хотя по своей природе они постоянно стремятся исключить друг друга».
(Т.
I, стр.
30.
) Что же, собственно, доводит затруднение г-на Прудона до высшей точки? Просто-напросто то, что он забыло спросе й о то м , что всякая вещь может быть редкою или изобильною лишь по­ стольку, поскольку на нее существует спрос.
Оставляя спрос в стороне, он отожествляет меновую стоимость с редкостью , а по­ требительную — с изобилием .
В самом деле, говоря, что «вещи, полезность которых равна нулю , а редкость достигает крайних пределов , имеют бесконечно большую цену», — он просто вы­ ражает ту мысль, что меновая стоимость есть только редкость.
«Крайняя редкость и равная нулю полезность» — это не что иное, как редкость в самом чистом виде.
«Безгранично большая цена» — это maximum меновой стоимости, это меновая стоимость в своем наиболее чистом виде.
Между этими двумя терминами он ставит знак равенства.
Итак, меновая стоимость и редкость суть выражения однозначащие.
Приходя к этим мнимым «крайним выво­ дам», г-н Прудон в действительности доводит до крайности не вещи, а только термины, служащие для их выражения, и этим самым обна­ руживает гораздо большую способность к риторике, чем к логике.
Об л о ж к а п ерво го и зд ан и я « Н и щ еты ф и ло со ф и и », Он лишь снова находит свои первоначальные гипотезы во всей их наготе, в то время как думает, что обрел новые, вытекающие из нхи следствия.
Тем же самым способом ему удается отожествить потре­ бительную стоимость с изобилием, в его чистом виде.
Поставив знак равенства между меновою стоимостью и редкостью, между потребительною стоимостью и изобилием, г-н Прудон очень изумляется, не находя ни потребительной стоимости в редкости и меновой стоимости, ни меновой стоимости в изобилии и потребитель­ ной стоимости; и так как он видит затем, что практика не допускает этих крайностей, то ему остается только верить в тайну.
Для него существует безгранично большая цена именно потому, что для него не существует покупателей, и он никогда не найдет этих покупа­ телей, если не перестанет отвлекаться от спроса.
С другой стороны, изобилие г-на Прудона представляет из себя, как кажется, нечто самопроизвольно возникающее.
Он совершенно забывает, что есть люди, которыми создано это изобилие, и в интере­ сах которых — никогда не терять из виду спроса.
В противном слу­ чае, как мог бы сказать г-н Прудон, что очень полезные вещи должны иметь чрезвычайно низкую цену или даже ничего не стоить? Ему, напротив, следовало бы заключить, что необходимо уменьшить изо­ билие, сократить производство вещей, обладающих значительною полезностью, если хотят возвысить их цену, их меновую стоимость.
Старинные хозяева виноградников во Франции, добивавшиеся издания закона, воспрещающего разведение новых виноградников, точно так же, как и голландцы, сжигавшие азиатские пряности и вырывавшие гвоздичные деревья на Молуккских островах, — желали просто-напросто уменьшить изобилие, чтобы этим возвысить меновую стоимость.
Во все продолжение средних веков люди действовали по тому же самому принципу, ограничивая законами число подмасте­ рьев, которых имел право нанимать один мастер, и число инструмен­ тов, которые он мог употреблять.
(См.
Андерсон , История торговли.
) Отожествив изобилие с потребительною стоимостью и редкость с меновою, — ничего нет легче, как доказать, что изобилие и ред­ кость находятся в обратном отношении друг к другу, — г-н Прудон отожествляет затем потребительную стоимость с предложением , а меновую — с спросом .
Чтобы сделать антитезу еще более резкой, он изменяет терминологию, называя меновую стоимость — стоимостью , определяемою мнением .
Таким образом борьба переносится на другую почву, и мы имеем, с одной стороны, полезность (потребительную стоимость, предложение), а с другой стороны — мнение (меновую стоимость, спрос).
м.
и Э.
5.
20 Как примирить эти два противоположные фактора? Как согла­ сить их? Можно ли найти хотя бы общий им обоим пункт? «Конечно, — восклицает г-н Прудон,— такой пункт есть; это — свободная воля .
Цена, которая является результатом этой борьбы между спросом и предложением, между мнением и полезностью, не может быть выражением вечной справедливости».
Г-н Прудон развивает эту антитезу далее: «В качестве свободного покупателя я становлюсь судьею моих потребностей, судьею удобства, доставляемого предметом, судьею цены, которую я хочу дать за него.
С другой стороны, вы, в каче­ стве свободного производителя , — господин над средствами производ­ ства и, следовательно, вы имеете возможность сокращать ваши из­ держки».
(Т.
I, стр.
42.
) А так как спрос, или меновая стоимость, тожественны с мне­ нием, то г-н Прудон вынужден сказать: «Доказано, что именно свободная воля человека и вызывает про-тивоположность между потребительной и меновой стоимостями.
Как разрешить эту противоположность, пока будет существовать свобод­ ная воля? И как пожертвовать этой волей, не жертвуя человеком?^ (Т.
I, стр.
51.
) Таким образом мы не приходим ни к какому результату.
Суще­ ствует лишь борьба между двумя, так сказать, несоизмеримыми си­ лами, между полезностью и мнением, между свободным покупателем и свободным производителем.
Взглянем на вещи несколько ближе.
Предложение не представляет собою исключительно полезности, спрос не представляет исключительно мнения.
Разве тот, кто предъ-являет спрос, не предлагает также какого-нибудь продукта или де­ н ег,— знака, служащего представителем всех продуктов? А пред­ лагая их, разве он не представляет, согласно самому г-ну Прудону,, полезности или потребительной стоимости? С другой стороны, разве тот, кто предлагает, не спрашивает, в свою очередь, какого-либо продукта или денег, — знака, пред­ ставляющего все продукты? И не делается ли он, таким образом, представителем мнения, стоимости, определяемой мнением, или ме­ новой стоимости? Спрос есть в то же время предложение, предложение есть в то же время спрос.
Таким образом, антитеза г-на Прудона, отожест­ вляющая предложение с полезностью, а спрос с мнением, покоится лишь на пустой абстракции.
То, что г-н Прудон называет потребительною стоимостью, дру­ гими экономистами с таким же точно правом называется стоимостью, определяемой мнением.
Мы укажем только на Шторха («Курс поли­ тической экономии», Париж, 1823 г.
, стр.
88 и 89).
По словам Шторха, потребностью называется вещь, в которой мы чувствуем потребность; стоимостью — вещь, которой мы припи­ сываем стоимость.
В большинстве случаев вещи имеют стоимость только потому, что они удовлетворяют потребностям, вызываемым мнением.
Мы можем изменить свое мнение о наших потребностях; поэтому и полезность вещей, выражающая только отношение этих вещей к нашим потребностям, также может изменяться; даже есте­ ственные потребности постоянно изменяются.
В самом деле, какая разница между предметами, служащими главной пищей у разных народов! Борьба завязывается не между полезностью и мнением: она за­ вязывается между продажною стоимостью, которую предлагает спра­ шивающий, и продажною стоимостью, которой требует предлагаю­ щий.
Меновою стоимостью продукта является каждый раз равно­ действующая этих, одна другой противоречащих, оценок.
В последнем счете спрос и предложение ставят лицом к лицу производство и потребление, но производство и потребление, осно­ ванные на обмене между отдельными индивидами.
Полезность предлагаемого продукта не безусловна.
Она опре­ деляется потребителем.
И если даже за продуктом признана полез­ ность, то он все-таки не представляет одной тольно полезности.
В те­ чение процесса производства продукт обменивался на все издержки производства, как, напр.
, на сырой материал, рабочую плату и пр.
, словом, на такие вещи, которые имеют продажную стоимость.
Сле­ довательно, продукт представляет в глазах производителя сумму продажных стоимостей.
Производитель предлагает не только полез­ ный предмет, но, сверх того и в особенности, продажную стоимость,, Что касается спроса, то он действителен только при том усло­ вии, если он имеет в своем распоряжении средства обмена.
Эти средства, в свою очередь, суть продукты, продажные стоимости.
Таким образом, в предложении и спросе мы находим: с одной стороны — продукт, на производство которого затрачены продаж­ ные стоимости, и необходимость продать этот продукт; с другой сто­ роны — средства, на приобретение которых также затрачены про­ дажные стоимости, и желание купить.
Г-н Прудон противополагает свободного покупателя свободному производителю ; и тому, и другому он придает чисто метафизические качества.
Потому-то он и может сказать: «Доказано, что именно свободная воля человека вызывает противоположность между по­ требительной и меновой стоимостями».
Производитель принужден продавать, если только он произ­ водит в обществе, основанном на разделении труда и на обмене, — а такова именно гипотеза г-на Прудона.
Г-н Прудон делает произ­ водителя господином средств производства; но он согласится с нами, что не от свободной воли зависит обладание средствами производства.
Даже более: значительная часть этих средств состоит из продуктов, получаемых производителем извне, и при современном способе про­ изводства он не свободен даже настолько, чтобы производить про­ дукты в желательном ему количестве.
Данная степень развития производительных сил принуждает его производить в том или ином масштабе.
Потребитель не более свободен, чем производитель.
Его мнение основывается на его средствах и потребностях.
И те, и другие опре­ деляются его общественным положением, которое зависит, в свою очередь, от общественной организации в ее целом.
Конечно, и рабо­ чий, покупающий картофель, и содержанка, покупающая кружева, следуют своему собственному мнению.
Но различие их мнений объ­ ясняется различием положений, занимаемых ими в обществе, а по­ ложения их являются продуктами общественной организации.
На чем основывается вся система потребностей — на мнении или на всей организации производства? Чаще всего потребности вы­ текают прямо из производства или из порядка вещей, основанного на производстве.
Почти все движение мировой торговли обусловли­ вается влиянием потребностей не личного потребления, а производ­ ства.
Точно так же, выбирая другой пример, мы спросим — не пред­ полагает ли нужда в нотариусах существования данного граждан­ ского права, представляющего только выражение известного разви­ тия собственности, т.
е.
производства? Г-н Прудон не довольствуется устранением только-что упомяну­ тых элементов из отношения между спросом и предложением.
Он доводит абстракцию до последних пределов, сплавляя всех произво­ дителей в одного производителя, всех потребителей в одного потре­ бителя и заставляя этих двух химерических лиц вступать в борьбу друг с другом.
Но в действительном мире вещи происходят иначе.
Конкуренция в рядах предлагающих, а также и конкуренция в ря­ дах спрашивающих составляют необходимый элемент борьбы между покупателями и продавцами— борьбы, результатом которой является продажная стоимость.
Устранив из своих рассуждений издержки производства к кок-куренцию, г-н Прудон с большим удобством может привести к абсурду формулу спроса и предложения.
«Предложение и спрос, — говорит он, — суть не что иное, как две церемониальные формы , служащие к тому, чтобы поставить лицом к лицу потребительную и меновую стоимости и вызвать их прими­ рение.
1 Это два электрические полюса, соединение которых должно вызывать явление сродства, называемое обменом ».
(Т.
I, стр.
49 и 50.
) С таким же правом можно было бы сказать, что обмен есть только «церемониальная форма», нужная для того, чтобы поставить лицом к лицу потребителя и предмет потребления.
С таким же правом можно было бы сказать, что все экономические отношения суть только «церемониальные формы», с помощью которых совершается непо­ средственное потребление.
Предложение и спрос, — не в большей и не в меньшей степени, чем индивидуальные акты обмена, — пред­ ставляют собою отношения данного производства.
Итак, в чем же состоит вся диалектика г-на Прудона? В замене понятий о потребительной и меновой стоимости, о спросе и предло­ жении — такими абстрактными и противоречивыми понятиями, как редкость и изобилие, полезность и мнение, один производитель и один потребитель, причем оба последние оказываются рыцарями свободной воли .
К чему же хотел он прийти таким путем? К тому, чтобы сохранить возможность ввести впоследствии один из им же самим устраненных элементов — и именно издержки про­ изводства — в качестве синтеза между потребительной и меновой стоимостями.
Благодаря этому приему издержки производства и получают в его глазах значение синтетической или конституиро­ ванной (установленной) стоимости .
II.
Конституированная 'или синтетическая стоимость .
«Стоимость (меновая) есть краеугольный камень экономиче­ ского здания».
Стоимость « конституированная » (установленная) есть краеугольный камень системы экономических противоречий.
Что же это за « конституированная стоимость », составляющая все открытие г-на Прудона в политической экономии? Раз признана полезность продукта, труд является источником 1 В подлиннике у Маркса и в немецком переводе ошибочно поставлено слово «обращение» (circulation).
У Прудона говорится о «conciliation» (при­ мирение).
См.
Proudhon , Systdme des contradictions economiques ou philosophic de la misere, t.
I, 1846, p.
49.
— Прим.
ред.
его стоимости.
Мерилом труда служит время.
Относительная стои­ мость продуктов определяется продолжительностью труда, который нужно было употребить на их производство.
Цена есть денежное выражение относительной стоимости продукта.
Наконец, конституи­ рованная стоимость продукта есть просто-напросто стоимость, кон­ ституируемая количеством воплощенного в нем труда.
Как Адам Смит открыл разделение труда , так г-н Прудон, в свою очередь, претендует на открытие « конституированной стоимости ».
Конечно, в этом открытии нет «чего-либо неслыханного», но нужно иметь в виду, что вообще нет ничего неслыханного ни в одном откры­ тии экономической науки.
Чувствуя всю важность своего открытия, г-н Прудон старается, однако, уменьшить его значение, «чтобы успо­ коить читателя насчет своих претензий на оригинальность и прими­ рить с собою умы, по своей робости мало склонные к восприятию новых идей».
Но оценка всего сделанного каждым иэ его предшест­ венников для определения стоимости волей-неволей приводит его к откровенному признанию того обстоятельства, что ему принадле­ жит в этом деле наибольшая часть, львиная доля.
«Синтетическая идея стоимости была уже смутно понята Адамом Смитом.
.
.
Но у Адама Смита эта идея стоимости была совершенно интуитивной, а общество не изменяет своих привычек в силу веры в интуиции; оно убеждается только фактами.
Нужно было, чтобы указанная нами антиномия выразилась более заметным и отчетли­ вым образом; Ж.
-Б.
Сэй был ее главным истолкователем».
Итак, вот вся история открытия синтетической стоимости; у Адама Смита смутная интуиция, у Ж.
-Б.
Сэя — антиномия, у Пру­ дона — истина, конституирующая и «конституированная».
И пусть не забывают этого: все другие экономисты, от Ж.
-Б.
Сэя до Прудона, не шли дальше антиномии.
«Невероятно, что столько разумных людей могли в течение 40 лет выбиваться из сил в борьбе против такой простой идеи.
Но нет, стоимости сравниваются между со­ бою, не имея ни одного пункта сравнения и никакой единицы меры ,— вот что решились утверждать экономисты X IX столетия против всех и вопреки всем, вместо того, чтобы усвоить революционную теорию равенства.
Что скажет об этом потомство?» (Т.
I, стр.
68.
) Спрошенное столь внезапно потомство прежде всего придет в смущение насчет хронологии.
Ему необходимо придется задаться вопросом: разве Рикардо и его школа не были экономистами X IX столетия? Система Рикардо, основанная на том принципе, что «относительная стоимость товаров исключительно зависит от коли­ чества труда, требуемого на их производство», восходит к 1817 г.
Рикардо — глава целой школы, господствующей в Англии со времени реставрации.
Учение Рикардо служит строгим, безжалостным выра­ жением всей английской буржуазии, которая, в свою очередь, служит типом современной буржуазии.
«Что скажет об этом потомство?» Оно не скажет, что г-н Прудон вовсе не знал Рикардо, ибо он говорит о нем, говорит долго, постоянно возвращается к нему и кончает тем, что обзывает «путаницей» все учение этого экономиста.
Если когда-либо потомство вмешается в этот вопрос, то оно скажет, может быть, что г-н Прудон, боясь шокировать англофобию своих читателей, пред­ почел сделаться ответственным издателем идей Рикардо.
Но как бы то ни было, оно найдет очень наивным, что г-н Прудон выдает за «ре­ волюционную теорию будущего» то, что Рикардо научным образом изложил как теорию современного буржуазного общества; потомство удивится, что г-н Прудон принимает таким образом за разрешение антиномии между полезностью и меновой стоимостью ту самую фор­ мулу, которую Рикардо и его школа задолго до него представляли как научную формулу одной стороны антиномии: меновой стоимо­ сти.
Но, раз навсегда, оставим потомство в стороне и приведем г-на Прудона на очную ставку с его предшественником Рикардо.
Вот вы­ писка из этого автора, резюмирующая его учение о стоимости: «Полезность не может быть мерилом меновой стоимости, хотя последняя без нее немыслима» ( Рикардо , Начала политической эко­ номии.
Французский перевод Констансио.
Париж 1835 г.
, т.
I, стр.
3.
Русский перевод Д.
Б.
Рязанова, 1910 г.
, стр.
5).
«Раз товары обладают полезностью, то свою меновую стоимость они черпают из двух источников: своей редкости и количества труда, требующегося для их добывания.
Существуют некоторые товары, стоимость которых определяется исключительно их редкостью.
Ни­ каким трудом нельзя увеличить их количество, и потому стоимость их не может понизиться вследствие роста предложения.
К такого рода товарам принадлежат некоторые редкие статуи и картины.
.
.
Стоимость их.
.
.
изменяется в зависимости от богатства и вкусов лиц, которые желают приобрести их».
(Т.
I, стр.
4 — 5; русск.
перев.
, стр.
6.
) «Но в массе товаров, ежедневно обращающихся на рынке, такие товары составляют лишь незначительную долю.
Подавляющее боль­ шинство всех благ, являющихся предметом желания, доставляется трудом.
Количество их может быть увеличиваемо до бесконечности не только в одной стране, но и во в ряде стран, если только мы рас­ положены затратить необходимый для этого труд».
(Т.
I, стр.
5; русск.
перев,, стр.
6.
) «Вот почему, говоря о товарах, их меновой стоимости и законах, управляющих их относительными ценами, мы всегда имеем в виду только такие товары, количество которых может быть увеличено человеческим трудом и в производстве которых соперни­ чество не подвергается никаким ограничениям».
(Т.
I, стр.
5; русск.
перев.
, стр.
6.
) Рикардо цитирует Адама Смита, который, по его мнению, «определил с большой точностью первоначальный источник всякой меновой стоимости» ( Смит , т.
I, гл.
5), затем он прибавляет: «Эта теория, по которой основателем меновой стоимости всех товаров, кроме тех, количество коих не может быть увеличено чело­ веческой промышленностью, является труд, имеет для политической экономии чрезвычайно важное значение: ничто не порождало так много ошибок и разногласий в этой науке, как именно неопределен­ ность понятий, которые связывались со словом стоимость ».
(Т.
I, стр.
8; русск.
перев.
, стр.
7.
) «Если меновая стоимость товаров определяется количеством труда, овеществленного в них, то вся­ кое возрастание этого количества должно увеличивать стоимость соответствующего товара, а всякое уменьшение — понижает ее».
(Т.
I, стр.
8; русск.
перев.
, стр.
7 .
)1 Затем Рикардо упрекает А.
Смита в том, что он: 1) Дает стоимости другое мерило: «иногда стоимость хлеба, иногда количество труда, которое можно купить за этот предмет» и пр.
(Т.
I, стр.
9 и 10; русск.
перев.
, стр.
7.
) 2) «Принимает безусловно самый принцип и, однако, ограничи­ вает его приложение первобытным и грубым состоянием общества, предшествующим накоплению капиталов и обращению земель в част­ ную собственность».
(Т.
I, стр.
21.
) Рикардо старается доказать, что поземельная собственность, т.
е.
рента, не может изменить относительной стоимости продуктов и что накопление капиталов оказывает лишь преходящее и колеба­ тельное действие на относительные стоимости, определяемые сравни­ тельным количеством труда, употребленного на их производство.
Для защиты этого положения он создает свою знаменитую теорию позе­ мельной ренты, разлагает капитал на его составные части и в конеч­ ном счете не находит в нем ничего, кроме накопленного труда.
Затем он развивает целую теорию заработной платы и прибыли; доказывает, что колебания заработной платы и прибыли, — которые повышаются и понижаются в обратном отношении друг к другу, — 1 В подлиннике ошибочно показана стр.
9 французского перевода Рикардо.
Прим> ред.
не влияют на относительную стоимость продукта.
Он не игнорирует того влияния на эту стоимость, которое может быть оказано нако­ плением капиталов, природным их различием (капиталы основные и капиталы оборотные), равно как и тем или другим уровнем заработ­ ной платы.
Эти вопросы главным образом и занимают Рикардо.
«Экономия в труде никогда не преминет понизить относитель­ ную стоимость товара,1 все равно, касается ли она труда, необхо­ димого для изготовления самого товара, или же необходимого для образования капитала, с помощью которого товар производится».
(Т.
I, стр.
28; 2 русск.
перев.
, стр.
15.
) «Поэтому, так как труд одного дня доставляет те же самые соответственные количества рыбы и дичи, естественная норма обмена останется без измене­ ния .
.
.
как бы при этом ни изменялась заработная плата и при­ быль и какое бы действие ни оказывало накопление капитала».
(Т.
I, стр.
32; русск.
перев.
, стр.
16.
) «Но если мы считаем труд основой стоимости товаров, а сравни­ тельное количество труда, необходимого для их производства, — нормой, определяющей относительное количество товаров, которые должны обмениваться друг на друга, то из этого еще не следует, что мы отрицаем случайные и временные отклонения действительной или рыночной цены товаров от этой их первичной и естественной цены».
(Т.
I, стр.
105; русск.
перев.
, стр.
49.
) «Цена товаров в конечном счете регулируется издержками производства, а не, как это часто утверждали, отношением между предложением и спросом».
(Т.
I, стр.
253; русск.
перев.
, стр.
261.
) Лорд Ло дер даль исследовал изменения меновой стоимости, исходя из закона предложения и спроса или редкости и изобилия по отношению к спросу.
По его мнению, стоимость вещи может уве­ личиваться, когда количество ее уменьшается или когда спрос на нее увеличивается; она может уменьшаться в случае увеличения количества или уменьшения спроса.
Таким образом, стоимость вещи может изменяться под влиянием восьми различных причин, а именно: четырех причин, относящихся к самой вещи, и четырех 1 Рикардо определяет, как известно, стоимость товара «количеством труда, потребного на его изготовление».
Но форма обмена, господствующая при всяком товарном производстве, а следовательно, и при капиталистическом способе производства, приводит к выражению этой стоимости не прямо в количестве труда, а в количестве какого-нибудь другого товара.
Стоимость товара, выражен­ ная в определенном количестве другого товара (будут ли это деньги, или нет — все равно), называется у Рикардо относительной стоимостью.
— Ф.
Энгельс.
2 В подлиннике ошибочно показана стр.
48 французского перевода Рикардо.
Прим .
ред.
причин, относящихся к деньгам или ко всякому иному товару, служащему мерою ее стоимости.
Вот возражение Рикардо: «Цена товаров, составляющая предмет монополии отдельного лица или компании, изменяется в согласии с законом, который был изложен лордом Лодердалем: она понижается, если продавцы увели­ чивают их количество, и повышается в соответствии с усилением тре­ бования на них со стороны покупателей.
Цена их не стоит ни в какой необходимой связи с их естественной стоимостью.
Что же касается цены товаров, составляющих предмет конкуренции и количество ко­ торых может быть увеличено в умеренной степени, то она в конечном счете зависит не от отношения между спросом и предложением, а от увеличения или уменьшения издержек их производства».
(Т.
II, стр.
259;1 русск.
перев.
, стр.
263 — 264.
) Мы предоставляем самому читателю сравнить точный, ясный и простой язык Рикардо с риторическими упражнениями, к которым прибегает г-н Прудон для определения относительной стоимости рабочим временем, потраченным на производство.
Рикардо показывает нам действительное движение буржуазного производства — движение, устанавливающее стоимость.
Г-н Прудон, отвлекаясь от этого действительного движения, «выбивается из сил», чтобы изобресть новые способы переустройства мира по новой будто бы формуле, представляющей лишь теоретическое выражение реального движения, так хорошо изображенного Рикардо.
Рикардо берет за точку отправления современное общество, чтобы показать нам, каким образом оно устанавливает (конституирует) стоимость; г-н Прудон берет за точку отправления «установленную» (конституированную) стоимость, чтобы установить новый социальный мир при посредстве этой стоимости.
По мнению г-на Прудона, конституированная стои­ мость должна вращаться в кругу и снова стать конституирующим нача­ лом по отношению к миру, уже целиком конституированному именно по этому способу оценки.
Для Рикардо определение стоимости рабо­ чим временем есть вакон меновой стоимости; для г-на Прудона оно есть синтез потребительной и меновой стоимости.
Теория стоимости Рикардо есть научное истолкование современной экономической жиз­ ни; теория стоимости г-на Прудона есть утопическое истолкование теории Рикардо.
Рикардо констатирует истинность своей формулы, выводя ее из всех экономических отношений и объясняя с ее по­ мощью все явления, даже те, которые на первый взгляд кажутся про­ тиворечащими ей, как, напр.
, рента, накопление капиталов и отно-1 В подлиннике ошибочно показана стр.
159 французского перевода Р икардо.
— Прим.
ред.
шеыие заработной платы к прибыли; именно это и делает из его теории научную систему.
Г-н Прудон, вновь— и притом лишь посредством совершенно произвольных гипотез — открывший эту формулу Ри­ кардо, принужден затем изыскивать отдельные экономические факты, которые он извращает и фальсифицирует с целью употребления их в дело в качестве примеров, в качестве существующих уже прило­ жений, в качестве начала реализации его преобразовательной идеи.
(См.
каш § 3, «Приложение конституированной стоимости».
) Перейдем теперь к выводам, которые делает г-н Прудон из кон­ ституированной (определенной рабочим временем) стоимости.
— Данное количество труда равноценно продукту, созданному тем же количеством труда.
— Всякий день труда стоит другого дня труда, т.
е.
взятый в равном количестве труд одного рабочего стоит труда другого рабо­ чего : между ними нет качественной разницы.
При равном количестве труда, продукт одного обменивается на продукт другого.
Все люди суть наемные работники, и притом работники, получающие равную плату за равное рабочее время.
Обмен совершается на началах пол­ ного равенства.
Представляют ли собою эти заключения естественные, строгие следствия стоимости «конституированной» или определенной рабочим временем? Если относительная стоимость товара определяется количеством труда, требуемого на его производство, то отсюда само собою следует, что относительная стоимость труда, или заработная плата, точно так же определяется количеством труда, необходимого для производства самой заработной платы.
Заработная плата, т.
е.
относительная стои­ мость или цена труда, определяется, следовательно, количеством труда, нужного для производства всего того, что требуется для под­ держания жизни рабочего.
Уменьшите издержки производства шляп, и цена их, в конце концов, понизится до размеров их новой естествен­ ной цены, хотя спрос мог бы удвоиться, утроиться или учетвериться.
Уменьшите посредством понижения естественной цены предметов пищи и одежды, служащих для поддержания жизни , издержки про­ изводства средств существования людей, и заработная плата, в конце концов, упадет, несмотря на то, что спрос на рабочих может очень сильно увеличиться».
(Т.
II, стр.
253; русск.
перев.
, стр.
261.
) Конечно, язык Рикардо циничен до крайности.
Ставить на одну доску издержки производства шляп и издержки на содержание чело­ века—это значит превращать человека в шляпу.
Но не будем слиш­ ком громко кричать о цинизме.
Цинизм заключается в вещах, а не в словах, выражающих эти вещи.
Французские писатели, как, напр.
, гг.
Дроз, Бланки, Росск и др.
, доставляют себе невинное удоволь­ ствие доказывать свое превосходство над английскими экономистами путем соблюдения приличий «гуманного» яэыка; но если они ставят цинизм языка в упрек Рикардо и его школе, то делают это лишь по­ тому, что им неприятно видеть, как изображаются во всей их грубой наготе современные экономические отношения и разоблачаются тем самым тайны буржуазии.
Резюмируем: труд, будучи сам по себе товаром, измеряется в ка­ честве такового количеством того труда, который необходим для производства труда-товара.
А что нужно для производства труда-товара? Для этого нужно именно то рабочее время, которое за­ трачивается на производство предметов, необходимых для непре­ рывного поддержания труда, т.
е.
для доставления работнику воз­ можности жить и воспроизводить свою расу.
Естественная цена труда есть не что иное, как минимум заработной платы.
1 Если рыночная цена заработной платы поднимается выше ее естествен­ ной цены, то случается это именно потому, что вакон стоимости, возведенный г-ном Прудоном в принцип, находит свой противо­ вес в колебаниях отношения спроса к предложению.
Но минимум заработной платы остается, тем не менее, центром, к которому тяготеют рыночные цены заработной платы*, Таким образом, измеряемая рабочим временем относительная стоимость роковым образом оказывается формулой современного рабства работника, вместо того, чтобы быть, как того желает г-н Пру­ дон, «революционною теорией» освобождения пролетариата.
Посмотрим теперь, во скольких случаях применение рабочего времени, в качестве мерила стоимости, оказывается несовместимым 1 Закон, по которому «естественная», т.
е.
нормальная, цена рабочей силы совпадает с минимумом заработной платы, т.
е.
с эквивалентом стоимости средств существования, безусловно необходимых для жизни рабочего и продолжения его расы, — этот закон был впервые установлен мною B«Umrisse zu einer Kritik der Nationalokonomie» («Deutsch-Franzosische Jahrbucher», Paris 1844) и в «Lage der arbeitenden Klasse in England».
Как видно из вышеизложенного, Маркс принял тогда этот закон.
У нас обоих заимствовал его Лассаль.
Н о, хотя заработная плата и имеет в действительности постоянное стремление прибли­ зиться к своему минимуму, упомянутый закон все-таки не верен.
Тот факт, что рабочая сила оплачивается обыкновенно в среднем ниже своей стоимости, не может изменить ее стоимости.
В «Капитале» Маркс исправил вышеприве­ денное положение (отдел: «Покупка и продажа рабочей силы»), а также выяснил обстоятельства (глава X X I I I : «Всеобщий закон кашггалистического накопле­ ния»), позволяющие при капиталистическом производстве все более и более опускать цену рабочей силы ниже ее стоимости.
— Ф.
Э.
с существующим антагонизмом классов и с неравным распределением продукта труда между его непосредственным производителем и его обладателем (капиталистом).
Возьмем какой-нибудь продукт, напр.
, полотно.
Этот продукт, как таковой, заключает в себе известное количество труда.
Это количество труда останется неизменным, как бы ни изменилось взаимное положение лиц, участвовавших в производстве нашего продукта.
Возьмем другой продукт: сукно, и положим, что его производство потребовало того же количества труда, что и полотно.
Обменивая эти продукты один ка другой, мы обмениваем равные количества труда.
Обменивая равные количества труда, мы еще не заставляем производителей поменяться своим взаимным положением, точно так же, как не изменяем взаимного отношения работников и фабрикантов.
Утверждать, что этот обмен продуктов, стоимость кото­ рых измеряется рабочим временем, ведет к равному вознаграждению всех производителей, это значит предполагать, что равное участие в продукте существовало еще до совершения обмена.
Когда произой­ дет обмен сукна на полотно, производители сукна получат часть полотна, соответствующую прежней их части в сукне.
Г-н Прудон принимает за следствие то, что в лучшем случае есть не более, как голословное предположение.
Отсюда и происте­ кает его иллюзия.
Пойдем далее.
Принимая рабочее время за мерило стоимости, предполагаем ли мы, по крайней мере, что рабочие дни эквивалентны и что день одного человека стоит дня другого? Нет.
Допустим на минуту, что день ювелира равноценен трем дням ткача; в этом случае всякое изменение стоимости алмазов по отно­ шению к тканям, — оставляя в стороне временные изменения, вызы­ ваемые колебаниями в спросе и предложении, — может быть при­ чинено лишь уменьшением или увеличением рабочего времени, упо­ требленного той или другой стороной на производство.
Если три дня труда различных работников будут относиться между собой, как 1 : 2 : 3, то всякое изменение в относительной стоимости их про­ дуктов будет пропорционально этим же числам — 1 : 2 : 3.
Таким образом можно измерять стоимость рабочгш временем, независимо от различия в стоимости рабочих дней; но, чтобы прилагать подоб­ ное мерило, нужно иметь сравнительную таблицу стоимостей раз­ личных рабочих дней; эта сравнительная таблица устанавливается конкуренцией.
Стоит ли час вашей работы часа моей? Это вопрос, разрешаемый конкуренцией.
Конкуренция, по мнению одного американского экономиста, определяет, сколько дней простого (неквалифицированного) труда содержится в одном дне сложного (квалифицированного) труда.
Не предполагает ли это приведение дней сложного труда к дням простого, что эа мерило стоимостей принимается именно простой труд? То обстоятельство, что мерилом стоимости служит одно лишь количество труда, без всякого отношения к его качеству, предполагает, в свою очередь, что простой труд сделался основой промышленности.
Оно предполагает, что различные роды труда уравниваются путем подчи­ нения человека машине или путем крайнего разделения труда, что труд оттесняет человеческую личность на задний план, что часовой маятник сделался точною мерою относительной деятельности двух работников, точно так же, как он служит мерою скорости двух локо­ мотивов.
Поэтому не следует говорить, что час (труда) одного чело­ века стоит часа другого, но вернее будет сказать, что человек в тече­ ние одного часа стоит человека в течение другого часа.
Время — все, человек — ничто: он только воплощение времени.
Теперь уже нет более речи о качестве.
Количество решает все: час за час, день за день; но такое уравнение труда не есть дело вечной справедливости г-на Прудона: оно просто-напросто результат современной индустрии.
На фабрике, работающей с помощью машин, труд одного рабочего почти ничем не отличается от труда другого: рабочие могут разли­ чаться только количеством времени, употребляемого ими на работу.
Тем не менее, эта количественная разница делается, с известной точки зрения, качественной, поскольку время, употребляемое на труд, зависит отчасти от причин чисто материальных, каковы, напр.
, фи­ зическое сложение, возраст, пол; отчасти же от чисто отрицатель­ ных моральных условий, каковы, напр.
, терпение, бесстрастие, при­ лежание.
Наконец, если и встречается качественная разница в труде различных рабочих, то это — качество наихудшего качества, кото­ рое далеко не представляет собою специальной отличительной осо­ бенности.
Вот каково в последнем счете положение вещей в современ­ ной промышленности.
И по этому-то, уже осуществившемуся, равен­ ству машинного труда г-н Прудон проводит рубанком «уравнения», которое он надеется повсюду осуществить в «будущем времени».
Все «уравнительные» следствия, выводимые г-ном Прудоном ив учения Рикардо, основываются на коренном заблуждении.
Дело в том, что он смешивает стоимость товаров, измеряемую количеством заключенного в них труда, со стоимостью товаров, измеряемой f tстоимостью труда ».
Если бы эти два способа измерения стоимости товаров сливались в один, то можно было бы с одинаковым правом сказать: относительная стоимость какого бы то ни было товара из­ меряется количеством заключенного в нем труда; или: она измеряется количеством труда, которое можно на нее купить; или еще иначе: она измеряется количеством труда, за которое можно ее купить.
Но дело происходит далеко не так.
Стоимость труда так же мало может служить мерой стоимостей, как и стоимость всякого другого то­ вара.
Достаточно нескольких примеров, чтобы еще лучше уяснить сказанное.
Если мера хлеба стоит теперь двух дней труда, между тем как прежде она стоила одного, то стоимость ее возрастет вдвое против своей первоначальной величины; но эта мера хлеба не может приво­ дить в действие вдвое большего количества труда, потому что она продолжает содержать в себе все то же количество пищевых веществ, что и прежде.
Таким образом, стоимость хлеба, измеряемая количе­ ством труда, употребленного на его производство, возрастает вдвое; но измеряемая количеством труда, которое может быть за нее куплено, или количеством труда, которое моякет ее купить, она была бы еще очень далека от удвоения.
С другой стороны, если бы тот же самый труд стал производить вдвое больше одежды, чем прежде, то относи­ тельная стоимость одежды упала бы на половину; но, тем не менее, покупательная сила этого двойного количества одежды по отноше­ нию к труду не стала бы вдвое меньше, или, иначе, за то же самое количество труда нельзя было бы купить вдвое большего количества одежды; и это потому, что половина изготовляемого теперь платья будет всегда оказывать рабочему такую же услугу, как и раньше.
Таким образом, определять относительную стоимость продуктов стоимостью труда — значит противоречить фактам экономическим.
Это значит определять относительную стоимость посредством другой относительной стоимости, которая сама еще требует определения; это значит вращаться в порочном кругу.
Нет никакого сомнения в том, что г-н Прудон смешивает два спо­ соба измерения — измерение посредством рабочего времени, необ­ ходимого для производства какого-либо товара, и измерение посред­ ством стоимости труда.
«Труд всякого человека, — говорит он, — может купить стоимость, которую он в себе заключает».
Таким обра­ зом, по его мнению, известное количество труда, заключенного в про­ дукте, равняется вознаграждению рабочего, т.
е.
равняется стоимости труда.
На том же самом основании он смешивает издержки произ­ водства с заработной платой* «Что такое заработная плата? Это издержки производства хлеба и т, д.
, это полная цена всякого товара».
Несколько далее он говорит: «Заработная плата есть пропорциональность элементов, составляю­ щих богатство».
Что такое заработная плата? Это стоимость труда.
Адам Смит иногда принимает 8а меру стоимости рабочее время, необходимое для производства товара, а иногда стоимость самого труда.
Рикардо раскрыл эту ошибку, ясно показав различия между обоими способами измерения.
Г-н Прудон еще усиливает ошибку Адама Смита, отожествляя два понятия, которые тот ставит лишь рядом.
Г-н Прудон ищет мерила относительной стоимости товаров для того, чтобы найти затем правильную пропорцию, в которой рабочие должны участвовать в продукте, или, другими словами, чтобы опре­ делить относительную стоимость труда.
Для определения же мерила относительной стоимости товаров он не придумал ничего лучшего, как выдать за эквивалент определенного количества труда ту сумму продуктов, которая им создана, что равносильно предположению, будто все общество состоит из одних только рабочих, получающих свой собственный продукт в виде заработной платы.
Кроме того, он принимает за существующий факт равноценность рабочих дней раз­ личных работников.
Словом: он ищет мерила относительной стои­ мости товаров, чтобы найти равное вознаграждение трудящихся, и принимает за существующий факт равенство заработных плат, чтобы, исходя из этого равенства, найти мерило относительной стои­ мости товаров.
Какая удивительная диалектика! «Сэй и следовавшие за ним экономисты замечали, что, принимая труд за принцип и действительную причину стоимости, мы попадаем в порочный круг, так как труд сам подлежит оценке и является таким же товаром, как и все другие.
Замечу с дозволения экономистов, что, говоря таким образом, они обнаруживают поразительную невни­ мательность.
Труду приписывается стоимость не потому, что он сам есть товар, а потому, что, по предположению, он потенциально (в возможности) заключает в себе стоимость.
Стоимость труда есть фигуральное выражение, вторжение причины в сферу следствия.
Это такая же фикция, как и производительность капитала .
Труд производит, капитал стоит.
Опуская средние термины, говорят о стоимости труда.
.
.
Труд, как и свобода.
.
.
по своей природе есть нечто неясное и неопределенное, качественно определяющееся лишь в своем объекте; иначе сказать, он становится реальностью через свой продукт.
«Но к чему настаивать? Когда экономист (читайте: г-н Прудон) иэменяет название вещей, vera гегшп vocabula, он сам косвенно со­ знается в своем бессилии и слагает оружие».
(Прудон, I, стр.
188,) Как мы уже видели, Прудон превращает стоимость труда в «дей­ ствительную причину» стоимости продуктов, так что заработная пла­ та— официальное название «стоимости труда»— составляет, по его мнению, полную цену всякой вещи.
Вот почему его смущает возра­ жение Сэя.
В труде-товаре, этой ужасной действительности, он видит только грамматическое сокращение.
Значит, и все современное обще­ ство, основанное на труде-товаре, опирается отныне лишь на поэтиче­ скую вольность, на фигуральное выражение.
И если общество 8а-хочет «уничтожить все те неудобства», от которых оно страдает, то ему стоит только устранить неблагозвучные выражения, изменить язык; а для этого ему нужно обратиться к Академии и потребовать нового издания ее словаря.
После всего нами слышанного не трудно понять, зачем в сочинении, посвященном политической экономии, г-п Прудон счел нужным войти в длинные рассуждения об этимоло­ гии и о других частях грамматики.
Так, он пускается, напр.
, в уче­ ное обсуждение устарелого словообразования servus и servare.
Эти филологические рассуждения имеют глубокий эзотерический смысл, они составляют существенную часть аргументации г-на Прудона.
Поскольку труд продается и покупается, он есть такой же товар, как и все другие, и имеет, следовательно, меновую стоимость.
Но стоимость труда, или труд в качестве товара, так же мало производит, как стоимость хлеба, — или хлеб как товар, — служит пищею.
Труд «стоит» больше или меньше, смотря по большей или мень­ шей дороговизне съестных припасов, по той или иной величине спроса и предложения рабочих рук и пр.
, и пр.
Труд вовсе не есть «нечто неопределенное».
Продается и поку­ пается не труд вообще, а совершенно определенный труд.
И если он качественно определяется объектом, то и объект, в свою оче­ редь, определяется специфическими качествами труда.
Поскольку труд продается и покупается, он сам есть товар.
Зачем его покупают? «Потому что он потенциально заключает в себе стои­ мость».
Но когда говорят, что такая-то вещь есть товар, то речь идет уже не о цели, ради которой ее покупают, т.
е.
не о пользе, которую хотят извлечь из нее, не об употреблении, которое думают из нее сделать.
Она — товар как предмет торговли.
Все рассужде­ ния г-на Прудона сводятся к следующему: труд покупается не ради непосредственного потребления.
Конечно, нет, — его покупают в ка­ честве средства производства, как купили бы, напр.
, машину.
^Поскольку труд есть товар, он имеет стоимость, но не производит, м.
и э.
5.
2 1 Г-н Прудон мог бы с таким же точно правом сказать, что товаров вовсе не существует,так как всякий товар покупается лишь ради той или иной его полезности и никогда в качестве товара как такового.
Измеряя стоимость товаров трудом, г-н Прудон сам смутно дога­ дывается, что нельзя не подвести под это общее мерило и труд, по­ скольку труд имеет стоимость, является товаром.
Он предчувствует также, что это значит признать минимум заработной платы естествен­ ной и нормальной ценой непосредственного труда, а следовательно помириться с современным общественным строем.
Чтобы увернуться от этого фатального вывода, он делает крутой поворот и утверждает, что труд не товар и не может иметь стоимости.
Он забывает при этом, что сам же принял стоимость труда за мерило, забывает, что вся его система основана на труде-товаре, на труде-предмете торговли, кото­ рый продается, покупается, обменивается на продукты и т.
д.
, на­ конец, на труде, составляющем непосредственный источник дохода рабочего.
Он забывает все.
Чтобы спасти свою систему, он решается пожертвовать ее ос­ новой.
Et propter vitam vivendi perdere causas! Мы пришли теперь к новому определению « конституирован­ ной стоимости».
«Стоимость есть отногаение пропорциональности продуктов, составляющих богатство».
Заметим, во-первых, что в простом выражении «относительная или меновая стоимость» содержится уже понятие о том или другом отношении, в котором продукты обмениваются друг на друга.
На­ зывая это отношение «отношением пропорциональности», вы ровно ничего не изменяете в относительной стоимости, кроме выражения.
Повышение или понижение стоимости продукта нисколько не уни­ чтожает его свойства — находиться в том или другом «отношении пропорциональности» к другим продуктам, составляющим богатство.
.
К чему же этот новый термин, не вносящий нового понятия? «Отношение пропорциональности» наводит на мысль о многих других экономических отношениях: напр.
, о пропорциональности производства, о правильной пропорции между спросом и предло­ жением и т.
д.
; и обо всем этом думал г-н Прудон, формулируя свою дидактическую парафразу меновой стоимости.
Прежде всего: так как относительная стоимость продуктов определяется сравнительным количеством труда, употребленного на производство каждого из них, то в данном случае отношение пропорциональности обозначает относительное количество различ-ных продуктов, могущих быть произведенными в данный промежу­ ток времени и способных поэтому обмениваться друг на друга.
Посмотрим, что выводит г-н Прудон из этого отношения про­ порциональности .
Каждому известно, что в тех случаях, когда спрос и предложе­ ние взаимно уравновешиваются, относительная стоимость каждого продукта с точностью определяется заключенным в нем количеством труда, т.
е.
эта относительная стоимость выражает отношение про­ порциональности именно в том смысле, который мы только что установили.
Г-н Прудон извращает действительный порядок вещей-Начинайте с измерения относительной стоимости продуктов коли­ чеством заключенного в них труда, — говорит он, — и тогда спрос и предложение, несомненно, придут в равновесие.
Производство будет соответствовать потреблению, продукты всегда будут обме­ ниваться беспрепятственно, их рыночные цены будут с точностью выражать их истинную стоимость.
Вместо того, чтобы говорить, как все люди: в хорошую погоду можно встретить много гуляющих, г-н Прудон отправляет людей гулять, чтобы обеспечить им хорошую погоду.
То, что г-н Прудон выдает за следствие, вытекающее из априор­ ного определения меновой стоимости рабочим временем, могло бы иметь место разве лишь в силу закона приблизительно такого содер­ жания: отныне продукты должны обмениваться в точном соответ­ ствии с потраченным на них рабочим временем.
Каково бы ни было отношение спроса к предложению, обмен товаров всегда должен совершаться так, как будто бы произведенное количество их вполне соответствовало спросу.
Пусть г-н Прудон возьмется формулиро­ вать и провести такой закон; в таком случае мы не будем требовать от него доказательств.
Но если он, напротив, желает оправдать свою теорию как экономист, а не как законодатель, то он должен будет доказать, что необходимое на производство товара время с точ­ ностью обозначает степень его полезности и выражает его пропор­ циональное отношение к спросу, а следовательно и к сумме обще­ ственного богатства.
В таком случае, при продаже продуктов па цене, равной издержкам их производства, предложение и спрос всегда будут находиться в равновесии, так как предполагается, что издержки производства выражают истинное отношение предложения к спросу.
Г-н Прудон, действительно, старается доказать, что рабочее время, необходимое для производства продукта, выражает истин­ ное отношение его к потребностям, так что вещи, на производство которых нужно наименее времени, имеют наиболее непосредственную полезность, и так далее, в том же порядке.
Производство какого-нибудь предмета роскоши уже доказывает, по этой теории, что у общества есть излишнее время, дающее ему возможность удовле­ творять известную потребность в роскоши.
Что касается доказательства этого положения, то г-н Прудон находит его в том замеченном им факте, что наиболее полезные вещи требуют наименьшего времени для своего производства и что обще­ ство всегда начинает с самых легких отраслей промышленности, по­ степенно переходя затем к «производству предметов, стоящих боль­ шего количества рабочего времени и соответствующих потребностям высшего порядка».
Г-н Прудон заимствует у Дюпуайе пример добывающей про­ мышленности,— сбор плодов, пастушество, охота, рыболовство и пр.
, — промышленности самой легкой, требующей наименьших издержек и поэтому начатой человеком «в первый же день его вто­ рого творения».
Первый день его первого творения изложен в Книге Бытия, где бог является первым в мире промышленником.
В действительности дело идет совсем иначе, чем думает г-н Прудон.
С самого начала цивилизации производство основывается на антагонизме сословий, состояний, классов, наконец — антаго­ низме накопленного труда и труда живого.
Без антагонизма нет прогресса: таков закон, которому подчинялась цивилизация до на­ ших дней.
До настоящего времени производительные силы разви­ вались благодаря господству классового антагонизма.
Говорить, что люди потому могли предаваться производству предметов высшего порядка и более сложным отраслям промышленности, что все по­ требности всех работников были удовлетворены, — значит отвле­ каться от антагонизма классов и извращать весь ход исторического развития.
С таким же правом можно было бы сказать, что во вре­ мена римских императоров мурены только потому откармливались в искусственных прудах, что для всего римского народа имелась изобильная пища; между тем как совершенно наоборот: римскому народу нехватало необходимых средств для покупки пищи, римские же аристократы, действительно, не имели недостатка в рабах, чтобы кормить ими своих мурен.
Цены жизненных припасов почти постоянно возрастали, тогда как цены мануфактурных продуктов и предметов роскоши почти постоянно падали.
Воэьмем хотя бы сельское хозяйство: самые необходимые предметы — хлеб, мясо и т.
п.
— дорожают, цена же хлопка, сахара, кофе и т.
п.
постоянно, и в поразительной пропор-цпи, понижается.
Даже между собственно съестными припасами предметы роскоши, вроде артишоков или спаржи, стоят в настоящее время сравнительно дешевле, чем припасы первой необходимости.
В наше время излишнее производится легче необходимого.
Наконец, в различные исторические эпохи взаимное отношение цен не только различно, но противоположно.
Во все продолжение средних веков земледельческие продукты были относительно дешевле мануфактур­ ных; в новейшие же времена между ними существует обратное от­ ношение.
Следует ли из этого, что полезность земледельческих про­ дуктов уменьшилась со времени средних веков? Потребление продуктов определяется социальными условиями, в которые поставлены потребители, а сами эти условия основаны на классовом антагонизме.
Хлопок, картофель и водка представляют собою наиболее рас­ пространенные предметы потребления.
Картофель породил золо­ туху; хлопок в большинстве случаев вытеснил лен и шерсть, хотя эти последние продукты во многих отношениях — напр.
, с чисто гигиенической точки зрения — гораздо полезнее хлопка; наконец, водка взяла верх над пивом и вином, хотя по общему признанию водка, как предмет потребления, оказывается ядом.
В течение целого века правительства тщетно боролись с этим европейским опием.
Экономика победила; она продиктовала свои законы потреблению.
Почему же хлопок, картофель и водка стали краеугольным кам­ нем буржуазного общества? Потому, что их производство требует наименьшего труда, и они имеют, вследствие этого, наименьшую цену.
А почему минимум цены обусловливает максимум потребле­ ния? Уж не вследствие ли абсолютной, внутренней полезности деше­ вых предметов, их способности наилучшим образом удовлетворять потребности рабочего как человека, а не человека как рабочего? — Нет, это потому, что в обществе, основанном на нищете , самые ни­ щенские продукты имеют роковое преимущество служить для по­ требления широких масс населения.
Говорить, что так как самые дешевые предметы имеют наиболее широкий круг потребления, то они обладают, следовательно, самою большою полезностью, — говорить это теперь значит утверждать, что громадное распространение водки, обусловливаемое дешевизной ее производства, есть самое убедительное доказательство ее полез­ ности; это значит говорить пролетарию, что для него картофель полезнее мяса; это значит признать существующий порядок вещей; это значил, наконец, вместе с г-ном Прудоном выступать апологе­ том общества, которого не понимаешь.
В будущем обществе, где исчезнет антагонизм классов, где не будет и самих классов, потребление не будет определяться мини­ мумом времени, необходимого на производство, а, наоборот, коли­ чество времени, которое будут посвящать на производство того или другого предмета, будет определяться степенью его полезности.
Возвратимся, однако, к тезису г-на Прудона.
Коль скоро рабо­ чее время, необходимое на производство предмета, не говорит о сте­ пени его полезности, то и меновая стоимость этого предмета, заранее определенная воплощенным в нем рабочим временем, ни в каком случае не может регулировать правильного отношения предложе­ ния к спросу, т.
е.
отношения пропорциональности в том смысле, который придает ему пока г-н Прудон.
Отношение пропорциональности между предложением и спро­ сом, т.
е.
пропорциональное отношение данного продукта ко всей совокупности производства, устанавливается вовсе не продажей этого продукта по цене, равной издержкам его производства.
Лишь колебания спроса и предложения указывают производителям то коли­ чество, в котором следует произвести данный товар, чтобы получить в обмен на него по крайней мере издержки производства.
И так как эти колебания беспрерывны, то беспрерывно также и движение при­ лива и отлива капиталов в различных отраслях промышленности.
«Только путем таких изменений и уделяется ровно столько капи­ тала, сколько требуется, а не больше, на производство различных товаров, на которые существует спрос.
С повышением или пониже­ нием цен, прибыль поднимается выше или падает ниже общей нормы, и капитал то притекает в известную отрасль промышлен­ ности, в которой произошло такое изменение, то уходит из нее».
«Когда мы посмотрим на рынки большого города и заметим, как регулярно снабжаются они местными и иностранными товарами в требуемом количестве при всех обстоятельствах, несмотря на изме­ нения спроса в зависимости от прихотей или перемены в величине населения, как редко происходит переполнение от слишком изобиль­ ного предложения или возникает непомерная дороговизна от несо­ ответствия между спросом и предложением, — мы должны будем признать, что принцип, распределяющий капитал по всем отраслям производства в требуемых размерах, проявляет свое действие го­ раздо сильнее, чем обыкновенно полагают».
( Рикардо , т.
I, стр.
105 и 108; русск.
перев.
, стр.
49 и 50.
) Если г-н Прудон признает определение стоимости продуктов рабочим временем, то он должен признать также и это колебательное движение, которое одно только и делает из рабочего времени мерило стоимости.
1 Конституированного «отношения пропорциональности» вовсе не существует, а есть только конституирующее движение.
Мы только-что видели, в каком смысле можно справедливо гово­ рить о «пропорциональности» как о следствии определения стои­ мости рабочим временем.
Теперь мы увидим, как это измерение стоимости временем, названное г-ном Прудоном «законом пропорцио­ нальности», превращается в закон диспропорциональности.
Всякое новое изобретение, дозволяющее производить в один час то, что производилось прежде в два часа, обесценивает все одно­ родные продукты, имеющиеся на рынке.
Конкуренция вынуждает производителя продавать продукт двух часов не дороже продукта одного часа.
Она реализирует закон, по которому относительная стоимость продукта определяется рабочим временем, необходимым для его производства.
Тот факт, что рабочее время служит мерилом меновой стоимости, становится, таким образом, законом постоян­ ного обесценения труда.
Более того.
Обесценение распространяется не только на товары, вынесенные на рынок, но и на орудия произ­ водства — на всю мастерскую.
На этот факт указывает уже Рикардо, говоря: «Постоянно увеличивая легкость производства, мы по­ стоянно уменьшаем стоимость некоторых ранее произведенных ве­ щей».
(Т.
II, стр.
59.
) 2 Сисмонди идет еще дальше.
Он видит в этой «стоимости, конституированной » рабочим временем, источник всех противоречий между современной промышленностью и торговлей.
«Меновая стоимость, — говорит он, — всегда определяется в конеч­ ном счете количеством труда, необходимого на приобретение данной вещи; не труда, действительно на нее потраченного, а того,которого она впредь будет стоить при данных, быть может, усовершенство­ ванных средствах производства.
Это количество труда, хотя и не легко определимое с точностью, всегда верно устанавливается конкуренцией.
.
.
Оно служит основанием для расчетов как при запросе цен со стороны продавца, так и при предложении цены со стороны покупателя.
Первый станет, быть может, утверждать, что вещь стоила ему десяти дней труда, но если второй знает, что впредь она может производиться в восемь дней и если конкуренция предста-.
вит тому убедительные для обеих сторон доказательства, то стои­ 1 Как видно из рукописной заметки Энгельса, фотокопия которой хра­ нится в Институте К.
Маркса и Ф.
Энгельса, Энгельс предполагал в данном месте добавить следующие слова: «в обществах, основанных на индивидуальном обм ене».
— Прим.
ред.
2 В подлиннике ошибочно показана стр.
58 французского перевода Рикардо.
.
Прим.
ред.
мость сведется к восьми дням, и торг будет заключен по этой цене.
И продавец, и покупатель знают, конечно, что вещь полезна, что она желательна, что без потребности в данной вещи нет возможности продать ее; но определение цены вещи не сохраняет никакого отно­ шения к ее полезности».
(«Этюды», т.
II, стр.
267, брюссельское издание.
) Очень важно не упускать из виду того обстоятельства, что стой-* мость вещи определяется не временем, в продолжение которого она была произведена, а минимумом времени, в которое она может быть произведена; этот минимум констатируется конкуренцией.
Пред­ положим на минуту, что исчезла конкуренция, и нет, следовательно, никакой возможности констатировать минимума труда, необходи­ мого на производство данного продукта.
Что тогда произойдет? Достаточно будет употребить на производство предмета шесть часов труда, чтобы иметь право требовать за него, по теории г-на Прудона, в шесть раз больше, чем требует тот, кто потратил лишь один час на производство такого же предмета.
Вместо «отношения пропорциональности» мы имеем отношение диспропорциональности, если только вообще мы еще сохраняем какие бы то ни было отношения, хорошие или плохие.
Постоянное обесценение труда есть лишь одна сторона, лишь одно из следствий оценки товаров рабочим временем.
Этим же способом оценки объясняется также чрезмерное повышение цен, излишнее производство и много других проявлений промышленной анархии.
Но порождает ли рабочее время, принятое за мерило стоимости, хотя бы то пропорциональное разнообразие продуктов, которое так восхищает г-на Прудона? Как раз наоборот: оно приводит в товарном мире к господству той же монополии со всею ее монотонностью,— монополии, которая, как известно всем и на глазах у всех, охватывает уже область ору­ дий производства.
Быстро прогрессировать могут еще лишь неко­ торые отрасли промышленности, как, напр.
, хлопчатобумажная.
Естественным следствием такого прогресса является быстрое пони­ жение цен на продукты, положим, хлопчатобумажной мануфактуры; но по мере того, как удешевляется хлопок, цена льна испытывает сравнительное повышение.
Что же выходит из этого? Лен заме­ няется хлопком.
Таким образом, лен изгнан уже почти изо всей Северной Америки, и вместо пропорционального разнообразия про­ дуктов мы имеем царство хлопка.
Что же остается от этого «отношения пропорциональности»?: Ничего, кроме пожеланий добросовестного человека, которому хо­ чется, чтобы товары производились в пропорциях, позволяющих продавать их по добросовестным ценам.
Во все времена добрые буржуа и экономисты-филантропы любили выражать это невинное пожелание.
Дадим слово старику Буагильберу: «Цена товаров, — говорит он, — всегда должна быть пропор­ циональна, так как только подобное их согласие позволяет им жить вместе и дает им способность в каждую данную минуту (вот она, прудоновская постоянная способность к обмену) взаимно поро­ ждать друг друга.
.
.
Богатство есть не что иное, как этот беспре­ рывный обмен между людьми, занятиями и т.
д.
, поэтому было бы ужасным ослеплением искать причины нищеты вне перерывов в этих сношениях,— перерывов, причиняемых нарушениями пропорциональ­ ности цен».
(«Dissertation sur la nature des richesses», edit.
Daire.
) Послушаем также и современного экономиста: «Великий закон, который должен быть применен к производ­ ству, есть закон пропорциональности (the law of proportion); только он один может сохранить непрерывность стоимости.
.
.
Эквивалент должен быть обеспечен.
.
.
Все нации пытались в различные эпохи, посредством многочисленных торговых регламентов и ограничений, осуществить, до известной степени, этот закон пропорциональности; но присущий человеческой природе эгоизм побуждает людей низ­ вергать всю эту систему регламентаций.
Производство, поставлен­ ное в надлежащей пропорции (proportionate production), есть пол­ ное осуществление истинной социально-экономической науки».
(W.
Atkinson , Principles of political economy, Лондон, 1840 г.
, стр.
170 — 195.
) Fuit Troja.
Эта истинная пропорция между спросом и предло­ жением, снова начинающая являться предметом таких горячих пожеланий, давно уже перестала существовать.
Она перешла в рав-ряд древностей.
Она была возможна лишь в те времена, когда сред­ ства производства были ограничены, и обмен не выходил из самых узких пределов.
С появлением крупной промышленности правиль­ ная пропорциональность должна была исчезнуть, и производство принуждено роковым образом проходить через ряд беспрерывно сменяющих друг друга состояний: процветания, депрессии, кризиса, застоя, нового процветания и т.
д.
Люди, подобно Сисмонди, желающие возвратиться к правиль­ ной пропорциональности производства, сохраняя, однако, все основы современного общества, являются реакционерами, так как, ради последовательности, они должны желать возвращения и всех прочих условий промышленности прошедших времен.
Что удерживало производство в более или менее правильных пропорциях? Спрос, господствовавший над предложением и ему предшествовавший.
Производство, шаг за шагом, следовало за по­ треблением.
Крупная промышленность, вынуждаемая своими соб­ ственными орудиями производства производить все в больших и больших размерах, не может ждать спроса.
Производство предше­ ствует потреблению, предложение вызывает спрос.
В современном обществе, в промышленности, основанной на индивидуальном обмене, анархия производства, являясь источником стольких бедствий, есть в то же время источник всякого прогресса.
Итак, одно из двух: Или вы желаете правильной пропорциональности прошлых ве­ ков вместе с современными средствами производства и являетесь, в таком случае, одновременно и реакционером, и утопистом.
Или вы желаете прогресса без анархии; тогда, чтобы со­ хранить производительные силы, откажитесь от индивидуального обмена.
Индивидуальный обмен совместим лишь с мелкой промышлен­ ностью прошлых веков и со свойственной ей «правильной пропор­ циональностью» или — с крупной промышленностью вместе со всей ее свитой нищеты и анархии.
Изо всего нами сказанного очевидно, что определение стоимости рабочим временем, т.
е.
та формула, которую г-н Прудон выдает нам за формулу будущего возрождения, есть не что иное, как на­ учное выражение экономических отношений современного обще­ ства, что, задолго до г-на Прудона, было точно и ясно доказано Рикардо.
Но принадлежит ли г-ну Прудону, по крайней мере, «уравни­ тельное» применение этой формулы? Он ли первый задумал преобра­ зовать общество путем превращения всех людей в непосредственных работников, обменивающихся равными количествами труда? Имеет ли он право упрекать коммунистов — людей, лишенных всяких познаний в политической экономии, «людей упрямо глупых», «рай­ ских мечтателей» — упрекать их в том, что они не нашли до него «решения проблемы пролетариата»? Кто хоть сколько-нибудь знаком с развитием политической эко­ номии в Англии, тот не может не знать, что в разное время почти все социалисты этой страны делали уравнительные выводы из теории Рикардо.
Мы могли бы указать г-ну Прудону на «Политическую экономию» Гопкинса,1 вышедшую в 1822 г.
; на сочинения: Виллиама Томпсона , An inquiry into the Principles of the distribution of wealth, most conducive to human happiness, 1824 г.
; 2 Т.
P .
Эдмондса , Practi­ cal, moral and political Economy, 1828 г.
, и проч.
, и проч.
,и проч.
и еще четыре страницы таких и проч.
, и проч.
, и проч.
Мы при­ ведем только слова одного английского коммуниста , Брэя.
Мы выпишем главнейшие места из его замечательного произведения: «Labour's wrongs and Labour's remedy», Leeds 1839; и мы довольно долго остановимся на нем, во-первых, потому, что Брэй мало еще иввестен во Франции, а во-вторых, еще и потому, что в произведе­ ниях этого писателя мы нашли, как нам кажется, ключ ко всем прошедшим, настоящим и будущим сочинениям г-на Прудона.
«Выяснение основных принципов есть единственное средство .
достичь истины.
Поднимемся же сразу к самому источнику проис­ хождения правительств.
Исследуя причины этого явления, мы най­ дем, что всякая правительственная форма, всякая социальная и политическая несправедливость вытекает из господствующей в на­ стоящее время социальной системы, — из института собственности в его современной форме (the institution of property as it at present exists).
Поэтому, чтобы навсегда прекратить существующие не­ справедливости и бедствия, необходимо разрушить современный общественный строй в самой его основе .
.
.
Поражая экономистов их собственным оружием и на их собственной почве, мы отнимаем повод к бессмысленной болтовне о сторонниках « дележки » и о док­ тринерах , болтовне, которую они всегда готовы подхватить.
Если только экономисты не захотят отступиться от тех общественных истин и принципов, на которых построены их собственные аргу­ менты, то они не будут в состоянии опровергнуть выводов, к которым мы придем, следуя этому методу» ( Брэй , стр.
17 и 41).
« Только труд создает стоимости (it is labour alone which bestows value).
.
.
Ка­ ждый человек имеет неоспоримое право на все, что может доста­ вить ему его честный труд.
Присваивая себе плоды своего труда, он не совершает никакой несправедливости по отношению к другим людям, так как нисколько не нарушает их права действовать таким же образом.
.
.
Все понятия о высших и низших, о господах и слу­ гах порождены пренебрежением к основным принципам и возник­ шим отсюда неравенством имуществ (and to the consequent rise of 1 Повидимому, у Маркса идет речь о книге Томаса Гопкинса: «Econom ical inquiries relative to the laws, which regulate rent, profit, wages and the value of money» (London, 18 22 ).
— Прим.
ред.
-В подлиннике год издания был ошибочно указан 1827.
— Прим.
ред.
inequality of possessions).
Пока сохранится это неравенство, не будет возможности ни искоренить такие идеи, ни ниспровергнуть основан­ ные на них учреждения.
До сих пор еще многие питают напрасную надежду улучшить господствующий теперь противоестественный порядок вещей посредством уничтожения существующего неравен­ ства, не касаясь при этом его причины; но мы скоро докажем, что правительство является не причиной, а следствием, что оно не со­ здает, а, наоборот, само создано, что, словом, оно само составляет результат неравенства имущества (the offspring of inequality of possessions) и что неравенство имуществ неразрывно связано с существующей теперь социальной системой».
(Брэй, стр.
33, 36 и 37.
) «Система равенства имеет за себя не только величайшие пре­ имущества, но еще и высшую справедливость.
.
.
Каждый человек является необходимым звеном в той цепи действий, которая отпра­ вляется от идеи, чтобы прийти, быть может, к производству штуки сукна.
Поэтому из различия наших склонностей к тем или другим профессиям нельзя еще вывести заключения, что труд одного дол­ жен вознаграждаться лучше труда другого.
Изобретатель, кроме заслуженного им денежного вознаграждения, всегда получит еще дань удивления, которое вызывает в нас только гений».
«По самой природе труда и обмена, строгая справедливость тре­ бует, чтобы выгоды обменивающихся были не только взаимны, но и равны (all exchangers should be not only mutually, but they should likewise be equally benefitted).
Существует только два предмета* которые люди могут между собою обменивать, а именно: труд и продукты труда.
При справедливой системе обмена стоимость всех продуктов определялась бы полною совокупностью издержек их производства, и равные стоимости обменивались бы всегда на равные стоимости (if a just system of exchanges were acted upon, the value of all articles would be determined by the entire cost of production* and equal values should always exchange for equal values).
Hanp.
* если шляпочник, употребляющий день на производство шляпы, и башмачник, изготовляющий в то же время пару башмаков (предпо­ лагая, что оба употребляют сырой материал одинаковой стоимости),, обмениваются этими продуктами, извлеченная ими выгода будет взаимна и в то же время равна.
Здесь выгода одной стороны не может* быть убытком для другой, так как обе доставили одинаковое коли­ чество труда и употребляли материалы одинаковой стоимости.
Но если бы, при тех же предположенных выше условиях, шляпочник приобрел две пары башмаков за одну шляпу, то очевидно, что обмен.
-был бы несправедлив.
Шляпочник лишил бы башмачника одного дня труда и, поступая таким образом при всяком обмене, при­ обрел бы за свой полугодовой труд продукт целого года труда другого лица.
До сих пор мы постоянно следовали этой в высшей степени несправедливой системе обмена: рабочие постоянно отдавали капи­ талисту труд целого года в обмен за стоимость полугода (the workmen have given the capitalist the labour of a whole year, in exchange for the value of only half a year).
Именно отсюда, а вовсе не из предпо­ лагаемого неравенства физических и умственных сил индивидуумов, произошло неравенство богатства и власти.
Неравенство в обмене, различие цен при покупках и продажах может сохраниться лишь при том условии, что капиталисты навсегда останутся капиталистами, а рабочие — рабочими; одни — классом тиранов, другие — классом рабов.
.
.
Эта сделка (между капиталистами и рабочими) ясно по­ казывает, что за недельный труд рабочего капиталисты и собствен­ ники дают ему лишь часть богатства, полученного ими от него же в течение истекшей недели, следовательно, они удерживают у рабо­ чего нечто , не давая ему за это ничего (nothing for something).
.
.
Вся сделка между рабочим и капиталистом оказывается простою комедией; в действительности это по большей части не что иное, как наглый, хотя и законный , грабеж (the whole transaction between the producer and the capitalist is a mere farce: it is in fact in thousands of instances no other than a barefaced though leqal robbery)».
(Брэй , «стр.
45, 48, 49 и 50.
) «Прибыль предпринимателя всегда будет потерей для рабочего, пока обмен между ними останется неравным, обмен же не может сделаться равным, пока общество делится на капиталистов и произ­ водителей, причем одни живут своим трудом, тогда как другие жи-.
реют от прибыли с чужого труда».
.
.
«Ясно — продолжает г-н Б рэй,— что? какую бы форму пра­ вления вы ни установили.
.
.
сколько бы ни проповедывали во имя нравственности и братской любви.
.
.
взаимность не совместима с неравенством обмена.
Неравенство обмена, являясь источником -неравенства состояний, есть тайный враг, который нас пожирает» (No reciprocity can exist, where there are unequal exchanges.
.
.
Inequality of exchanges, as being the cause of inequality of posses­ sions, is the secret enemy that devours us).
( Брэй , стр.
51 и 52.
) «Исследуя цель и задачи общества, я прихожу к тому заключе­ нию, что не только все люди должны трудиться для того, чтобы иметь возможность взаимно обмениваться продуктами, но что обмениваться .
должны равные стоимости на равные же стоимости.
Далее, для того, чтобы прибыль одного не могла составить потери для другого, стои­ мость должна определяться издержками производства.
Мы видели, однако, что при существующем социальном строе прибыль капита­ листов и богачей всегда является потерей для рабочих, мы видели также, что этот результат неизбежен и что при всех формах правле­ ния бедный будет отдан на произвол богатого, пока сохранится не­ равенство обмена.
Равенство же обмена может быть обеспечено лишь таким социальным порядком, при котором признавалась бы общеобязательность труда.
.
.
Равенство обмена произвело бы по­ степенный переход богатств из рук современных капиталистов в руки рабочего класса».
( Брэй , стр.
54 и 55.
) «Пока остается в силе система неравенства обмена, производи­ тели всегда будут так же бедны, невежественны и чрезмерно отяг­ чены работой, как и в настоящее время, если бы даже были отменены все правительственные подати и все налоги .
.
.
Только полное из­ менение системы, только введение равенства труда и обмена может улучшить этот порядок и обеспечить людям истинное равенство прав.
.
.
Производителям достаточно одного усилия,— а именно от них-то и должны исходить все усилия для их собственного спасе­ н и я,— и их цепи будут навсегда разбиты.
.
.
В качестве цели по­ литическое равенство есть ошибка, оно оказывается также ошибкой и в качестве средства» (As an end the political equality is there a failure, as a means, also, it is there a failure).
«При равенстве обмена прибыль одного не может быть потерей для другого, потому что всякий обмен является тогда простым пере­ несением труда и богатства, не требующим никаких жертв.
Таким образом, при господстве социальной системы, основанной на ра­ венстве обмена, производитель может обогатиться и посредством, сбережений, но его богатство будет лишь накопленным результатом его собственного труда.
Он может обменивать свое богатство или дарить его другим, но, прекратив работу, он не будет иметь воз­ можности остаться богатым на более или менее продолжительное время.
С установлением равенства обмена, богатство потеряет при­ сущую ему теперь способность возобновляться и воспроизводиться,, так сказать, собственною силою; оно не будет уже в состоянии попол­ нять потери, понесенные им от потребления, так как раз потреблен­ ное богатство будет навсегда потеряно и может быть воспроизведено лишь новым трудом.
При равенстве обмена не может более суще­ ствовать то, что мы называем теперь прибылью и процентом .
Как.
производители, так и лица, занятые распределением, будут полу­ чать одинаковое вознаграждение, и стоимость каждого произведен­ ного и доставленного потребителю продукта будет определяться общей суммой потраченного на них труда».
«Принцип равенства обмена должен, следовательно, по самой своей природе привести к всеобщности труда ».
(Брэй, стр.
76, 88, 89, 92 и 109.
) Опровергнув возражения экономистов против коммунизма , г-н Брэй продолжает: «Если, с одной стороны, для успешного осуществления социаль­ ной системы, основанной на общности, в ее совершенной форме не­ обходимо изменение человеческого характера; если, с другой сто­ роны, существующий строй не дает ни удобств, ни возможности для такого изменения характера и для подготовления людей к лучшему,, всем нам одинаково желательному порядку, то отсюда ясно, что порядок вещей необходимо должен остаться таким, как он есть, если не будет открыт и применен переходный общественный строй, — процесс, принадлежащий как к современной, так и к будущей си­ стеме, основанной на общности, — род переходного состояния, в ко­ торое общество вступило бы со всеми своими излишествами и безум­ ствами, чтобы впоследствии выйти из него обогащенным качествами и свойствами, составляющими необходимое условие коммунистиче­ ской системы».
( Брэй , стр.
136.
) «Для всего этого переходного процесса необходима была бы лишь самая простая форма кооперации.
.
.
Издержки производства при всяких обстоятельствах определяли бы стоимость продукта, и равные стоимости постоянно обменивались бы на равные стоимо­ сти.
Если одно лицо работало бы неделю, а другое лишь половину этого времени, то вознаграждение первого вдвое превышало бы воз­ награждение второго; но этот излишек платы не был бы получен одним в ущерб другому; потери последнего никоим образом не пошли бы на пользу первому.
Каждый обменивал бы лично полученную им заработную плату на предметы одинаковой с нею стоимости, и выгоды, полученные каким-нибудь лицом и какою-нибудь отраслью-промышленности, ни в коем случае не составляли бы потери для дру­ гих лиц или для других отраслей.
Труд каждого лица был бы един -ственным мерилом его прибыли или его потери».
.
.
«.
.
.
Количество различных, нужных для потребления продук­ тов, относительная стоимость каждого предмета по сравнению его с другими (число рабочих, требуемых различными отраслями труда),, словом, все, относящееся до общественного производства и распре­ деления, определялось бы посредством общих и местных контор-(boards of trade).
В применении к целой нации эти расчеты соверша лись бы с такою же малою затратою времени и с такою же легкостью, с какими делаются они, при существующей системе, частными обще­ ствами.
.
.
Как и в настоящее время, личности группировались бы тогда в семьи, семьи — в общины.
.
.
Даже разделение населе­ ния на городское и деревенское, как ни вредно такое разделение, не было бы уничтожено сразу.
Каждая личность сохранила бы в этой ассоциации предоставленную ей в настоящее время полную свободу накоплять сколько ей угодно и употреблять свои сбережения по собственному усмотрению.
.
.
Наше общество было бы, так сказать, большой акционерной компанией, составленной из бесконечного числа маленьких акционерных компаний, которые все трудились бы, производили и обменивали свои продукты на основе полнейшего равенства.
.
.
Наша новая система акционерных компаний, являясь лишь уступкой, сделанной современному обществу с целью пере­ хода к коммунизму, дозволяет совместное существование индиви­ дуальной собственности продуктов с общественной собственностью производительных сил; она ставит судьбу каждой личности в зави­ симость от ее собственной деятельности и дает ей равную долю в вы­ годах, доставляемых природою и успехами техники.
Поэтому такая система может быть применена к обществу в его современном состоя­ нии и может приготовить его к дальнейшим изменениям».
( Брэй , стр.
158, 160, 162, 168, 194 и 199.
) Мы ответим лишь в нескольких словах г-ну Брэю, заменившему помимо нас и даже против нашей воли г-на Прудона, с тою, однако, разницею, что г-н Брэй не только не выдает предлагаемых им мер за последнее слово человечества, но считает их пригодными лишь для эпохи, переходной между современным обществом и коммуни­ стической системой.
Рабочий час Петра обменивается на рабочий час Павла.
Вот основная аксиома г-на Брэя.
Предположим, что Петр проработал двенадцать часов, а Павел только шесть часов; в таком случае Петр может обменяться с Павлом только шестью часами на шесть часов, остальные же шесть часов останутся у него в запасе.
Что сделает он с этими часами? Или ровно ничего не сделает, и таким образом шесть рабочих часов пропали для него даром, или он прогуляет другие шесть ча­ сов, чтобы восстановить равновесие, или, наконец,— и это для него последний исход, — он отдаст эти нужные ему шесть часов Павлу в придачу к остальным.
Итак, что же, в конце концов, выигрывает Петр по сравнению ■ с Павлом? Рабочие часы? Нет.
Он выигрывает только часы досуга, он будет вынужден бить баклуши в продолжение шести часов.
Чтобы не только терпеть это новое право безделья, но еще и дорожить им, будущее общество должно видеть в лености величайшее благопо­ лучие, считать труд тяжелым бременем, от которого следует изба­ виться во что бы то ни стало.
И если бы еще эти часы досуга были для Петра действительным выигрышем! Но нет.
Павел, на­ чавший шестью часами труда, достигает посредством регулярной и правильной работы того же результата, как и Петр, начавший чрезмерным трудом.
Каждый захочет быть Павлом, и возникнет конкуренция лености с целью достичь положения Павла.
Что же принес нам обмен равных количеств труда? Перепроиз­ водство, обесценение, чрезмерный труд, сменяемый застоем, словом, все существующие в современном обществе экономические отношения, .
за исключением конкуренции труда.
Но нет, мы ошибаемся.
Существует еще одно средство спасения для нового общества Петров и Павлов.
Петр сам потребит продукт своего шестичасового труда.
Но раз Петр может производить, не прибегая к обмену, ему нет также надобности и производить для обмена, а этим разрушаются все предположения об обществе, осно­ ванном па разделении труда и обмене.
Равенство обмена было бы спасено только прекращением всякого обмена: Павел и Петр превра­ тились бы в Робинзонов.
Итак, если даже предположенное общество состоит из непосред­ ственных работников, то обмен равного количества рабочих часов возможен лишь при условии предварительного соглашения насчет числа часов, необходимых для материального производства.
Но такое соглашение есть отрицание индивидуального обмена.
Мы придем к тому же заключению, если, вместо распределения произведенных продуктов, возьмем за точку отправления самый акт производства.
В крупной промышленности Петр не может произ­ вольно определить время своего труда, так как без содействия всех остальных Петров и Павлов, входящих в состав мастерской, его труд не имеет значения.
Этим как нельзя лучше объясняется упорное противодействие английских фабрикантов десятичасовому биллю .
Они слишком хорошо знали, что уменьшение на два часа рабо­ чего времени детей и женщин доляшо повести ва собою такое же сокращение труда взрослых.
Сама природа крупной промышлен­ ности требует равного для всех рабочих времени.
То, что явля­ ется сегодня результатом действия капитала и конкуренции ме­ жду рабочими, завтра, с устранением отношения труда к капи­ талу, будет достигаться посредством соглашения, основанного на м.
и Э 5.
22 отношении суммы производительных сил к сумме существующих потребностей.
Но такое соглашение является смертным приговором индиви­ дуальному обмену; значит, мы снова приходим к нашему первому результату.
Строго говоря, пет обмена продуктов, но есть обмен участвую­ щих в производстве видов труда.
От способа обмена производи­ тельных сил зависит и способ обмена продуктов.
Вообще способ обмена продуктов соответствует форме производства.
Измените эту последнюю, и изменение формы обмена явится как следствие.
Точно так же и в истории обществ мы видим, что способ обмена продуктов определяется способом их производства.
Индивидуальный обмен тоже соответствует определенному способу производства, который, в свою очередь, соответствует антагонизму классов.
Поэтому без классового антагонизма не может быть и индивидуального обмена.
Но совесть честных буржуа отказывается признать этот очевид­ ный факт.
Пока человек остается буржуа, он не может не видеть в этих отношениях, основанных на антагонизме, царства гармо­ нии и вечной справедливости, никому не позволяющей выдвигаться за счет других.
По мнению буржуа, индивидуальный обмен может существовать без антагонизма классов, для него эти два явления не имеют между собою ничего общего.
Индивидуальный обмен, каким воображает его буржуа, имеет очень мало сходства с индивидуаль­ ным обменом, существующим в действительности.
Г-н Брэй возводит иллюзию честного буржуа в идеал , который он желал бы осуществить.
Очищая индивидуальный обмен, устраняя из него все заключающиеся в нем элементы антагонизма, он вообра­ жает, что нашел «уравнительныеь отношения, которые следует ввести в общественную жизнь.
Г-н Брэй не подозревает, что то уравнительное отношение, тот совершенствующий идеал , который он желал бы ввести в мир, сам является лишь отражением существующего мира и что поэтому абсолютно невозможно перестроить общество на основе, которая есть не более, как его собственная разукрашенная тень.
По мере того, как эта тень облекается плотью, оказывается, что, вместо рисо­ вавшегося в воображении светлого образа, плоть эта является лишь, современным общественным телом.
1 1 Теория г.
Брэя, как и всякая другая теория, также нашла себе сторон­ ников, обманутых ее видимостью.
В Лондоне, в Шеффильде, в Лидсе и во многих других городах Англии были основаны equitable-labour-exchange bazars (базары для справедливого обмена продуктов труда).
Поглотив вначи-I I I.
Приложение закона пропорциональности стоимости .
А .
Деньги.
«Золото и серебро были первыми товарами, стоимость которых конституировалась».
Итак, 80лото и серебро оказываются первыми приложениями «стоимости, конституированной».
.
.
г-ном Прудоном.
А так как г-н Прудон конституирует стоимость продуктов, определяя ее сравни­ тельным количеством труда, заключенного в этих продуктах, то ему оставалось только доказать, что колебания в стоимости золота и серебра всегда объясняются колебаниями в количестве труда, необ­ ходимого на их производство.
Но г-н Прудон и не думает об этом.
Он говорит о эолоте и серебре как о деньгах, а не как о товаре.
Вся его логика, если только тут есть логика, ограничивается тем, что на все товары, стоимость которых может измеряться рабочим временем, он распространяет свойство эолота и серебра — служить деньгами.
Конечно, во всем этом фокусе больше наивности, чем злого умысла.
Если стоимость данного полезного предмета определена необ­ ходимым на его производство рабочим временем, то он всегда может быть принят в обмен.
Доказательство этому мы видим в эолоте и серебре, находящихся в искомых условиях «обмениваемости», — восклицает г-н Прудон.
Значит, золото и серебро представляют собою стоимость в ее конституированном виде, т.
е.
воплощение идеи г-на Прудона.
Он как нельзя более счастлив в выборе своего при­ мера.
Помимо того, что золото и серебро являются товарами, стои­ мость которых, как и всяких других товаров, измеряется количе­ ством труда, — они имеют еще свойство служить всеобщим средством обмена — т.
е.
быть деньгами.
Поэтому, принимая эолото и серебро за приложение « стоимости , конституированной » рабочим временем, нет ничего легче, как доказать, что каждый товар, стоимость кото­ рого будет определена (конституирована) рабочим временем, полу­ чит постоянную способность к обмену, станет деньгами.
тельные капиталы, все эти базары потерпели скандальное банкротство.
Это навсегда отбило от них охоту.
Предостережение для г.
Прудона 1 — К.
М .
Как известно, г.
Прудон не воспользовался этим предостережением* В 1849 г.
он сам пытался устроить меновой банк в Париже.
Но банк этот по­ терпел крах даже раньше, чем начал правильно действовать.
Судебное пресле­ дование против г.
Прудона заслонило собою этот крах.
— Ф, Э.
В уме г-на Прудона возникает совершенно простой вопрос: почему 8олото и серебро пользуются привилегией служить типом «конституированной стоимости»? «Специальная функция, которую обычай присвоил драгоцен­ ным металлам — служить средством обращения, — есть функция вполне условная, и каждый товар мог бы выполнять ее так же осно­ вательно, хотя, быть может, и с меньшими удобствами; это признается экономистами, и можно указать не мало подобных примеров* Где же причина этой привилегии служить деньгами, которою пользуются драгоценные металлы, и как объяснить такую специализацию функции денег, не имеющую аналогии в политической экономии?.
.
Нельзя ли восстановить тот ряд явлений , из которого деньги были, по видимому, вырваны, и тем привести их (деньги) к их истинному принципу ?» Ставя вопрос в таких выражениях, г-н Прудон уже заранее предполагает деньги .
Прежде всего он должен бы спросить себя, почему обмен, в своей современной форме, потребовал, так сказать, индивидуализации меновой стоимости, выразившейся в выделении специального средства обмена? Деньги не вещь, а общественное отношение.
Почему отношение, называемое деньгами, как и всякое другое экономическое отношение, как разделение труда и пр.
, есть производственное отношение? Если бы г-н Прудон составил себе ясное представление об этом отношении, деньги не казались бы ему исключением, оторванным членом неизвестного или искомого ряда.
Он нашел бы, наоборот, что это отношение есть лишь одно иэ звеньев целой цепи других экономических отношений, с которою оно поэтому очень тесно связано; он признал бы, что это отношение соответствует определенному способу производства, точно так же, как соответствует ему индивидуальный обмен.
Что же он делает? Он начинает с того, что выделяет деньги из всей совокупности совре­ менного способа производства, чтобы сделать их, впоследствии, пер­ вым членом воображаемого ряда, который нужно еще открыть.
Раэ признана необходимость в специальном средстве обмена, т.
е.
необходимость денег, остается лишь выяснить, почему эта осо­ бая функция досталась золоту и серебру, а не какому-нибудь иному товару.
Это вопрос второстепенный, и его объяснения следует искать не в общей связи отношений производства, а в специальных мате­ риальных свойствах золота и серебра.
Отсюда ясно, что если эконо­ мисты «вышли» в этом случае «из пределов своей науки и заговорили о физике, механике, истории и пр.
», в чем упрекает их г-н Прудон, то они сделали лишь то, что должны были сделать.
Вопрос лежит вне области политической экономии.
«Чего не видел и не понял ни один экономист, — говорит г-н Пру­ дон, — это экономической причины, того преимущества, которым пользуются драгоценные металлы».
Г-н Прудон увидел, понял и завещал потомству эту экономиче­ скую причину, которой никто — по совершенно достаточной при­ чине — не видел и не понимал.
«Никто не заметил именно того факта, что из всех товаров золото и серебро были первыми товарами, стоимость которых конституиро­ валась.
В патриархальном периоде золото и серебро составляют еще предмет торговли, обмениваются еще в слитках,но уже с види­ мым стремлением к преобладанию и с заметным предпочтением.
Мало-по-малу правители овладевают драгоценными металлами и отмечают их своей печатью; эта-то правительственная санкция и порождает деньги, т.
е.
товар по преимуществу, товар, сохраняю­ щий определенную пропорциональную стоимость при всех потрясе­ ниях рынка и принимаемый при всех платежах.
.
.
Отличительная черта золота и серебра происходит, повторяю, от того, что благодаря своим металлическим свойствам, трудности добывания, а главное вмешательству государственной власти, они в качестве товаров рано приобрели устойчивость и несомненную подлинность».
Говорить, что ив всех товаров золото и серебро были первыми товарами, стоимость которых конституировалась, — это значит, как видно ив вышеизложенного, сказать только, что эолото и се­ ребро первые сделались деньгами.
Вот великое открытие г-на Пру­ дона, вот та истина, которой никто не знал до него.
Если бы г-н Прудон хотел этим сказать, что время, необходимое на производство золота и серебра, было известно раньше, чем время, необходимое для производства других товаров, то это опять было бы одним ив тех предположений, которыми он так щедро дарит своих читателей.
И если бы мы желали придерживаться этой патриархаль­ ной эрудиции, мы сообщили бы г-ну Прудону, что прежде всего было установлено время, необходимое для производства предметов первой необходимости, каковы железо и пр.
Мы не говорим уже о классическом луке Адама Смита.
Но каким обраэом г-н Прудон может еще, после всего этого, толковать о конституированной стоимости, несмотря на то, что ни одна стоимость не может конституироваться в отдельности? Стои­ мость конституируется не временем, необходимым на производство данного продукта в отдельности, а пропорционально количеству всех других продуктов, могущих быть произведенными в этот же самый промежуток времени.
Таким образом, конституирование стоимости эолота и серебра заранее предполагает уже конституиро-вание стоимости целой массы других продуктов.
Следовательно, не товар стал «конституированной стоимостью! в в виде золота и серебра, а, наоборот, «конституированная стоимость» г-на Прудона стала — в виде золота и серебра — деньгами.
Рассмотрим теперь ближе экономические причины, которым 80-лото и серебро обязаны, по мнению г-на Прудона, тем преимуще­ ством, что благодаря конституированию их стоимости эти металлы раньше других товаров были возведены в достоинство денег.
Эти экономические причины суть: «видимое стремление к пре­ обладанию», «заметное предпочтение» еще «в патриархальном пе­ риоде» и другие словесные выражения того же самого факта, которые только увеличивают наше затруднение, так как благодаря возраста­ нию числа случаев, приводимых г-ном Прудоном для объяснения факта, увеличивается число фактов, требующих объяснения.
Но г-н Прудон не исчерпал еще всех так называемых экономических причин.
Вот причина величайшей, непреодолимой силы: «От правительственной санкции рождаются деньги.
Правители овладевают золотом и серебром и налагают на них свою печать».
Итак, произвол правителей является, по мнению г-на Прудона, решающей причиной в области политической экономии! Поистине нужно не иметь никаких исторических сведений, чтобы не знать того факта, что во все времена правители вынуждены были подчиняться экономическим условиям и никогда не могли предписывать им закона.
Как политическое, так и гражданское законодательство всегда лишь выражало, заносило в протокол тре­ бования экономических отношений.
Правительства ли овладели золотом и серебром, чтобы приложе­ нием своей печати сделать из них всеобщие средства обмена, или, наоборот, эти всеобщие средства обмена овладели правителями и добились от них приложения печати и политической санкции? Штемпель, который прикладывали и прикладывают к «серебру», говорит не о его стоимости, а о его весе.
То постоянство и подлин­ ность, о которых толкует г-н Прудон, относятся только к пробе мо­ неты, и эта проба указывает, сколько чистого металла в ней заклю­ чается.
«Единственная внутренняя стоимость марки серебра, — говорит Вольтер со своим обычным здравым смыслом, — есть марка серебра, полфунта серебра весом в восемь унций.
Только вес и проба соэдают эту внутреннюю стоимость» (Вольтер, Система JIo).
Но вопрос: сколько стоит унция золота или серебра? — все еще остается неразрешенным.
Если бы на кашемире иэ магазина Crand Colbert выставлялось фабричное клеймо с надписью: чистая шерсть , то подобное фабричное клеймо еще ничего не сказало бы нам о стои­ мости кашемира.
Нам все еще оставалось бы узнать, сколько стоит шерсть.
«Французский король Филипп I, — говорит г-н Прудон, — примешал к турскому ливру Карла Великого одну треть лигатуры.
Он вообразил, что, обладая монопольным правом чеканить монету, он может поступать с нею, как поступает со своим товаром каждый торговец-монополист.
Что же такое в сущности представляет собою эта подделка монеты, которую вечно ставят в упрек Филиппу и его наследникам? Соображение, очень верное с точки врения коммер­ ческой рутины и совершенно ложное с точки зрения экономической науки, а именно следующее: так как стоимость регулируется спро­ сом и предложением, то можно повысить оценку, а тем самым и стои­ мость продуктов, произведя искусственную редкость или же завла­ дев их исключительным производством; и это так же верно в при­ менении к золоту и серебру, как и в применении к хлебу, вину, маслу или табаку.
А между тем, едва только обнаружилось мошенничество Филиппа, его монеты пали до их истинной стоимости, и он поте­ рял все то, что надеялся выиграть за счет своих подданных.
Та же судьба постигла и все аналогичные попытки».
Во-первых, много и много раз было уже доказано, что когда государь решается подделывать монету, то он же и теряет при этом.
То, что выигрывается один раз при первом выпуске, теряется эатем каждый раз, когда фальсифицированные монеты возвращаются ему в виде налогов и пр.
Но Филипп и его наследники умели более или менее уберечься от этой потери, так как, пустив в обращение поддельную монету, они тотчас же спешили издать приказ о всеоб­ щей перечеканке монеты по старому образцу.
К тому же, если бы Филипп I действительно рассуждал, как г-н Прудон, то его рассуждение вовсе не было бы так хорошо «с ком­ мерческой точки зрения».
Ни Филипп I, ни г-н Прудон вовсе не об­ наруживают больших коммерческих способностей, воображая, что стоимость золота или какого бы то ни было иного товара может быть изменена по той одной причине, что стоимость определяется отношением предложения к спросу.
Если бы король Филипп приказал назвать одну меру хлеба двумя мерами, он оказался бы мошенником.
Он обманул бы всех получателей ренты, всех людей, которым предстояло бы получить по 100 мер хлеба; по его милости, вместо 100 мер, они получили бы только по 50.
Предположите, что король был должен кому-нибудь 100 мер хлеба; он мог бы в данном случае заплатить только 50.
Но в торговле 100 мер стоили бы ничуть не больше прежних 50.
Пере­ мена названия не изменяет вещи.
Ни спрос, ни предложение хлеба не уменьшится и не увеличится от одной перемены имени.
Поэтому, раз отношение предложения к спросу не изменится, несмотря на эту перемену имени, то и цена хлеба тоже не потерпит никакого действи­ тельного изменения.
Когда говорят о спросе и предложении, то под этим понимают спрос и предложение вещей, а не их названий.
Филипп I не создавал золота и серебра, как это выходит из слов г-на Прудона, он создавал только названия монет.
Выдайте свои французские кашемиры за азиатские, и очень может быть, что вам удастся обмануть одного или двух покупателей, но едва только плут­ ня откроется, — цена ваших так называемых азиатских кашемиров упадет до цены французских.
Прикладывая лживые клейма к золоту и серебру, Филипп I мог обманывать людей лишь до той минуты* пока его проделка не была открыта.
Как и всякий другой лавочник, он обманывал своих клиентов ложным обозначением товаров; но это могло длиться лишь некоторое время.
Рано или поздно законы торговли должны были отозваться на нем во всей своей суровости.
Это ли хотел доказать г-н Прудон? Нет, не это.
По его мнению, не торговля, а правительство дает деньгам их стоимость.
А что доказал он в действительности? Что торговля сильнее правительства, что пра­ вительство приказывает марке сделаться отныне двумя марками, а торговля продолжает твердить, что эти две новые марки стоят не больше одной старой.
Но все это ни на шаг не подвигает вопроса о стоимости, опреде­ ляемой количеством труда.
Все еще остается решить, определяется ли стоимость этих двух марок, — снова превратившихся в одну прежнюю марку, — издержками производства или законом спроса и предложения? Г-н Прудон продолжает: «Следует даже заметить, что если быг вместо подделки монет, король мог удвоить их массу, меновая стои­ мость золота и серебра тотчас же упала бы на половину все по той же причине пропорциональности и равновесия».
Если верен этот взгляд, разделяемый г-ном Прудоном с дру­ гими экономистами, то он говорит лишь в пользу их теории спроса и предложения, а вовсе не в пользу пропорциональности г-на Пру­ дона.
В самом деле, какое бы количество труда ни было заключено в удвоенной массе золота и серебра, стоимость их упала бы на половину, если бы спрос остался неизменным при удвоенном пред­ ложении.
Или на этот раз «закон пропорциональности» случайно совпадает со столь презираемым законом спроса и предложения? Впрочем, эта истинная пропорциональность г-на Прудона до такой степени эластична, подвершена стольким изменениям, перестанов­ кам и колебаниям, что легко может совпасть иной раз и с отно­ шением предложения к спросу.
Приписывать «всякому товару если не фактическую, то, по край­ ней мере, юридическую способность к обмену» и ссылаться при этом на роль золота и серебра — значит не понимать этой роли.
Золото и серебро имеют юридическую способность к обмену лишь потому,, что'обладают фактическою способностью к нему, а этой последней они обладают потому, что современная организация производства •нуждается во всеобщем средстве обмена.
Право есть лишь официаль­ ное признание факта.
Мы видели, что пример денег, как практического приложения конституированной стоимости, избран г-ном Прудоном лишь с целью провести контрабандным образом всю его теорию постоянной способ­ ности к обмену, т.
е.
с целью доказать, что всякий товар, оцениваемый по издержкам производства, должен сделаться деньгами.
Все это было бы прекрасно, не будь того маленького неудобства, что из всех товаров именно золото и серебро в качестве монеты (т.
е.
как знаки стоимости) составляют единственное исключение и не определяются издержками производства; это до такой степени верно, что в обра­ щении они могут быть заменены бумагой.
Пока соблюдается извест­ ная пропорция между потребностями обращения и количеством выпущенной монеты — будь она бумажная, эолотая, платиновая или медная — не может быть и речи о соблюдении пропорции между внутренней (определяемой издержками производства) и номинальной стоимостью монеты.
Без сомнения, в международной торговле монеты, как и всякий другой товар, определяются рабочим време­ нем.
Но дело в том, что в международной торговле даже золото и серебро являются средством обмена лишь в своем качестве продук­ тов, а не в качестве денег, т.
е.
они теряют там свойства «устой­ чивости», «подлинности» и «правительственной санкции», соста­ вляющие, по мнению г-на Прудона, их специфический характер.
Рикардо так хорошо понял эту истину, что, основав всю свою систему на стоимости, определяемой рабочим временем, и ска­ зав, что «золото и серебро так же, как и все другие товары, имеют лишь стоимость, соответствующую количеству труда, не­ обходимого на производство и доставку их на рынок», — он добавляет, тем не менее, что стоимость денег определяется не воплощенным в них рабочим временем, а лишь законами предло­ жения и спроса.
«Конечно, бумажные деньги не имеют никакой внутренней стои­ мости, но путем ограничения их количества меновая стоимость их может стать так же велика, как стоимость монеты такого же наимено­ вания или слитка в этой монете.
В силу того же самого принципа, а именно путем ограничения количества, стертая монета может обращаться по стоимости, которую она имела бы, если бы обладала законным весом и пробой, а не по той стоимости, которую она дей­ ствительно имеет.
Вот почему в истории британского монетного дела мы часто замечаем, что деньги никогда не обесценивались прямо пропорционально уменьшению их веса.
Причина этого лежит в том, что количество их никогда не увеличивалось прямо пропорционально уменьшению их внутренней стоимости».
(Рикардо , цит.
соч.
, русск.
перев.
, стр.
239.
) Вот что замечает Ж.
-Б.
Сэй по поводу этих слов Рикардо: «Этого примера достаточно, мне кажется, чтобы убедить автора, что основанием всякой стоимости служит не количество труда, необходимого на производство товара, а потребность в нем, сопо­ ставленная с его редкостью».
Итак, деньги, которые не представляют, по мнению Рикардо, стоимости, определяемой рабочим временем и именно по этой причине принимаются Сэем за пример, годный для убеждения Рикардо в том, что и другие стоимости не могут определяться рабочим временем,— эти самые деньги, говорю я, которые Сэй приводит как пример стои­ мости, определяемой исключительно предложением и спросом, являются, по мнению г-на Прудона, наилучшим примером приложе­ ния стоимости, конституированной.
.
.
рабочим временем.
Чтобы покончить с этим, заметим, что если деньги не предста­ вляют собою «стоимости, конституированной» рабочим временем, то еще того меньше могут они иметь что-нибудь общее с справедли­ вою пропорциональностью Прудона.
Золото и серебро всегда спо­ собны к обмену потому, что имеют специальную функцию служить всеобщим средством обмена, а вовсе не потому, что находятся в ко­ личестве, пропорциональном общей сумме богатств; или, лучше ска­ зать, они всегда пропорциональны, потому что они одни из всех товаров служат деньгами, всеобщим средством обмена, каково бы ни было их количество по отношению к общей сумме богатств.
«Ка ково бы ни было количество средств обращения, оно никогда не может оказаться излишним, ибо, уменьшая их стоимость, вы в той же самой пропорции увеличите их количество, а увеличивая их сто­ имость, вы уменьшаете их количество».
( Рикардо , русск.
перев.
стр.
238.
) «Какая путаница, эта политическая экономия!»— восклицает г-н Прудон.
«Проклятое золото!» — не без комизма кричит коммунист устами г-на Прудона.
С таким же правом можно бы сказать: проклятая пшеница, проклятый виноград, проклятые овцы! — потому что, «подобно золоту и серебру, всякая стоимость в сфере торговли должна прийти к точному и строгому определению».
Мысль о сообщении денежных свойств овцам и винограду не отличается новизною.
Во Франции она принадлежит веку Людо­ вика XIV.
В эту эпоху, когда стало упрочиваться всемогущество денег, послышались жалобы на обесценение всех других товаров, и с нетерпением ожидали того момента, когда «все стоимости в сфере торговли достигнут точного и строгого определения, сделаются деньгами».
Вот что находим мы уже у Буагильбера, одного из ста­ рейших экономистов Франции: «Тогда деньги благодаря вторжению бесчисленных конкурен­ тов в лице самих товаров, восстановленных в их истинной стоимости, будут введены в свои естественные границы».
(«Economistes finan­ ciers du dix-huiti^me si£cle», p.
422, edit.
Daire.
) Как видно, первые иллюзии буржуазии являются также и по­ следними ее иллюзиями.
Б.
Излишек труда.
«В политико-экономических сочинениях встречается иногда следующая нелепая гипотеза: если бы удвоилась цена всех продук­ тов.
.
.
Как будто цена всех продуктов не есть их отношение, и как будто отношение, пропорция или закон могут быть удвоены!» { Прудон , т.
I, стр.
81.
) Экономисты впали в это заблуждение благодаря тому, что не умели применить «закон пропорциональности» и «конституирован­ ной стоимости».
К несчастью, на стр.
110 первого тома сочинения самого г-на Пру­ дона мы встречаемся с той нелепой гипотезой, по которой «возросла бы цена всех продуктов, если бы заработная плата испытала общее повышение».
Кроме того, если в политико-экономических сочине­ ниях и попадается упомянутая фраза, то там же находится и ее объ­ яснение.
«Если говорят, что повышается или понижается цена всех товаров, то при этом всегда исключается тот или другой товар; обыкновенно так поступают с деньгами или с трудом» («Encyclo­ paedia Metropolitana or Universal Dictionary of Knowledge, vol.
IV, статья «Political Economy by Senior», London, 1836.
См.
также от­ носительно этого выражения: Дж.
-Ст.
Милль , Essays on some unsettled questions of political economy, London, 1844, и Тук, An history of prices etc.
, London, 1838).
Перейдем теперь ко второму приложению «конституированной стоимости» и других пропорциональностей, единственный недоста­ ток которых заключается в том, что они мало пропорциональны; посмотрим также, не будет ли г-н Прудон в этом случае счастли-вее, чем в попытке превращения овец в деньги.
«Общим признанием экономистов пользуется та аксиома, по ко­ торой всякий труд должен оставлять известный излишек.
Для меня это положение имеет значение всеобщей и безусловной истины; это — необходимое дополнение закона пропорциональности, который можно рассматривать как сжатое выражение всей экономической науки.
Но пусть извинят меня гг.
экономисты: с точки зрения их теории, принцип, по которому всякий труд должен оставлять известный излишек , — не имеет смысла и не может подлежать ка­ кому бы то ни было доказательству » (Прудон).
Чтобы доказать, что всякий труд должен оставлять известный излишек, г-н Прудон персонифицирует общество; он делает из него общество -лицо , которое далеко не то же самое, что общество, состоящее из лиц, потому что у него есть свои особые законы, чуждые всякой связи с составляющими общество лицами, у него есть свой «собственный ум» — не обыкновенный человеческий ум, а ум, не имеющий обычного здравого смысла.
Г-н Прудон упрекает эконо­ мистов в непонимании того, что это коллективное существо, имеет свою личность.
Мы считаем не лишним противопоставить его словам следующую выписку из сочинения одного американского экономиста, который упрекает других экономистов в совершенно противополож­ ном: «Моральному лицу (the moral entity), грамматическому суще­ ству (the grammatical being), называемому обществом, были припи­ саны свойства, на самом деле существующие лишь в воображении тех, которые превращают слова в вещи.
.
.
Вот что причинило в политической экономии множество трудностей и печальных ошибок» (Th.
Cooper , Lectures on the Elements of Political Economy, Co­ lumbia, 1826).
«По отношению к отдельным личностям, — продолжает г-н Пру­ дон, — этот принцип излишка труда верен лишь потому, что он порожден обществом, которое распространяет, таким образом, на них благодеяния своих собственных законов».
Хочет ли г-н Прудон этим сказать, что лицо, живущее в обще­ стве, может произвести гораздо больше, чем изолированная лич­ ность? Имеет ли он в виду излишек производства ассоциированных личностей сравнительно с производством лиц, не связанных между собою? Если — да, то мы можем указать ему целую сотню эко­ номистов, выражавших эту простую истину без того мистицизма, которым окружает ее г-н Прудон.
Вот что пишет, например, г-н Садлер: «Соединенный труд дает такие результаты, к каким никогда не мог бы привести труд индивидуальный.
Значит, по мере того как человечество будет возрастать в своей численности, продукты его совокупного промышленного труда будут значительно превы­ шать ту сумму, которая получается от простого сложения чисел, соответствующих приросту населения.
.
.
В настоящее время как в механических искусствах, так и в.
научных работах каждый чело­ век может в один день сделать больше, чем изолированная личность сделала бы во всю свою жизнь.
В применении к нашей науке оказывается неверной математическая аксиома, гласящая, что целое равно своим частям.
Что касается труда, этой великой опоры чело­ веческого существования (the great pillar of human existence), to можно сказать, что продукт соединенных усилий далеко превышает все, что когда-либо могли создать индивидуальные и разъединенные усилия» (Т.
Sadler , The law of population, London, 1830.
) Возвратимся к г-ну Прудону.
Излишек труда,— говорит он,— находит свое объяснение в обществе-лице.
Жизнь этого лица подчи­ няется таким законам, которые противоположны законам, опреде­ ляющим деятельность человека как индивида; г-н Прудон хочет доказать это «фактами».
«Никакой новый прием в области производства никогда не мо­ жет принести своему изобретателю выгоды, равной той, которую он приносит обществу.
.
.
Было замечено, что железнодорожные пред­ приятия служат в гораздо меньшей степени источником обогащения предпринимателей, чем государства.
.
.
Провоз товаров на подво­ дах обходится средним числом по 18 сантимов с тонны-километра, с нагрузкой и разгрузкой включительно.
Было рассчитано, что при таком тарифе обыкновенное железнодорожное предприятие не дало бы и 10% чистого дохода, т.
е.
принесло бы почти столько же, сколько дает перевозка по шоссейным дорогам.
Но предположим, что скорость перевозки по железным дорогам относится к скорости перевозки по шоссейным путям как 4 к 1; так как для общества само время есть стоимость, то, при равенстве цен, железная дорога будет давать по сравнению с шоссе прибыль в 400%.
Между тем, эта огромная, очень реальная для общества прибыль далеко не реализируется в той же пропорции для железнодорожника: доставляя обществу 400% прибыли, он не приобретает для себя и 10%.
В самом деле, предпо­ ложим для большей наглядности, что железная дорога подняла та­ риф до 25 сантимов, тогда как подводы продолжают перевозить по 18; в таком случае первая тотчас же лишилась бы всех товарных грузов.
Отправители и получатели все возвратились бы к старым фурам или даже, если бы понадобилось, и к телегам.
Локомотив был бы покинут: общественная прибыль в 400% была бы принесена в жертву частной потере в 35%.
И понятно почему: выгода от бы­ строты железнодорожного движения есть выгода чисто обществен­ ная; каждый в отдельности пользуется ею лишь в самых незначи­ тельных размерах (не следует забывать, что речь идет теперь лишь о перевозке товаров), тогда как потеря падает прямо и лично на по­ требителя.
Общественная прибыль, равная 400, представляет для отдельной личности,— если общество состоит только из миллиона человек, — всего-навсего четыре десятитысячных; потеря же каждым потребителем 33% предполагала бы общественный дефицит в 33 мил­ лиона».
(Прудон.
) Пусть бы еще г-н Прудон выражал учетверенную скорость в 400% первоначальной скорости.
Но сопоставлять проценты скоро­ сти с процентами прибыли и устанавливать пропорцию между двумя отношениями, которые, — если и измеряются каждое в отдельности, процентами, — остаются, тем не менее, не соизмеримыми между собою, это значит устанавливать пропорцию между процентами не обращая внимания на различие их наименования.
Проценты всегда остаются процентами, 10% и 400% соизме­ римы, они относятся друг к другу как 10 к 100.
Следовательно, решает г.
Прудон, 10% прибыли стоят в 40 раз меньше учетверенной скорости.
Чтобы сохранить подобие истины, он замечает, что для общества время есть стоимость (time is money).
Он впадает в эту ошибку потому, что смутно припоминает о каком-то отношении между стоимостью и рабочим временем, и спешит отожествить рабочее вре­ мя с временем перевозки, т.
е.
принимает за целое общество только кочегаров, кондукторов и т.
п.
, рабочее время которых есть дей­ ствительно время перевозки.
Таким образом, внезапно превратив скорость в капитал, он уже с полным правом говорит, что «прибыль в 400% будет принесена в жертву потере в 33%».
Установив в ка­ честве математика это странное положение, он объясняет его нам с точки зрения экономиста.
«Общественная прибыль, равная 400, представляет для отдель­ ной личности, если общество состоит только из миллиона человек, всего-навсего четыре десятитысячных».
Согласен; но ведь дело идет не о 400, а о 400%; прибыль же в 400% и для отдельной личности представляет не больше, не меньше как 400%.
Каков бы ни был капитал, дивиденды всегда будут в этом случае равняться 400%.
Что же сделал г.
Прудон? Он принял проценты за капитал и, точно опасаясь, что наделанная им путаница окажется не достаточно оче­ видной и не вполне «осязательной», он продолжает: «Понесенная потребителем потеря в 33% предполагала бы обще­ ственный дефицит в 33 миллиона».
Понесенная одним потребителем потеря в 33% останется потерей в 33% и для миллиона потребите­ лей.
И как это г-н Прудон может утверждать, что в случае потери, равной 33%, общественный дефицит достигнет 33 миллионов; ведь он не энает ни величины общественного капитала, ни даже раз­ меров капитала отдельного заинтересованного лица? Таким обра­ зом, г-н Прудон не довольствуется тем, что смешивает капитал с процентами , но превосходит самого себя, отожествляя капитал предприятия с числом заинтересованных в нем лиц.
«В самом деле, предположим для большей наглядности» какой-нибудь определенный капитал.
Общественная прибыль в 400 % 7 распределенная между миллионом участников,— внесших по одному франку каждый,— дает 4 франка прибыли на человека, а не 0,0004г как думает г-н Прудон.
Точно так же понесенная каждым из участ­ ников потеря в 33% представляет собою общественный дефицит в 330000 франков, а не в 33 000 000 (100 : 33 = 1000000 : 330000).
Занятый своей теорией общества-лица, г-н Прудон забывает раз­ делить на 100; он получает, таким образом, 330 000 франков потери но 4 франка прибыли на человека составляют для общества при­ быль в 4 000 000.
Таким образом, чистый доход для общества остается в 3 670 000 франков.
Это точное вычисление доказывает совершенно противоположное тому, что хотел доказать г-н Прудон, а именно, что выгоды и потери общества вовсе не обратно пропорциональны выгодам и потерям отдельных личностей.
Исправив эти маленькие арифметические ошибки, рассмотрим те следствия, к которым пришли бы мы, если бы решились принять для железных дорог указываемое г-ном Прудоном отношение скоро­ сти к капиталу, без свойственных его вычислениям арифметических ошибок.
Предположим, что вчетверо более быстрая перевозка стоит 1 Маркс, повидимому, имеет в виду ту цифру, которую Прудон получил бы, если бы он не допустил ошибок в своих расчетах.
— Прим .
ред.
вчетверо дороже; в таком случае эта перевозка приносила бы не мень­ шую прибыль, чем перевозка на подводах, вчетверо более медлен­ ная и стоящая вчетверо дешевле.
Значит, если перевозка на подво­ дах обходится по 18 сантимов, то железная дорога могла бы брать по 72 сантима.
Это было бы «строго-математическим следствием» из предположений г.
Прудона, опять-таки очищенных от его арифме­ тических ошибок.
Но совершенно неожиданно он объявляет нам, что если бы железная дорога стала брать даже не 72, а только 25 сан­ тимов, то и тогда никто не захотел бы перевозить по ней товары.
Конечно, в таком случае, очевидно, пришлось бы вернуться к фурам и даже к телегам.
Мы советуем, однако, г-ну Прудону не забывать производить деление на сто в своей « .
Программе прогрессивной ассоциации ».
Но увы! У нас нет ни малейшей надежды на то, что наш совет будет услышан, ибо г-н Прудон до такой степени восхи­ щен своим «прогрессивным» расчетом, соответствующим «прогрессив­ ной ассоциации», что у него вырывается напыщенное восклицание: «Разрешением антиномии стоимости я уже, во второй главе, по­ казал, что полезное открытие неизмеримо менее выгодно для самого изобретателя, — как бы ни заботился он о своей выгоде,— чем для целого общества; доказательство этой мысли доведено мною до математическо й точности 1 » Возвратимся к фикции общества-лица, фикции, введенной с един­ ственной целью доказать ту простую истину, что каждое новое откры­ тие понижает рыночные цены продуктов, давая возможность посред­ ством того же количества труда производить большее количество товаров.
Общество выигрывает при этом не потому, что приобретает большее количество меновых стоимостей, а потому, что та же стои­ мость дает ему больше товаров.
Что же касается до изобретателя, то, под влиянием конкуренции, его прибыль постепенно падает до общего уровня.
Доказал ли г-н Прудон это положение, которое он хотел доказать? Нет.
Но это не помешало ему, однако, упрекнуть экономистов в том, что они оставили это положение недоказанным.
Чтобы убедить его в противном, процитируем только Рикардо и Лодердаля.
Рикардо — глава школы, определяющей стоимость рабо­ чим временем; Лодердаль — один из решительнейших защитников определения стоимости спросом и предложением.
Но и тот, и другой доказывают одно и то же положение.
«Увеличивая непрестанно легкость производства, мы в то же время уменьшаем стоимость некоторых из товаров, произведенных прежде, хотя этим самым путем мы увеличиваем не только нацио­ нальное богатство, но и производительные силы будущего».
«Как только с помощью машин или естественных наук мы за­ ставляем силы природы выполнять работу, которая прежде соверша­ лась человеком, то меновая стоимость этой работы понижается про­ порционально этому содействию.
Если до сих пор мельница приво­ дилась в движение трудом десяти человек, и новое устройство позво­ ляет заменить этот труд действием воздуха или воды, то стоимость муки, поскольку последняя является продуктом работы мельницы, понизится соответственно количеству сбереженного труда.
Обще­ ство стало бы богаче на всю сумму товаров, которые могли бы быть произведены трудом десяти человек, так как фонд, назначенный на их содержание, нисколько не уменьшился бы».
(Рикардо , русск.
перев.
, стр.
182, 190 — 191).
С своей стороны, Лодердаль говорит: «Прибыль на капитал получается или вследствие того, что он берет на себя ту часть работы, которая иначе должна была бы выпол­ няться руками людей, или вследствие того, что капитал выполняет часть работы, которая превысила бы личные силы человека и оказа­ лась бы для него невыполнимою.
Незначительность прибыли, до­ стающейся владельцам машин, по сравнению ее с ценой труда, ими замещаемого, даст, быть может, повод усомниться в правильности нашего взгляда.
Так, например, паровой насос в один день выкачи­ вает из камменоугольной копи больше воды, чем могли бы вынести триста человек, если бы даже они расположились цепью; и не подле­ жит никакому сомнению, что насос выполняет эту работу с гораздо меньшими издержками.
То же можно сказать и относительно всех других машин.
Они выполняют по удешевленной цене тот труд, который совершался прежде руками замещенных ими л ю дей .
.
.
Предположим, что изобретатель машины, заменяющей труд четырех человек, получил патент; так как вследствие исключительной при­ вилегии у него не может быть иной конкуренции, кроме рабочих рук, то ясно, что, пока длится привилегия, он может сообразовать цену своих продуктов с заработной платой замещенных его машиной рабочих; следовательно, чтобы обеспечить себе заказы, изобретатель должен требовать за машины немного меньше, чем составляет зара­ ботная плата за труд, замещенный машинами.
Но, как только кон­ чается срок привилегии, появляются другие машины того же самого рода и вступают в конкуренцию с его собственной.
Тогда цена его продуктов подчиняется влиянию общего закона и становится в зави­ симость от количества машин.
Хотя прибыль на затраченный капи­ тал и является результатом замещенного труда, но в окончательном счете она регулируется не стоимостью этого труда, а конкуренцией М.
и Э.
5 23 между владельцами капиталов, как это мы видим и во всех других случаях.
Сила же такой конкуренции всегда определяется отноше­ нием между количеством предлагаемых для данной цели капиталов и спросом на них».
В конце концов, оказывается, следовательно, что если в новой отрасли промышленности прибыль будет выше, нежели в остальных, то капиталы будут устремляться в нее до тех пор, пока прибыль не упадет до общего уровня.
Мы только-что видели, насколько пример железных дорог спо­ собен пролить хоть какой-нибудь свет на фикцию общества-лица.
Однако г-н Прудон смело продолжает свое рассуждение: «Коль скоро выяснена эта сторона дела, — нет ничего легче, как объяснить, по­ чему труд каждого производителя должен приносить ему излишек».
Далее следует нечто, относящееся к области классической древ­ ности, а именно — поэтический рассказ, на котором может отдох­ нуть читатель, утомленный строгой точностью предшествовавших математических доказательств.
Г-н Прудон дает своему обществу-лицу имя Прометея и следующим образом прославляет его по­ двиги : «Сначала, выйдя из недр природы, Прометей пробуждается к жизни в бездействии, полном прелести, и проч.
, и проч.
Но вот Про­ метей принимается за дело, и с первого же дня (первого со времен второго творения) продукт его труда, т.
е.
его богатство и благо­ состояние, равняется десяти.
На второй день Прометей приходит к разделению своего труда, и его продукт возрастает до ста.
На третий и в каждый из следующих дней Прометей изобретает машины, открывает новые, полезные свойства тел, новые силы природы.
.
.
С каждым шагом его промышленной деятельности увеличивается цифра его производства, обещая ему увеличение его счастья.
На­ конец, так как для него потреблять значит производить, то ясно, что каждый день потребления, унося с собою лишь продукт преды­ дущего дня, оставляет ему излишек для завтрашнего потребления».
Престранная особа, этот Прометей г.
Прудона! Он так же слаб в логике, как и в политической экономии.
Пока он ограничивается тем, что поучает нас, каким образом разделение труда, применение машин, пользование силами природы и силою научной техники увеличивают производительные силы людей и дают излишек по сра­ внению с продуктами изолированного труда, этот новый Прометей грешит только тем, что является слишком поздно.
Но как только Прометей пускается в рассуждение о производстве и потреблении, — он положительно делается смешным.
Потреблять для него значит производить; он ежедневно потребляет лишь продукт предыдущего дня и таким образом всегда имеет один рабочий день в запасе.
Этот запасной день и составляет его «излишек труда».
Но, потребляя сегодня продукт вчерашнего производства, Прометей должен был в первый день, не имевший предыдущего, наработать сразу на два дня, чтобы иметь, затем, один рабочий день в запасе.
Как мог он достичь этого излишка в первый день, когда не было ни разделения труда, ни машин, ни знакомства с другими силами природы, кроме силы огня? Таким образом, отодвигая вопрос к «первому дню вто­ рого творения», мы не уясняем его ни на волос.
Этот отчасти грече­ ский, отчасти еврейский, одновременно и мистический и аллегори­ ческий прием объяснения явлений дает г-ну Прудону полное право сказать: «Закон, по которому всякий труд должен оставлять излишек, доказан мною как с помощью теоретических соображений, так и по­ средством фактов».
Факты, это — знаменитое прогрессивное исчисление; роль тео­ рии играет миф о Прометее.
«Но этот принцип, обладающий несомненностью арифметических истин, осуществлен еще далеко не для всех на свете, — продолжает г-н Прудон.
— Между тем как прогресс коллективной промышлен­ ности постоянно увеличивает продукт каждого индивидуального рабочего дня и между тем как необходимым следствием этого увели­ чения должно бы быть, при условии сохранения прежней заработной платы, постепенное обогащение работника,— мы видим, что неко­ торые группы общества обогащаются, другие же гибнут от нищеты».
В 1770 г.
население Соединенного королевства Великобритании достигало 15 миллионов, производительная же часть населения составляла три миллиона.
Производительная сила технических усовершенствований соответствовала приблизительно 12 миллионам рабочих, следовательно общая сумма производительных сил равня­ лась 15 миллионам.
Таким образом, производительные силы отно­ сились к населению как 1 к 1, производительность же техниче­ ских усовершенствований относилась к производительности руч­ ного труда как 4 к 1.
В 1840 г.
население не превосходило 30 миллионов, его про­ изводительная часть равнялась 6 миллионам, тогда как производи­ тельность технических усовершенствований достигла 650 миллионов, т.
е.
относилась к общей сумме населения как 21 к 1, к произво­ дительности же ручного труда — как 108 к 1.
Производительность рабочего дня в английском обществе увели­ чилась, следовательно, в течение семидесяти лет на 2700 процентов, т.
е.
в 1840 г.
было произведено в двадцать семь раз больше, чем в 1770.
Г-н Прудон должен был бы спросить: почему английский рабочий 1840 г.
не сделался в двадцать семь раз богаче рабочего 1770 г.
? Такой вопрос заранее, конечно, предполагает, что англи­ чане могли бы произвести все это богатство помимо тех исторических условий, при которых оно было произведено, т.
е.
без накопления частных капиталов, без современного разделения труда, без употре­ бления машин, без анархической конкуренции, без наемных рабо­ чих рук, словом, — без всего того, что основывается на антагонизме классов.
Но именно эти-то условия и были существенно необходимы для развития производительных сил и возрастания излишка про­ дуктов.
Следовательно, чтобы достичь такого развития произ­ водительных сил и получить такой излишек продуктов, необходимо было существование классов, из которых одни богатели, другие же погибали от нищеты.
Но что же такое, наконец, этот воскрешенный г-ном Прудоном Прометей? Это— общество, это— основанные на антагонизме классов общественные отношения, т.
е.
не отношения одного отдельного лица к другому лицу, а отношение рабочего к капиталисту, арендатора к землевладельцу и проч.
Уничтожьте эти общественные отношения, и вы уничтожите все общество.
Ваш Прометей превратится в приви­ дение без рук и без ног, т.
е.
без машин и без разделения труда, наконец, без всего того, чем вы заранее его снабдили для полу­ чения излишка продуктов.
Если в теории было достаточно— как это и делает г-н Прудон — дать уравнительную интерпретацию формулы излишка продуктов труда, не принимая во внимание современных условий производ­ ства, то и на практике было бы достаточно разделить поровну ме­ жду рабочими существующие теперь богатства, ничего не изменяя в современных условиях производства.
Такой дележ не упрочил бы, конечно, за своими участниками особенно большого благо­ получия.
Однако г-н Прудон вовсе не такой пессимист, каким он может показаться.
Так как для него все дело сводится к пропорциональ­ ности, то в своем во всеоружии явившемся Прометее, т.
е.
в со­ временном обществе, он не может не видеть начала осуществления своей излюбленной идеи.
«Но прогресс богатства, т.
е.
пропорциональность стоимостей , везде является господствующим законом; и когда экономисты про­ тивопоставляют жалобам социалистической партии усиливающийся рост национального богатства и облегчения положения даже самых несчастных классов общества, то, сами того не подозревая, они про­ возглашают истину, осуждающую их же теории».
Что такое в сущности общественное богатство, национальное благосостояние? Это — богатство буржуазии, но не богатство каж­ дого отдельного буржуа.
Прекрасно; но экономисты только дока­ зали, что при существующих условиях производства растет и долж­ но еще более расти богатство буржуазии.
Что же касается рабочего класса, то большой еще вопрос — улучшилось ли его положение вследствие увеличения так называемого общественного богатства* Когда в защиту своего оптимизма экономисты ссылаются на пример английских рабочих, занятых в хлопчатобумажной промышленности у то они рассматривают их положение лишь в редкие моменты промы­ шленного процветания.
К эпохам кризиса и застоя такие моменты находятся в «правильно-пропорциональном» отношении 3 к 10.
Или, говоря об улучшении, экономисты имеют в виду те миллионы рабочих, которые должны были погибнуть в Ост-Индии, чтобы до­ ставить 1х / 2 миллионам занятых в той же отрасли промышленности английских рабочих 3 года процветания в каждые 10 лет? Что касается временного участия в росте национального богат­ ства, то это — вопрос другой.
Факт этого временного участия объ­ ясняется теорией экономистов.
Он подтверждает ее, а никоим обра­ зом не «осуждает» — как говорит г-н Прудон.
Если что-нибудь и подлежит осуждению, то, конечно, система г-на Прудона, которая сводит, как мы видели, рабочих на минимум заработной платы,, несмотря на рост богатства.
Только осудив рабочего на минимум заработной платы, Прудон мог применить к труду принцип правиль­ ной пропорциональности стоимостей, принцип «стоимости, консти­ туированной».
.
.
рабочим временем.
Лишь потому, что под влиянием конкуренции заработная плата колеблется, то поднимаясь выше, то падая ниже необходимых для его существования жизненных средств — только потому рабочий и может в некоторой, хотя бы самой ничтожной, степени воспользоваться ростом общественного богатства.
Но именно потому для него возможна также и голодная смерть.
Это и есть теория экономистов, которые чужды, в данном случае, каких бы то ни было иллюзий.
После долгих отступлений по вопросу о железных дорогах, о Прометее и о новом обществе, которое нужно переконституировать (перестроить) на основе «конституированной стоимости», г-н Пру­ дон впадает в сосредоточенное настроение, им овладевает наплыв чувств, и он восклицает отеческим тоном: «Я заклинаю экономистов хоть однажды подумать искренно, отрешившись в глубине души от смущающих их предрассудков, от забот о занимаемых или ожидаемых ими местах, об интересах, ко­ торым они служат, об избирательных голосах, которых они добива­ ются, об отличиях, льстящих их тщеславию, — подумать и сказать: представлялся ли им до сих пор принцип, в силу которого всякий труд должен давать излишек, со всею цепью сделанных нами посы­ лок И ВЫ ВОД ОВ?)) ГЛАВА ВТОРАЯ.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ.
L Метод .
Теперь мы в самом сердце Германии! Рассуждая о политической экономии, мы должны будем в то же самое время рассуждать о мета­ физике.
И в этом случае мы последуем лишь за «противоречиями» г-на Прудона.
Только-что заставлял он нас говорить по-английски, превращаться в большей или меньшей степени в англичанина.
Те­ перь сцена меняется.
Г-н Прудон переносит нас в наше дорогое отечество и заставляет нас опять превратиться в немца — против нашей воли.
Если англичанин превращает людей в шляпы, то немец превра­ щает шляпы в идеи.
Англичанин — это Рикардо, богатый банкир и выдающийся экономист; немец — это Гегель, скромный профессор философии в Берлинском университете.
Людовик XV, бывший последним абсолютным королем и пред­ ставителем упадка французской монархии, имел лейб-медика, кото­ рый, в свою очередь, был первым экономистом Франции.
Этот медик, этот экономист, был представителем близкого и верного торжества французской буржуазии.
Доктор Кенэ сделал из политической экономии науку; он резюмировал ее в своем знаменитом сочинении «Tableau economique ».
Кроме тысячи и одного комментария, которые были написаны к этому сочинению, мы имеем комментарий, автором которого был сам доктор.
Это — «L/analyse du Tableau economique», сопровождаемый «семью важными замечаниями ».
Г-н Прудон есть новый доктор Кенэ.
Он — Кенэ метафизики политической экономии.
Но метафизика, как и вся вообще философия, резюмируется, по мнению Гегеля, в методе.
Мы должны, следовательно, поста­ раться выяснить метод г-на Прудона, по меньшей мере столь же темный, как и « Tableau Economique».
С этой целью мы сами сделаем семь более или менее важных замечаний.
Если доктор Прудон оста­ нется недоволен нашими замечаниями, то в таком случае он может принять на себя роль аббата Бодо и написать «объяснение эконо­ мико-метафизического метода».
Первое замечание.
«Мы имеем эдесь в виду не ту историю , которая соответст­ вует порядку времен , а ту, которая соответствует последователь­ ности идей .
Экономические фазы или категории иногда бывают одновременны в своих проявлениях , иногда же идут в обратном порядке.
Тем не менее,-экономические категории имеют свою ло­ гическую последовательность и свою связь (серию) в разуме; именно эту-то связь и последовательность нам и удалось, как мы думаем, открыть» (Прудон, т.
I, стр.
146.
) Поистине г-н Прудон хотел нагнать страху на французов, за­ брасывая их этими, будто бы гегельянскими, фразами.
Оказы­ вается, что мы имеем теперь дело уже с двумя писателями: во-первых, е г-ном Прудоном, а во-вторых — с Гегелем.
Чем отличается г-н Прудон от других экономистов? Какую роль играет Гегель в политической экономии г-на Прудона? Экономисты изображают отношения буржуазного производ­ ства— разделение труда, кредит, деньги и т.
д.
— к а к вечные, неизменные, неподвижные категории.
Г-н Прудон, который имеет пред собою эти категории в совершенно законченном виде, хочет объяснить нам образование и происхождение всех этих категорий, принципов, законов, идей,.
мыслей.
Экономисты объясняют нам, как совершается производство при этих данных отношениях; но у них остается невыясненным спо­ соб производства самих этих отношений, т.
е.
то историческое дви­ жение, которое их порождает.
Так как г-н Прудон принимает эти отношения эа принципы, за категории, за абстрактные мысли, то ему остается лишь привести в порядок эти мысли, которые можно найти в алфавитном указателе, в конце любого трактата по политической экономии.
Материалом для экономистов служит деятельная и по­ движная человеческая жизнь; материалом для г-на Прудона слу­ жат догмы экономистов.
Но раз мы упускаем из виду историче­ ское развитие производственных отношений, для которых катего­ рии служат лишь теоретическим выражением, раз мы видим в этих категориях лишь идеи, лишь независимые от действительных отноше­ ний мысли, мы волей-неволей должны искать происхождения этих мыслей в движении чистого разума.
Как порождает эти мысли чи­ стый, вечный, безличный разум? Каким образом создает он их? Если бы по отношению к гегельянству мы обладали неустра­ шимостью г-на Прудона, то мы сказали бы, что разум различается в самом себе от самого себя.
Что это значит? Так как безличный ра­ зум не имеет вне себя ни почвы, на которую он мог бы стать, ни объекта, которому он мог бы противостать, ни субъекта, с которым он мог бы соединиться, то он поневоле должен делать прыжки, ставя самого себя, противопоставляя себя самому же себе и соединяясь с самим собою: положение, противоположение, сложение, или по-гречески: тезис, антитезис,синтезис.
Что касается читателей, не зна­ комых с гегельянским языком, то мы откроем им таинственную формулу: она означает положение, отрицание, отрицание отрица­ ния.
Вот смысл этих слов.
Это, конечно, не древне-еврейский язык, с позволения г-на Прудона, а язык этого, столь чистого разума^ взятого отдельно от личности.
Вместо обыкновенного индивидуума, с его обыкновенной манерой говорить и мыслить, мы имеем здесь не что иное, как эту обыкновенную манеру в ее чистом виде без самого индивидуума.
Можно ли удивляться тому, что в последней степени абстрак­ ции — так как мы имеем здесь дело с абстракцией, а не с анализом — всякая вещь является в виде логической категории? Можно ли удивляться тому, что, устраняя мало-по-малу все, составляющее отличительную особенность данного дома, отвлекаясь от материа­ лов, из которых он построен, от формы, которая ему свойственна, — мы получаем, наконец, лишь тело вообще; что, отвлекаясь от разме­ ров этого тела, мы оставляем в результате лишь пространство; что.
отвлекаясь от этого пространства, мы приходим, наконец, к тому, что имеем дело лишь с количеством в чистом виде, с логической кате­ горией количества? Последовательно отвлекаясь таким образом от всякого субъекта, от всех его так называемых случайных призна­ ков, одушевленных или неодушевленных, людей или вещей, — мы можем сказать, что в последней степени абстракции у нас есть лишь логические категории как единственная субстанция.
С своей сто­ роны, метафизики, — воображающие, что эти абстракции соста­ вляют анализ, и думающие, что, все более и более удаляясь от пред­ мета, они приближаются к его пониманию,— метафизики по-своему правы, говоря, что в нашем мире вещи представляют собою лишь узоры, для которых логические категории служат канвою.
Этим-то и отличается философ от христианина.
Вопреки логике, христиа­ нин знает лишь одно воплощение Logos'a («Слова»); у философа нет конца этим воплощениям.
Все существующее, все живущее на земле или в воде может быть сведено с помощью абстракции к логической категории; удивительно ли, что весь реальный мир может, таким образом, потонуть в море абстракций и логических категорий.
Все существующее, все живущее на земле или в воде суще­ ствует и живет лишь в силу известного движения.
Так, историче­ ское движение создает общественные отношения, промышленное движение дает нам промышленные продукты и т.
д.
Как посредством абстракции мы превращаем всякую вещь в логическую категорию, точно так же нам стоит только отвлечься от отличительных признаков различных родов движения, чтобы прийти к движению в абстрактном виде, к чисто формальному движению, к чисто логической формуле движения.
И если в логических кате­ гориях мы видим субстанцию всех вещей, то нам не трудно вообра­ зить, что в логической формуле движения мы нашли абсолютный метод , который не только объясняет каждую вещь, но и включает в себя движение каждой вещи.
Об этом абсолютном методе Гегель выражается следующим обра­ зом: «Метод есть абсолютная, единственная, высшая, бесконечная сила, которой пичто не может противостоять; это — стремление ра­ зума найти и познать себя в каждой вещи» («Логика», т.
III), Если всякая вещь сводится к логической категории, а всякое движение, всякий акт производства — к методу, то отсюда само собою следует, что всякая совокупность продуктов и производства, предметов и движения сводится к прикладной метафизике.
Г-н Прудон хочет сделать для политической экономии то же, что Гегель сделал для религии, права и т.
д.
Итак, что же такое абсолютный метод? Абстракция движения.
Что такое абстракция движения? Движение в абстрактном виде.
Что такое движение в абстрактном виде ? Чисто логическая формула движения, или движение чистого разума.
В чем состоит движе­ ние чистого разума? В том, что он полагает себя, противополагает себя самому себе и слагается с самим собою, в том, что он форму­ лируется в тезис, антитезис и синтезис, или, наконец, в том, что он себя утверждает, отрицает и отрицает свое отрицание.
Но каким же образом полагает себя разум, каким образом он ставит себя как определенную категорию? Это уже дело самого ра­ зума и его апологетов.
Но раз он поставил себя как тезу, эта теза, эта мысль, противо-полагаясь сама себе, разделяется на две мысли, противоречащие одна другой,— на положение и отрицание, на да и нет.
Борьба этих двух заключающихся в антитезе противоположных элементов образует диалектическое движение.
Да превращается в нет, нет превращается в да, да становится одновременно ш да и нет , нет становится одновременно и нет и да.
Таким путем противополож­ ности взаимно уравновешиваются, нейтрализуются и парализуются.
Слияние этих двух мыслей, противоречащих одна другой, образует новую мысль — их синтезис.
Эта новая мысль опять разделяется на две противоположные мысли, которые, в свою очередь, сливаются в новом синтезисе.
Этот процесс рождения создает группу мыслей.
Группа мыслей подчиняется тому же диалектическому движению, как и простая категория, и имеет в качестве своей антитезы дру­ гую, противоположную ей группу.
Из этих двух групп мыслей ро­ ждается новая группа мыслей — их синтезис.
Как из диалектического движения простых категорий рождается группа, так из диалектического движения групп возникает серия, а диалектическое движение серий порождает всю совокупность системы.
Приложите этот метод к категориям политической экономии, и вы получите логику и метафизику политической экономии, или, другими словами, вы переведете всем известные экономические ка­ тегории на мало известный язык, благодаря которому они полу­ чают такой вид, как будто бы только-что родились в голове, полной чистого разума: до такой степени эти категории кажутся порождаю­ щими одни другие, связанными и переплетенными одни с другими посредством одного только диалектического движения.
Пусть чи­ татель не пугается этой метафизики со всем ее зданием категорий, групп, серий и систем.
Несмотря на величайшее старание взо­ браться на высоту системы противоречий , г-н Прудон никогда не мог подняться выше двух первых ступеней: простой тезы и анти­ тезы, да и сюда он доходил лишь два раза, причем один раз пере­ кувырнулся и упал.
До сих пор мы излагали только диалектику Гегеля.
Ниже мы увидим, каким образом г-ну Прудону удалось привести ее к более жалким размерам.
По мнению Гегеля, все, что происходило, и все, что происходит еще в мире, тожественно с тем, что происходит в его собственном мышлении.
Таким образом, философия истории ока­ зывается лишь историей философии, и притом — его собственной философии.
Нет более истории, «соответствующей порядку вре­ мени»; существует лишь «последовательность идей в разуме».
Он во­ ображает, что строит мир посредством движения мысли, между тем как в действительности он лишь систематически перестраивает и располагает согласно своему абсолютному методу те мысли, кото­ рые находятся в головах у всех и у каждого, Второе замечание.
Экономические категории представляют собою лишь теоретиче­ ские выражения, абстракции общественных отношений производ­ ства.
Как истинный философ, г-н Прудон понимает вещи навыворот и видит в действительных отношениях лишь воплощение принципов и категорий, которые дремали, как сообщает нам тот же г-н П ру** дон-философ, в недрах «безличного разума человечества».
Г-н Прудон-экономист очень хорошо понял, что люди выделы­ вают сукно, полотно, шелковые ткани и проч.
при определенных производственных отношениях, Но он не понял того, что эти опреде­ ленные общественные отношения так же точно произведены людьми, как и полотно, лен и т.
д.
Общественные отношения тесно связаны с производительными силами.
Приобретая новые производительные силы, люди изменяют свой способ производства, а с изменением спо­ соба производства, способа обеспечения своей жизни, — они изме­ няют все свои общественные отношения.
Ручная мельница дает вам общество с сюзереном во главе, паровая мельница — общество с про­ мышленным капиталистом.
Те же самые люди, которые устанавливают общественные отно­ шения соответственно своему способу материального производства, создают также принципы, идеи и категории соответственно своим общественным отношениям.
Таким образом, эти идеи, эти категории столь же мало вечны, как и выражаемые ими отношения.
Они представляют собою исто -рические и преходящие продукты .
Непрерывно совершается движение роста производительных сил, разрушение общественных отношений, возникновение идей* неподвижна лишь абстракция движения.
Третье замечание.
В каждом обществе производственные отношения образуют одно целое.
Г-н Прудон рассматривает экономические отношения как соответственное количество общественных фаз, которые порождают одна другую, вытекают одна из другой как антитеза из тезы и в своей логической последовательности осуществляют безличный ра-эум человечества.
Единственное неудобство этого метода состоит в том, что, прини­ маясь за исследование одной из этих фаз, г-н Прудон пе может объ­ яснить ее без помощи всех других общественных отношений, тех самых отношений, которых он не успел еще вызвать к жизни посред­ ством своего диалектического движения.
А когда г-н Прудон перехо­ дит затем, с помощью чистого разума, к созданию других фаз, то он обращается с этими последними, как с новорожденными детьми, забывая, что они столь же стары, как и первая фаза.
Таким образом, чтобы конституировать стоимость, которая есть, по его мнению, основа всякого экономического развития, он не мог обойтись без разделения труда, без конкуренции и т , д.
А между тем, эти отношения не существовали еще в серии , в разуме г-на Пру­ дона, в логической последовательности.
Воздвигая при помощи политико-экономических категорий здание идеологической системы, мы разъединяем между собою раз­ личные члены общественной системы.
Мы превращаем эти различные члены в соответственное число отдельных обществ, следующих одно за другим.
В самом деле, каким образом простая логическая фор­ мула движения последовательности во времени могла бы служить для объяснения общественного тела, в котором все отношения су­ ществуют одновременно и опираются одно на другое? Четвертое замечание.
Посмотрим теперь, каким видоизменениям подвергает г-н Пру­ дон гегелевскую диалектику, прилагая ее к политической эко­ номии.
По его, г-на Прудона, мнению, всякая экономическая категория имеет две стороны: хорошую и дурную.
Он рассматривает катего­ рии, как мелкий буржуа рассматривает великих исторических дея­ телей: Наполеон — великий человек; он сделал много добра, но он принес также много зла.
Взятые вместе, хорошая сторона и дурная сторона , выгода и неудобство составляют, по мнению г-на Прудона, противоречие , свой­ ственное каждой экономической категории.
Таким образом, необходимо решить следующую задачу: сохра­ нить хорошую сторону и устранить дурную.
Рабство есть такая же экономическая категория, как и вся­ кая другая.
Следовательно, оно также имеет две стороны.
Оставим дурную сторону рабства и рассмотрим хорошую.
Само собою ра­ зумеется, что при этом речь идет лишь о настоящем рабстве, о рабстве чернокожих в Суринаме, в Бразилии, в южных штатах Северной Америки.
Подобно машинам, кредиту и пр.
, это рабство представляет собою краеугольный камень буржуазной промышленности.
Без раб­ ства не было бы хлопка; без хлопка немыслима современная про­ мышленность.
Рабство дало значение колониям, колонии создали мировую торговлю, мировая торговля есть необходимое условие крупной промышленности.
Следовательно, рабство представляет собою в высшей степени важную экономическую категорию.
Без рабства Северная Америка, эта страна наиболее быстрого прогресса, превратилась бы в патриархальную страну.
Сотрите Северную Америку с карты земного шара, — и вы произведете анар­ хию, полный упадок современной торговли и цивилизации.
Уни­ чтожьте рабство, — и вы сотрете Америку с географической карты.
1 Так как рабство есть экономическая категория, то оно всегда входило в число учреждений различных народов.
Новейшие народы сумели лишь замаскировать рабство в своей собственной стране, а в Новом Свете ввели его неприкрытым образом.
Что предпримет г-н Прудон для спасения рабства? Он предло­ жит задачу : сохранить хорошую сторону этой экономической кате­ гории и устранить дурную.
У Гегеля нет задач.
Он знает лишь диалектику.
Г-н Прудон заимствовал из диалектики Гегеля только язык.
Его собственный диалектический метод состоит лишь в догматическом различении хорошего от дурного.
Примем на время самого г-на Прудона за категорию.
Исследуем его дурную и его хорошую сторону, его преимущества и его недо­ статки.
Если, сравнительно с Гегелем, он обладает тем преимуществом, что умеет ставить задачи, — которые и предоставляет себе решить для блага человечества,— то он имеет также и недостаток: 1 Для 1847 г.
это было совершенно справедливо.
В то время торговля Соединенных Штатов с остальным миром ограничивалась главным образом ввозом иммигрантов и продуктов промышленности и вывозом хлопка и табаку, т.
е.
продуктов рабского труда Юга.
Северные штаты производили главным, образом хлеб и мясо для рабовладельческих штатов.
Отмена рабства стала воз можна лишь с того времени, как Север начал производить хлеб и мясо для вы­ воза и сделался промышленной страною, а хлопковая монополия Америки встретила сильную конкуренцию со стороны Индии, Египта, Бразилии и т.
д.
Да и тогда следствием этой отмены было разорение Юга, которому не удалось заменить открытого рабства негров замаскированным рабством индийских и китайских кули.
— Ф.
Э.
он обнаруживает полнейшее бесплодие там, где речь идет о порожде­ нии при помощи диалектики какой-либо новой категории.
Суще­ ствование двух взаимно-противоречащих сторон, их борьба и их слияние в одну новую категорию составляют сущность диалекти­ ческого движения.
Если вы ограничиваетесь лишь тем, что ста­ вите себе задачу устранения дурной стороны, то вы разом кладете конец всему диалектическому движению.
Вы имеете дело уже не с категорией, которая полагает себя и противополагается самой себе в силу своей противоречивой природы; вы имеете дело лишь с г-ном Прудоном, который бьется, мучится и выбивается из сил между двумя сторонами категории.
Попав таким образом в тупик, из которого трудно выбиться с помощью законных средств, г-н Прудон делает отчаянное усилие и одним прыжком переносится в область новой категории.
Тогда-то раскрывается пред его восхищенными очами серия в разуме .
Он схватывает первую попавшуюся категорию и произвольно приписывает ей свойство устранить неудобства категории, подлежа­ щей очищению.
Так, налоги залечивают, если верить г-ну Пру­ дону, неудобства монополии; торговый баланс устраняет неудобства налогов, поземельная собственность — неудобства кредита.
Перебирая, таким образом, последовательно все экономические категории одну за другой и делая одну категорию противоядием по отношению к другой, г-н Прудон сочиняет с помощью этой смеси противоречий и противоядий от противоречий два тома противоре­ чий, которые он справедливо называет «Системой экономических противоречий».
Пятое замечание.
«В абсолютном разуме все эти идеи.
.
.
одинаково просты и всеобщи.
.
.
В действительности мы приходим к науке лишь посред­ ством сооружения из наших идей чего-то вроде строительных ле­ сов.
Но, взятая сама по себе, истина не зависит от этих диалекти­ ческих фигур и свободна от комбинаций нашего ума».
( Прудон , т.
II, стр.
97.
) Таким образом, неожиданно, посредством особого рода поворот­ ного движения, секрет которого нам теперь известен, метафизика политической экономии превращается в иллюзию! Никогда еще г-н Прудон не высказывал более справедливого мнения.
Само собою понятно, что раз весь процесс диалектического движения сводится к простому приему противоположения добра злу, к постановке за­ дач, смысл которых заключается в устранении зла и в употреблении одной категории в качестве противоядий против другой, — то ка­ тегории утрачивают свое самостоятельное движение; идея «не функционирует больше»; в ней уже нет внутренней жизни.
Она уже не может ни полагать себя в виде категорий, ни разлагаться на них.
Последовательность категорий превращается в какие-то строи­ тельные леса.
Диалектика уже не представляет собою движения абсолютного разума.
Она совершенно исчезает, и на ее месте ока­ зывается в лучшем случае только мораль.
Когда г-н Прудон говорил о серии в разуме , о логической по­ следовательности категорий , он положительно заявил, что имеет в виду не ту историю , которая соответствует последовательности времен , причем под этим выражением он понимал историческую последовательность, в которой категории проявлялись .
Все соверша­ лось тогда у него в чистом эфире разума .
Все должно было вы­ текать из этого эфира посредством диалектики.
Теперь, когда дело идет о практическом применении этой диалектики, разум изменяет ему.
Диалектика г-на Прудона приходит в разлад с диалектикой Гегеля, и г-н Прудон оказывается вынужденным приэнать, что по­ рядок, в котором он излагает экономические категории, не соответ­ ствует тому порядку, в котором они порождают одна другую.
Эко­ номические эволюции не совпадают более с эволюциями чистого разума.
Что же, однако, дает нам г-н Прудон? Действительную исто­ рию, т.
е.
, — как понимает это разум г-на Прудона, — последова­ тельность, в которой категории проявлялись во времени?— Нет.
Историю, как она совершается в самой идее? Еще того менее.
Зна­ чит, он не дает нам ни обыкновенной истории категорий, ни их свя­ щенной истории! Но какую же историю дает он нам? — Историю своих собственных противоречий.
Посмотрим же, как шествуют эти противоречия и как они увлекают за собой г-на Прудона.
Прежде чем приступить к этому исследованию, которое послу­ жит поводом к шестому важному замечанию, мы должны сделать еще одно менее важное замечание.
Предположим вместе с г-ном Прудоном, что действительная исто­ рия, история, соответствующая порядку времен, представляет собою ту историческую последовательность, в которой проявлялись идеи, категории и принципы.
Каждый принцип имел особый век для своего проявления.
Так, например, принципу авторитета соответствовал Х * 1 век, прин­ ципу индивидуализма — XVIII век.
Рассуждая последовательно, мы должны согласиться, что век принадлежал принципу, а не прин­ цип веку.
Другими словами, принцип создавал историю, а не исто­ рия создавала принцип.
Но если, — чтобы спасти как принцип, так и историю, — мы спросим себя, наконец, почему же данный прин­ цип проявлялся в XI или в XVIII, а не в каком-нибудь другом сто­ летии, то мы будем вынуждены тщательно исследовать, каковы были люди в X I веке, каковы они были в XVIII, каковы были в каждом из этих столетий их нужды, их производительные силы, их способ производства, сырые материалы их производства; каковы,наконец, были те отношения человека к человеку, которые вытекали из всех этих условий существования.
Разве исследовать все эти вопросы не значит написать действительную, обыкновенную историю людей каждого столетия, изобразить этих людей, в одно и то же время, как авторов и актеров их собственной драмы? Но раз вы изображаете людей как актеров и авторов их собственной истории, вы приходите окольным путем к истинной точке отправления, потому что вы поки­ даете вечные принципы, от которых вы отправлялись сначала.
Г-н Прудон не подвинулся достаточно далеко даже на том околь­ ном пути, по которому следует идеолог, чтобы выйти на большую дорогу истории.
Шестое замечание.
Пройдемся с г-ном Прудоном по окольной дороге.
Предположим, что экономические отношения, рассматриваемые как неизменные законы , как вечные принципы , как идеальные кате­ гории , предшествовали людям и их деятельности; предположим, кроме того, что эти законы, эти принципы, эти категории от начала веков дремали в недрах «безличного разума человечества».
Мы уже видели, что все эти неизменные, неподвижные вечности не оставляют места для истории; в самом лучшем случае мы имеем историю в идее, т.
е.
историю, отражающуюся в диалектическом движении чистого разума.
Говоря, что в диалектическом движении идеи уже не « Iдифференцируются », г-н Прудон уничтожает как всякую тень дви­ жения , так и всякое движение теней , с помощью которых можно было бы создать хоть какое-нибудь подобие истории.
Не заботясь об этом, он приписывает истории свое собственное бессилие и об­ виняет в нем всех и все, до французского языка включительно.
«Говоря, что какая-нибудь вещь происходит , что какая-нибудь вещь создается , мы выражаемся не точно, — сообщает нам г-н Пру-дон-философ, — в цивилизации, как и во вселенной, все существует и действует от века.
.
.
То же самое мы видим и во всей обще­ ственной экономии ».
(Т.
II, стр.
102.
) М.
и Э.
5.
24 Производительная сила противоречий, функционирующих и за­ ставляющих функционировать самого г-на Прудона, так велика, что, стремясь объяснить историю, он оказывается вынужденным отрицать ее; стремясь объяснить последовательное появление обще­ ственных отношений, он не допускает, чтобы какая-нибудь вещь могла произойти; желая объяснить производство и все его фазы, он не признает возможности производства каких бы то ни было вещей.
Таким образом, для г-на Прудона нет более ни истории, ни последовательности идей; а между тем продолжает существовать его книга, та самая книга, которая, по его собственному выражению, есть не что иное, как « история, соответствующая последователь­ ности идей».
Г-н Прудон — человек формулы, поэтому мы можем спросить себя, как была найдена та формула, которая помогла ему одним прыжком перепрыгнуть через все эти противоречия? Чтобы найти ее, он изобрел новый разум, равно отличный как от абсолютного, чистого и девственного разума, так и от обыкно­ венного разума людей, действовавших в различные исторические эпохи; это — совершенно особенный разум, разум общества-лица, субъекта -человечества, разум, который под пером г.
Прудона иногда является также в виде «общественного гения», или в виде «всеоб­ щего разума», или, наконец, в виде «человеческого разума ».
Однако этот обремененный множеством имен разум ежеминутно оказывается индивидуальным разумом г-на Прудона со всеми его хорошими и дурными сторонами, с его противоядиями и задачами.
«Человеческий разум не создает истины», таящейся в глубине абсолютного и вечного разума.
Он может только открывать ее.
Но открытые им до сих пор истины неполны, недостаточный потому противоречивы.
Экономические категории, представляющие собою истины, открытые и разоблаченные человеческим разумом, обще­ ственным гением, — также неполны и носят в себе зародыш противо­ речия.
До г-на Прудона общественный гений видел лишь враждеб­ ные друг другу элементы и не находил синтетической формулы, хотя и формула, и элементы одновременно таятся в абсолютном разуме.
Так как экономические отношения являются лишь земным осуще­ ствлением этих недостаточных истин, этих неполных категорий, этих противоречивых понятий, то и они содержат в себе противо­ речие, и они представляют две стороны: хорошую и дурную.
Найти совершенную истину, полное понятие, синтетическую формулу, разрешающую противоречие,— такова задача, которую должен разрешить гений общества.
Вот почему этот гений общества в воображении г.
Прудона вынужден был переходить от одной кате­ гории к другой, не будучи, однако, до сих пор в состоянии, несмотря на целую батарею своих категорий, вырвать у бога, у вечного ра­ зума, искомую синтетическую формулу.
«Сначала общество (гений общества) устанавливает первый факт, выдвигает гипотезу .
.
.
истинную антиномию, антагонистические след­ ствия которой развиваются в общественной экономии совершенно в таком же порядке, в каком их можно вывести в качестве следствий из чистого разума.
Так что промышленное развитие, совершенно совпадая с дедукцией идей, подразделяется на два направления: одно из них соответствует полезным, другое — вредным действиям этого развития.
.
.
Чтобы гармонически конституировать этот двой­ ственный принцип, чтобы разрешить это противоречие, — общество заставляет его породить новое, второе противоречие, за которым вскоре следует третье и т.
д.
; так будет шествовать гений общества до тех пор, пока, исчерпав все свои противоречия, — я предпола­ гаю, хотя это не доказано, что свойственные человечеству противоре­ чия имеют конец, — пока, исчерпав все свои противоречия, он не возвратится одним прыжком ко всем своим прежним положениям и не разрешит всех своих задач « единой формулой ».
(Т.
I, стр.
185.
) Как прежде антитеза (противоположение) становилась про­ тивоядием , так и теперь теза превращается в гипотезу.
Но теперь нас уже не удивляет более эта совершаемая г-ном Прудоном пере­ мена терминов.
Человеческий разум, который всего менее чист, так как обладает лишь ограниченным кругозором, на каждом шагу на­ талкивается на новые задачи, требующие решения.
Каждое новое положение, каждая новая теза, открытая им в абсолютном разуме и представляющая собою отрицание новой тезы, становится для него синтезом и наивно принимается им эа искомое решение задачи^ Так выбивается из сил этот разум в вечно новых противоречиях* пока, приближаясь к концу этих противоречий, он не замечает* что все эти тезы и синтезы представляют собою не более как про­ тиворечивые гипотезы.
В этом затруднении «человеческий разум, гений общества, возвращается одним прыжком ко всем своим преж­ ним положениям и разрешает все свои задачи единой формулой».
Заметим мимоходом, что эта единая формула составляет истинное открытие г-на Прудона.
Она есть не что иное, как конституиро­ ванная стоимость.
Гипотезы создаются лишь с какою-нибудь определенной целью.
Цель, которую прежде всего ставит себе говорящий устами г-на Пру­ дона гений общества, заключается в устранении всех дурных и в удержании всех хороших сторон каждой экономической категории.
Для гения общества — добро, высшее благо, истинная практическая цель сводится к равенству.
Почему же гений общества предпочитает равенство неравенству, или братству, или католицизму, или какому-либо другому принципу? Потому, что «человечество лишь потому и осуществляло одну за другою столько частных гипотез, что имело в виду одну высшую гипотезу», которая именно и есть равенство.
Другими словами — потому, что равенство есть идеал г-на Пру­ дона* Он воображает, что разделение труда, кредит, фабрика, сло­ вом— все экономические отношения были изобретены лишь для того, чтобы послужить на пользу равенства, и, однако, они постоянно обращались, в конце концов, против этого последнего.
Из того, что история на каждом шагу противоречит фикции г-на Прудона, он за­ ключает о существовании противоречия.
Но если противоречие и существует, то лишь между его навязчивой идеей и действительным историческим движением.
Отныне хорошею стороною каждого экономического отношения оказывается та, которая ведет к равенству, дурною — та, которая отрицает его и ведет к неравенству.
Всякая новая категория есть гипотеза гения общества, имеющая целью устранение неравенства,, порожденного предыдущей гипотезой.
Словом, равенство есть из­ начальное намерение , мистическая тенденция , провиденциальная цель , которую гений общества никогда не теряет из виду, вращаясь в кругу экономических противоречий.
Поэтому провидение есть локомотив, с помощью которого весь экономический багаж г-на Прудона движется гораздо скорее, чем с помощью чистого эфир­ ного разума.
Наш автор посвятил провидению целую главу, сле­ дующую за главою о налогах.
Провидение, провиденциальная цель — вот великое слово, кото­ рое употребляется ныне для объяснения хода истории.
В сущности* это слово не объясняет ровно ничего.
Это есть не более как риториче­ ская форма, один из многих приемов словесного выражения явлений.
Известно, что благодаря развитию английской промышленности возросла стоимость поземельной собственности в Шотландии, Про­ мышленность открыла новые рынки для сбыта шерсти.
Чтобы про­ изводить шерсть в больших размерах, нужно было превратить пахот­ ные поля в пастбища.
Чтобы совершить это превращение, нужно было концентрировать собственность.
Чтобы концентрировать соб­ ственность, нужно было уничтожить мелкие наследственные фермы, согнать тысячи фермеров с их родной земли и заменить их несколь­ кими пастухами, пасущими миллионы овец.
Оказывается, что шот­ ландская поземельная собственность, путем своих последовательных превращений, привела к вытеснению людей баранами.
Поэтому предположим, что провиденциальною целью института шотландской поземельной собственности было изгнание людей баранами, и мы получим провиденциальную историю.
Конечно, стремление к равенству свойственно нашему веку.
Но говорить, что все предшествовавшие столетия со всеми их совер­ шенно различными потребностями, средствами производства и т.
д.
были провиденциально предназначены для осуществления равен­ ства, говорить это — значит, во-первых, ставить людей и средства нашего века на место людей и средств предшествовавших столетий, а кроме того, это значит игнорировать то историческое движение, посредством которого различные поколения преобразовывали резуль­ таты, добытые предшествовавшими им поколениями.
Экономисты очень хорошо знают, что та же самая вещь, которая является окон­ чательным продуктом труда одного лица, другому служит лишь сырым материалом для нового производства.
Предположите вместе с г-ном Прудоном, что гений общества про­ извел или, лучше, импровизировал, феодальных сеньеров, имея в виду провиденциальную цель превращения крепостных крестьян в ответственных и равных между собою работников , и вы сделаете произвольную подстановку целей и лиц, вполне достойную того самого провидения, которое создало шотландскую поземельную соб­ ственность, чтобы доставить себе случай позлорадствовать при из­ гнании людей овцами.
Но так как г-н Прудон относится к провидению со столь нежным участием, то мы отсылаем его к «Истории политической экономии» г.
Вилытева-Баржемона, который также стремится к провиден­ циальной цели * Но его целью является уже не равенство, а — като­ лицизм.
Замечание седьмое и последнее.
.
Экономисты употребтяют очень странный прием в своих рас­ суждениях.
Для них существует только два рода учреждений: одни — естественные, другие— искусственные.
Феодальные учре­ ждения — искусственны, буржуазные — естественны.
В этом слу­ чае экономисты похожи на теологов, которые также имеют два сорта религий.
Всякая чужая религия есть, по их мнению, дело людей, между тем как их собственная религия есть эманация бога.
Говоря, что существующие отношения, — т.
е.
отношения буржуазного про­ изводства, — естественны, экономисты хотят этим сказать, что при этих отношениях производство богатства и развитие производитель­ ных сил совершаются сообразно законам природы.
Поэтому и сами названные отношения оказываются естественными законами, неза­ висимыми от влияния времени.
Общество всегда должно находиться под влиянием этих вечных законов.
Таким образом, прежде была история, но теперь ее уже нет.
История была — потому что были феодальные учреждения и потому что в этих феодальных учрежде­ ниях мы находим такие производственные отношения, которые со­ вершенно не похожи на буржуазные, выдаваемые экономистами за естественные и потому вечные.
Феодализм также имел своих пролетариев — крепостных, заключавших в себе все зародыши буржуазии.
Феодальное произ­ водство, в свою очередь, заключало в себе два антагонистических элемента, которые называют также хорошей и дурной стороной феодализма, не замечая при этом, что, в конце концов, дурная сторона всегда берет верх над хорошею.
Именно дурная сторона, порождая борьбу, создает историческое движение.
Если бы в эпоху господства феодализма экономисты, очарованные рыцарскими до­ бродетелями, гармонией между правами и обязанностями, патриар­ хальной жизнью городов, процветанием домашней промышленно­ сти в деревнях, развитием производства, организованного в корпо­ рации, гильдии и цехи, словом —если бы они, очарованные всем тем, что составляет хорошую сторону феодализма, поставили себе задачей устранить оборотную сторону медали — рабство, привиле­ гии, анархию,—к чему могли бы привести их усилия? Все элементы, порождающие борьбу, были бы уничтожены, развитие буржуазии было бы прервано в самом зародыше.
Экономисты поставили бы себе нелепую задачу устранить историю.
Когда взяла верх буржуазия, то уже не было более речи ни о хорошей, ни о дурной стороне феодализма.
Буржуазия вступила в обладание производительными силами, развитыми ею при господ­ стве феодализма.
Но вместе с тем были разбиты все старые экономи­ ческие формы, все соответствовавшие им гражданские отношения, равно как и политический порядок, служивший официальным вы­ ражением старого гражданского общества.
Таким образом, чтобы правильно судить о феодальном про­ изводстве, нужно рассматривать его как способ производства, осно­ ванный на антагонизме.
Нужно показать, как создавалось богат­ ство в этой основанной на антагонизме среде, как параллельно с раз­ витием борьбы классов развивались производительные силы, как один ив этих классов, — представлявший собою дурную неудобную сто­ рону общества, — постепенно рос до тех пор, пока не созрели, нако­ нец, материальные условия его освобождения.
Но, поступая таким образом, не признаете ли вы, что способы производства, равно как и те отношения, при которых совершается развитие производитель­ ных сил, вовсе не составляют вечных законов, а соответствуют из­ вестному развитию людей и их производительных сил; не признаете ли вы также, что всякое изменение в области принадлежащих людям производительных сил необходимо ведет за собою изменение в про­ изводственных отношениях? Так как необходимо прежде всего со­ хранить приобретенные производительные силы, — эти плоды циви­ лизации, — то приходится разбить традиционные формы, в которых они были произведены.
Вслед за этим моментом прежний револю­ ционный класс становится консервативным.
Буржуазия начинает свое историческое развитие вместе с про­ летариатом, который, в свою очередь, есть остаток пролетариата феодальных времен.
В течение своего исторического развития бур­ жуазия необходимо развивает свойственный ей антагонистический характер, который первоначально очень неясен и существует лишь в скрытом состоянии.
По мере развития буржуазии, в недрах ее развивается новый пролетариат, современный пролетариат; между пролетариатом и буржуазией завязывается борьба, которая, прежде чем обе стороны ее почувствовали, заметили, оценили, поняли, при­ знали и громко провозгласили, проявляется лишь в частичных и пре­ ходящих конфликтах и в разрушительных действиях.
С другой сто­ роны, если все члены современной буржуазии имеют один и тот же интерес, поскольку они образуют особый класс, противоречащий другому классу, то в их собственных взаимных отношениях интересы их враждебны и противоположны.
Эта противоположность интере­ сов вытекает из экономических условий их буржуазной жизни.
Таким образом, с каждым днем становится все более и более очевидным, что характер тех производственных отношений, в преде­ лах которых совершается движение буржуазии, отличается двой­ ственностью, а вовсе не единообразием и простотою; что при тех же самых отношениях, при которых производится богатство, произво­ дится также и нищета; что при тех же самых отношениях, при кото­ рых совершается развитие производительных сил, развивается также и сила угнетения; что эти отношения создают буржуазное богатство , т.
е.
богатство буржуазного класса, лишь при условии постоянного уничтожения богатства отдельных членов этого класса и образования постоянно растущего пролетариата.
Чем более обнаруживается этот антагонистический характер, тем более приходят в разлад с своей собственной теорией научные представители буржуазного производства — экономисты; образуются различные школы.
Есть экономисты фаталисты , которые так же индифферентны в своей теории к тому, что они называют неудобствами буржуазного производства, как сами буржуа нечувствительны на практике к стра­ даниям пролетариев, с помощью которых они приобретают свои бо­ гатства.
Эта фаталистическая 'школа имеет своих классиков и своих романтиков.
Классики — как, например, Адам Смит и Рикардо — являются представителями того периода развития буржуазии, когда она, находясь еще в борьбе с остатками феодального обще­ ства, стремилась лишь очистить экономические отношения от этих феодальных пятен, развить производительные силы, придать новый размах промышленности и торговле.
Пролетариат, принимающий участие в этой борьбе и поглощенный этой лихорадочной дея­ тельностью, знает в этом периоде только преходящие, случайные бедствия и сам смотрит на них как на таковые.
Задача экономистов, вроде Адама Смита и Рикардо, являющихся историками этой эпохи, состоит лишь в том, чтобы уяснить, каким образом приобретается богатство при буржуазных производственных отношениях, форму­ лировать эти отношения в виде законов и категорий и показать, на­ сколько эти законы и категории удобнее для производства богатств, чем законы и категории феодального общества.
В их глазах ни­ щета является лишь болезнью, сопровождающею всякое рождение как в природе, так и в промышленности.
Романтики принадлежат нашей эпохе, — эпохе, когда буржуа­ зия стала в прямую противоположность с пролетариатом, когда ни­ щета порождается в таком же огромном изобилии, как и богатство.
Тогда экономисты разыгрывают из себя разочарованных фаталистов, с высоты своего величия бросающих презрительный взгляд на те машины в человеческом образе, трудом которых создается богатство.
Они подражают всем приемам своих предшественников, но индиф­ ферентизм, бывший у тех наивностью, у этих становится кокетством.
Затем является гуманитарная школа , принимающая близко к сердцу дурную сторону современных производственных отноше­ ний.
Для успокоения своей совести она старается по возмож­ ности сгладить существующие контрасты; она искренно оплакивает бедствия пролетариев и ожесточенную конкуренцию между бур­ жуа; она советует рабочим быть умеренными, хорошо работать л родить поменьше детей.
Она предлагает буржуазии умерить свой производственный пыл.
Вся теория этой школы состоит в бесконеч-яых различениях между теорией и практикой, между принципом и его последствиями, между идеей и ее приложением, между содержа-нием и формою, между сущностью и действительностью, между пра­ вом и фактом, между хорошей и дурной стороною.
Филантропическая школа есть усовершенствованная гумани­ тарная школа.
Она отрицает необходимость антагонизма; она хочет всех людей превратить в буржуа, она хочет осуществить теорию, поскольку эта теория отличается от практики и не содержит в себе антагонизма.
Само собою разумеется, что не трудно отвлекаться в теории от противоречий, встречаемых в действительности на каждом шагу.
Подобная теория представляет собою лишь идеали­ зированную действительность.
Таким образом, филантропы хотят сохранить категории, выражающие собою буржуазные отношения, и устранить тот антагонизм, который неотделим от этих категорий, так как составляет их сущность.
Филантропам кажется, что они серьезно борются против буржуазной практики, между тем как сами они буржуазны более, чем кто бы то ни было.
Так же точно, как экономисты служат научными представи­ телями буржуазного класса, — социалисты и коммунисты являются теоретиками пролетариата.
Пока пролетариат не настолько еще развит, чтобы конституироваться как класс, пока самая борьба про­ летариата с буржуазией не имеет еще, следовательно, политиче­ ского характера и пока производительные силы еще не до такой сте­ пени развились в недрах самой буржуазии, чтобы можно было обна­ ружить материальные условия, необходимые для освобождения пролетариата и для образования нового общества, — до тех пор эти теоретики являются лишь утопистами, которые, чтобы помочь нуж­ дам угнетенного класса, придумывают системы и стремятся найти возрождающую науку.
Но, по мере того, как подвигается вперед история, а вместе с тем и яснее обрисовывается борьба пролета­ риата, — для них становится излишним искать научную истину в своих собственных головах; им нужно только отдавать себе отчет в том, что совершается на их глазах, и стать выразителями дей­ ствительных событий.
Поскольку они ищут науку и придумывают системы, поскольку они переживают лишь начало борьбы, они видят в нищете только нищету, не замечая ее революционной разрушитель­ ной стороны, той стороны, которая низвергнет старое обществ©.
Но раз замечена эта сторона, наука становится сознательным про­ дуктом исторического движения; она перестает быть доктринерской, она делается революционной! Возвратимся к г-ну Прудону.
Каждое экономическое отношение имеет свою хорошую и свою дурную сторону — это единственный пункт, на котором г-н Прудон не побивает самого себя жесточайшим образом.
Хорошая сторона выставляется, по его мнению, экономистами; дурная — обличается социалистами.
У экономистов он заимствует понятие о необходи­ мости вечных экономических отношений; у социалистов — ту иллю­ зию, в силу которой они видят в нищете только нищету.
Он согла­ шается и с теми, и с другими, причем старается опереться на автори­ тет науки.
Наука же сводится в его представлении к ничтожным размерам научной формулы; он находится в вечной погоне за форму­ лами.
1 Сообразно с этим, г-н Прудон льстит себя уверенностью, что он сумел дать критику как политической экономии, так и коммуниз­ ма; на самом же деле он стоит ниже их обоих.
Ниже экономистов — потому, что он, как философ, обладающий магической формулой, считает себя избавленным от необходимости вдаваться в чисто эконо­ мические детали; ниже социалистов — потому, что у него не хватает ни мужества, ни проницательности для того, чтобы подняться выше буржуазного горизонта, хотя бы только в области умозрений.
.
.
Он хочет быть синтезом и остается не более, как сложной ошибкой.
Он хочет, как муж науки, витать над буржуа и пролетариями, будучи лишь мелким буржуа, постоянно колеблющимся между тру­ дом и капиталом, между политической экономией и коммунизмом.
II.
Разделение труда и машины .
Разделением труда открывается, по мнению г-на Прудона, серия ( «В сущности, разделение труда есть спо-< соб осуществления равенства положений и ^ умственных способностей».
(Т.
I, стр.
93.
) Г «Разделение трзг да сделалось для нас источ­ ником бедствий».
(Т.
I, стр.
99.
) Другой вариант.
' «Труду разделяясь сообразно свойственному ему закону , составляющему важнейшее усло­ вие его производительности, приходит, в кон це концов, к отрицанию своей цели и сам себя уничтожает».
(Т.
I, стр.
94.
) ( «Найти новое сочетание, которое устра-] нило бы вредные стороны разделения, сохра j няя при этом его полезное действие».
(Т.
L I стр.
97.
) 1 Слова: «он находится в вечной погоне за формулами» отсутствуют во 2-м французском издании; в немецком переводе они сохранены.
— Прим.
ред.
экономических эволюций.
Хорошая сторона разделе­ ния труда.
Дурная сторона разделе­ ния труда.
Задача.
Разделение труда есть, по мнению г-на Прудона, вечный закон, простая и абстрактная категория.
Он должен, следовательно, найти в абстракции, в идее, в слове достаточное объяснение разделе­ ния труда в различные эпохи истории.
Касты, цехи, мануфактура и крупная промышленность должны быть объяснены одним словом: разделение .
Изучите хорошенько смысл слова «делить», и вам уже не нужно будет исследовать те многочисленные влияния, которые в каждую эпоху дают разделению труда его определенный характер.
Конечно, сводить исторические явления к категориям г-на Пру­ дона значит слишком уже упрощать их.
Ход истории не так катего­ ричен.
Целых три столетия понадобились Германии для того, чтобы установить первое крупное разделение труда: отделить город от деревни.
По мере того, как видоизменялось одно только это отноше­ ние между городом и деревней, видоизменялось и все общество.
Обращая внимание лишь на одну упомянутую сторону разделения труда, мы находим, с одной стороны, древние республики, с другой— христианский феодализм; там — старую Англию, с ее землевладель-цами-баронами, здесь — современную Англию, с ее хлопчатобумаж­ ными баронами (cotton lords).
В XIV и XV столетиях, когда не было никаких колоний, когда Америка еще не существовала для Европы, а с Азией сношения велись лишь через Константинополь, когда Сре­ диземное море было центром торговой деятельности, — в то время разделение труда имело совсем иной вид и характер, чем в XVII сто­ летии, когда Испания, Португалия, Голландия, Англия и Франция приобрели колонии во всех частях света.
Размер рынка и его осо­ бая физиономия придают разделению труда, в различные эпохи, такие характерные черты, такие особенности, вывести которые иэ одного слова «делить», из идеи, из категории «разделения труда», было бы слишком затруднительно.
«Все экономисты, начиная с Адама Смита, — говорит г-н Пру­ дон — указывали на выгодные и вредные стороны закона разделения труда, но они придавали гораздо большее значение первым, как более соответствующим их оптимизму; при этом ни один из эко­ номистов не задал себе вопроса, что такое в сущности вред, вы­ текающий из того или другого закона.
.
.
Каким образом один и тот же принцип, строго проведенный во всех своих последствиях, приводит к диаметрально противоположным результатам? Ни один экономист ни до, ни после Адама Смита даже не земетил здесь задачи, требующей разрешения.
Сэй доходит лишь до признания, что в разделении труда та же причина, которая производит добро, порождает также и зло».
(Т.
I, стр.
95, 96.
) Адам Смыт был дальновиднее, чем думает г-н Прудон.
Он пре-красно видел, что «в действительности различие природных способ­ ностей между индивидуумами гораздо менее значительно, чем нам кажется.
Эти столь несходные способности, свойственные, повиди-мому, людям, занятым в различных профессиях и достигшим зре­ лого возраста, составляют не столько причину , сколько следствие разделения труда».
Первоначальное различие между носильщиком и философом менее значительно, чем между цепной и борзой соба­ кой.
Пропасть между ними вырыта разделением труда.
Все это не мешает г-ну Прудону утверждать в другом месте, что Адам Смит не имел ни малейшего понятия о вредном действии разделения труда и что Ж.
-Б.
Сэй первый признал, «что в разделении труда та же причина, которая производит добро, порождает также и зло*.
Но послушаем, что говорит Лемонтэ: suum cuique.
«Г-н Ж.
-Б.
Сэй сделал мне честь, внеся в свое прекрасное сочинение по политической экономии принцип, выясненный мною в отрывке о нравственном влиянии разделения труда.
Несколько легкомысленное заглавие моей книги было, без сомнения, причиной* помешавшей ему сослаться на меня.
Только этим я и могу объяснить молчание писателя, слишком богатого собственными заслугами*, чтобы не признать такого маленького заимствования».
(Lemontey> Oeuvres completes, t.
I, p.
245, Paris, 1840.
) Отдадим должное Лемонтэ: он с большим умом изобразил вредные следствия разделения труда в том виде, в каком оно су­ ществует в настоящее время, так что г-н Прудон не нашел ни­ чего к этому прибавить.
Но раз уже, по вине г-на Прудона, мы за­ тронули вопрос о приоритете, то скажем мимоходом, что задолго до Лемонтэ, и ва 17 лет до Адама Смита, ученика А.
Фергусона, по­ следний ясно изложил этот предмет в главе, специально посвящен­ ной разделению труда.
«Можно бы даже усомниться, увеличиваются ли общие способ­ ности нации пропорционально прогрессу ее техники.
Во многих механических искусствах.
.
.
цель вполне достигается без всякого участия ума и чувства, и невежество является матерью промышлен­ ности так же, как и суеверий.
Размышление и воображение подвер­ жены ошибкам, но привычное движение руки или ноги не зависит ни от того, ни от другого.
Таким образом, можно бы сказать, что по отношению к мануфактуре наивысшее совершенство заключается в том, чтобы совершенно отделаться от всякого участия духа, так что мастерскую можно рассматривать как машину, составленную ив людей.
.
.
Генерал может отличаться большим искусством в военном деле, тогда как вся задача солдата сводится к выполнению некото­ рых движений рук и ног.
Первый выиграл, быть может, то, что потерял последний.
.
, В том периоде, когда все разделяется, само мышление может превратиться в отдельное ремесло».
(А.
Фергусоп, Essai sur Fhistoire de la societe civile.
Paris, 1783.
) В заключение нашего литературного обзора, мы положительно отрицаем, будто «все экономисты придавали гораздо большее зна­ чение выгодным, чем вредным сторонам разделения труда».
Доста­ точно назвать Сисмонди.
Итак, что касается выгодных сторон разделения труда, то г-ну Прудону оставалось только перефразировать более или менее на­ пыщенным слогом общие, всем известные фразы.
Посмотрим теперь, каким образом из разделения труда, рас­ сматриваемого как общий закон, как категория, как идея, выво­ дятся связанные с ним вредные следствия.
Каким образом эта ка­ тегория, этот закон приводит к неравному распределению труда во вред уравнительной системе г-на Прудона? «В этот торжественный час разделения труда бурный ветер начинает носиться над человечеством.
Прогресс совершается не для всех равным и одинаковым образом.
.
.
Он начинает с того, что овладевает небольшим числом привилегированных.
.
.
Это-то лице­ приятие прогресса по отношению к личностям и заставляло так долго верить в естественное, провиденциальное неравенство положе­ ний, породило касты и создало иерархический строй всех обществ».
(Прудон т.
I, стр.
94).
Разделение труда создало касты, а так как касты составляют вредное следствие разделения труда, то отсюда ясно, что разделение труда создало вредные вещи.
Quod erat demonstrandum.
Если мы вахотим пойти дальше и спросим, что привело разделение труда к созданию каст, иерархического строя и привилегий, то г-н Прудон ответит нам, что привел к этому прогресс.
А что вызвало прогресс? Ограничение.
Ограничением г-н Прудон называет лицеприятие про­ гресса по отношению к личностям.
За философией следует история.
Теперь уже не описательная и не диалектическая история, а — сравнительная.
Г-н Прудон про­ водит параллель между современным и средневековым типограф­ ским рабочим, между рабочим гигантских плавильных заводов Крезо и деревенским кузнецом, между современным писателем и средневе­ ковым писателем; он заставляет чашку весов склоняться на сторону тех, которые в большей или меньшей степени служат представи­ телями разделения труда, существовавшего в средние века или доставшегося нам от них по наследству.
Он противопоставляет раз­ деление труда одной исторической эпохи разделению труда другой эпохи.
Это ли должен был сделать г-н Прудон? Нет.
Он должен был показать нам вредные стороны разделения труда вообще, разделе­ ния труда как категории.
Зачем, однако, останавливаться на этой части произведения г-на Прудона, когда, как мы увидим дальше* он сам формально отрицает все относящиеся сюда так называемые исследования? «Первым следствием «раздробленного труда», — продолжает г-н Прудон, — после растления души , является удлинение рабо­ чего дня, который растет обратно пропорционально количеству за­ траченных умственных си л .
.
.
Но так как длина рабочего дня не может превышать шестнадцати — восемнадцати часов, то с того момента, когда становится невозможным увеличение количества расходуемого времени, начинается уменьшение цены и падает заработная плата.
.
.
Несомненно одно, и только это одно нам и необходимо здесь отметить: совесть всех людей признает, что труд мастера не может быть поставлен на одну доску с трудом черно­ рабочего.
Следовательно , понижение цены рабочего дня необходимо, и таким образом рабочий, душа которого была изувечена прини­ жающим его родом труда, неизбежно должен понести и физические лишения от уменьшения вознаграждения».
(Т.
I, стр.
97, 98.
) Мы не будем останавливаться на логическом достоинстве этих силлогизмов, которые Кант назвал бы отводящими в сторону пара­ логизмами.
Вот их сущность: Разделение труда сводит рабочего к принижающей его функции; этой принижающей функции соответствует изувеченная душа, а изувечению души соответствует постоянно усиливающееся падение заработной платы.
И чтобы доказать, что уменьшенная заработная плата действительно приличествует изувеченной душе, г-н Прудон, для успокоения своей совести, утверждает, что такова воля совести всеобщей.
Интересно энать, входит ли душа г-на Прудона в число составных частей этой всеобщей совести? Машины являются у г-на Прудона «логической антитезой раз­ деления труда»; для подкрепления этой диалектики он немедленно превращает машины в мастерские .
Для того, чтобы из разделения труда вывести нищету, г-н Пру­ дон первоначально предполагал наличие современной мастерской (фабрики); теперь он предполагает созданную разделением труда нищету, чтобы прийти к фабрике и иметь возможность представить ее в качестве диалектического отрицания этой нищеты.
Принизив рабочего в нравственном отношении принижающими функциями , в физическом — недостаточной заработной платой; поставив его в зависимость от мастера , приравняв его труд к труду чернора­ бочего , г-н Прудон сваливает теперь вину на фабрики и машины, которые принижают рабочего путем «подчинения его хозяину » и довершают его падение, заставляя его «спуститься с положения ремесленника до положения чернорабочего ».
Прекрасная диалектика! И если бы он хоть на этом остановился.
Но нет, ему требуется еще новая история разделения труда, на этот раз уже не для извлече­ ния из нее противоречий, а для того, чтобы перестроить фабрику на свой лад.
Для достижения этой цели он вынужден забыть все только что сказанное им о разделении труда.
Труд организуется и разделяется различно, смотря по ору­ диям, которыми он располагает.
Ручная мельница предполагает иное разделение труда, чем паровая.
Начать с разделения труда вообще, чтобы дойти до специального орудия производства, до машины, это значит просто проявить полнейшее неуважение к истории.
Машины так же мало составляют экономическую категорию, как и быки, которые тащат плуг.
Это производительные силы — не более.
Современная же фабрика, основанная на употреблении машин, есть общественное отношение производства, экономическая категория.
Посмотрим теперь, как происходит дело в блестящем воображе­ нии г-на Прудона.
«В обществе постоянное введение новых и новых машин является антитезой, обратной формулой труда: это протест промышленного гения против раздробленного и человекоубийственного труда .
Что такое, в самом деле, машина? Это особый род соединения различ­ ных частей труда, разъединенных его разделением.
Каждую ма­ шину можно рассматривать как соединение многих операций.
.
.
Сле­ довательно, посредством машины совершается восстановление рабо­ чего.
.
.
Машины, являющиеся в политической экономии противо­ положностью разделения труда, представляют собою синтез, ко­ торый в человеческом уме противоположен анализу.
.
.
Разде­ ление лишь разъединяло различные части труда, предоставляя каждому предаваться той специальности, к которой он чувствовал наибольшую склонность; фабрика группирует рабочих сообразно отношению каждой части к целому.
.
.
она вводит в область труда принцип авторитета.
.
.
Но это еще не все: машина или фабрика , принизив рабочего путем подчинения его хозяину, довершает его унижение, заставляя спуститься с положения ремесленника до со­ стояния чернорабочего.
.
.
Период машин, нами теперь пережива­ емый, отличается одной характерной особенностью, а именно наем­ ным трудом .
Наемный труд появился позже разделения труда и эбмена».
Сделаем г-ну Прудону одно простое замечание.
Разъединение различных частей труда, предоставляющее каждому возможность отдаваться той специальности, к которой он чувствует наибольшую склонность, это разъединение, начало которого г-н Прудон относит к первым дням мироздания, существует только в современной про­ мышленности, при господстве конкуренции.
Далее г-н Прудон дает нам чрезвычайно «интересную генеало­ гию», показывающую, каким образом фабрика произошла из раз­ деления труда, а наемный труд — из фабрики.
1) Он предполагает человека, который «заметил, что, разделяя производство на его различные части и предоставляя исполнение каж­ дой из этих частей отдельному рабочему», мы увеличиваем произво­ дительные силы.
2) Следя за нитью своей идеи, этот человек говорит себе, что, образовав постоянную группу рабочих, подобранных для предло­ женной им специальной цели, он достигнет более регулярного производства и т.
д.
3) Этот человек делает другим людям предложение с целью за­ ставить их усвоить его идею и последовать за ее нитью.
4) При начале промышленности этот человек уславливается, как равный с равным , со своими товарищами , которые становятся впоследствии его рабочими .
5) «Понятно, конечно, что это первоначальное равенство должно было быстро исчезнуть ввиду выгодного положения хозяина и за­ висимости наемного рабочего».
Таков новый образчик описательного и исторического метода г-на Прудона.
Рассмотрим теперь с исторической и экономической точки зре­ ния, действительно ли принцип авторитета введен в общество фабрикою и машиной позже принципа разделения труда; про­ изошло ли при этом, с одной стороны, восстановление рабочего, хотя он, с другой стороны, был подчинен авторитету; представляет ли, наконец, машина воссоединение разделенного труда, его син­ тез , противоположный его анализу? Общество, как целое, имеет с внутренним устройством фабрики ту общую черту, что и в нем тоже существует свое разделение -труда.
Если мы возьмем за образец разделение труда на современ­ ной фабрике, чтобы применить его затем к целому обществу, то мы найдем, что наилучшим образом организованное для произ­ водства богатств общество должно было бы иметь лишь одного глав­ ного предпринимателя, распределяющего между различными чле­ нами общества их работу по заранее составленным правилам.
Но в действительности мы видим не то.
Тогда как внутри современной фабрики разделение труда в деталях определяется властью пред­ принимателя, современное общество для распределения своего труда не имеет никаких правил, никакой власти, кроме свободной кон­ кур енции.
В патриархальный период, при существовании каст, при фео­ дальном и корпоративном строе, разделение труда в целом обществе совершалось по определенным правилам.
Были ли эти правила установлены волею законодателя? Нет.
Рожденные первоначально условиями материального производства, они были возведены в за­ коны лишь гораздо позже.
Именно таким образом эти различные формы разделения труда и легли в основу различных общественных организаций.
Что же касается разделения труда внутри мастер­ ской, то его развитие, при всех упомянутых общественных формах, было очень незначительно.
Можно даже принять за общее правило, что, чем менее власть участвует в разделении труда внутри общества, тем сильнее разви­ вается разделение труда внутри мастерской и тем сильнее подчи­ няется оно власти одного лица.
Таким образом, по отношению к раз­ делению труда, власть в мастерской и власть в обществе обратно пропорциональны друг другу.
Посмотрим теперь, что представляет собою мастерская, в кото­ рой занятия резко разделены, где задача каждого рабочего сводится к очень простой операции и где власть, т.
е.
капитал, группирует и направляет работы.
Как произошла эта мастерская-фабрика? Чтобы ответить на поставленный вопрос, нам следовало бы рассмо­ треть, как развивалась собственно мануфактурная промышленность.
Я говорю о той промышленности, которая не превратилась еще в современную промышленность с ее машинами, но не представляет уже ни средневекового ремесла, ни домашней промышленности.
Мы не будем входить в большие подробности, а наметим только .
несколько главнейших пунктов, из которых будет видно, что не ‘формулами создается история.
Необходимейшим условием образования мануфактурной про-М.
и Э.
5.
25 мышленности было накопление капиталов, облегченное открытием Америки и ввозом ее драгоценных металлов.
Достаточно доказано, что следствием увеличения средств обмена было, с одной стороны, уменьшение заработной платы и земельной ренты, а с другой — возрастание промышленной прибыли.
Иными словами: насколько пали классы поземельных собственников и ра­ бочих, феодальные сеньеры и народ, настолько поднялся класс ка­ питалистов — буржуазия.
Были и другие обстоятельства, одновременно содействовавшие развитию мануфактурной промышленности: увеличение количества находящихся в обращении товаров, последовавшее за открытием торговых сношений с Восточною Индией, морским путем, вокруг мыса Доброй Надежды; затем колониальная система и развитие морской торговли.
Другим условием, — которому еще не было уделено достаточно внимания в истории мануфактурной промышленности, — было рас-пущение многочисленной свиты феодальных сеньеров, второстепен­ ные члены которой превратились в бродяг, прежде чем поступить в мастерские.
Созданию мануфактурной мастерской предшествовало в пятнадцатом и шестнадцатом столетиях почти всеобщее бродяжни­ чество.
Мануфактурная мастерская нашла, кроме того, могуществен­ ную поддержку в большом числе крестьян, которые в продолжение целых столетий приливали в города, так как превращение полей в луга и успехи земледелия, уменьшившие количество необходимых для обработки земли рук, постоянно гнали их из деревень.
Расширение рынка, накопление капиталов, перемены в социаль­ ном положении классов, целая масса людей, лишенных своих преж­ них источников дохода, — вот исторические условия образования мануфактуры.
Не полюбовные сделки между равными, как думает г-н Прудон, собрали людей в мастерские.
Мануфактура зародилась даже не в недрах старых корпораций.
Во главе новой мастерской стоял купец, а не старый цеховой мастер.
Почти всюду между ману­ фактурой и ремеслом велась ожесточенная борьба.
Накопление и концентрация орудий производства и рабочих предшествовали развитию разделения труда внутри мастерской.
Отличительным свойством мануфактуры было скорее соединение многих рабочих и различных процессов труда в одном месте, в одном здании, под командой одного капитала, чем разложение труда на его составные части и приспособление отдельных рабочих к очень простым специальностям.
Полезность мастерской заключалась не столько в разделении труда, в собственном смысле слова, сколько в том обстоятельстве, что производство велось здесь в больших размерах, сберегалось много лишних расходов и пр.
В конце шестнадцатого и в начале семнадцатого века голландская мануфактура была еще едва зна­ кома с разделением труда.
Развитие разделения труда предполагает предварительное со­ единение рабочих в одной мастерской.
Ни в шестнадцатом, ни в семнадцатом столетиях мы не встречаем ни одного примера такого значительного разделения различных отраслей одного и того же ремесла, при котором достаточно было бы соединить их в одном месте, чтобы получилась законченная мануфактурная мастерская.
Но раз люди и орудия производства соединялись в одном месте, разделение труда, в том виде, в каком оно существовало в цеховых корпорациях, непременно отражалось и воспроизводилось внутри мастерской.
Для г-на Прудона, который, если и видит вещи, то видит их навыворот, разделение труда, в смысле Адама Смита, является на свет раньше мастерской, между тем как ею-то и обусловливается его существование.
Машины , в собственном смысле слова, появляются лишь в конце восемнадцатого столетия.
Нет ничего нелепее, как видеть в них антитезу разделения труда, синтез , восстановляющий един­ ство раздробленного труда.
Машина есть соединение орудий труда, а вовсе не комбинация работ для самого рабочего.
«Когда каждая отдельная операция приведена разделением труда к употреблению одного простого ин­ струмента, тогда соединение этих инструментов, приводимых в дей­ ствие одним двигателем, образует машину» ( ВаЪЪаде , Traite sur Рёсопоппе des machines, etc.
Paris, 1833).
Простые орудия; собрания простых орудий; сложные орудия; приведение в действие сложного орудия одним двигателем — руками человека; приведение этих ин­ струментов в действие силами природы; машина; система машин, имеющая один двигатель; система машин, имеющая автоматический двигатель, — вот ход развития машин.
Концентрация орудий производства и разделение труда так же неотделимы одно от другого, как в области политики неразлучны концентрация государственной власти и разделение частных инте­ ресов.
Англия, при своей концентрации земель, этих орудий земле­ дельческого труда, имеет также разделение земледельческого труда и применяет машины к обработке земли.
Франция же, где орудие земледельческого труда, земля, раздроблена на мелкие участки, не имеет, говоря вообще, ни разделения земледельческого труда, ни приложения машин к земледелию.
По мнению г-на Прудона, концентрация орудий труда есть отри­ цание разделения труда.
В действительности мы опять-таки видим противное.
По мере концентрации орудий развивается также раз­ деление труда, и vice versa.
Вот почему за каждым крупным меха­ ническим изобретением следует усиление разделения труда, а уси­ ление этого разделения ведет, в свою очередь, к новым изобрете­ ниям в механике.
Нам не нужно напоминать, что великие успехи в разделении труда начались в Англии после изобретения машин.
Так, ткачи и прядильщики были, по большей части, такими же крестьянами, каких мы и до сих пор встречаем в отсталых странах.
Изобретение машин докончило отделение мануфактурной промышленности от земледельческой.
Ткач и прядильщик, соединенные прежде в одной семье, были разделены машиной.
Благодаря этой последней пря­ дильщик может теперь жить в Англии, в то время как ткач находится в Восточной Индии.
До изобретения машин промышленность страны направлялась главным образом на обработку сырых материалов, производимых ее собственной почвой.
Так, Англия обрабатывала шерсть, Германия — лен, Франция — шелк и лен, Восточная Индия и Левант — хлопок и т.
д.
Благодаря применению машин и пара разделение труда приняло такие размеры, что крупная промышлен­ ность, оторванная от национальной почвы, зависит уже единственно от мирового рынка, от международного обмена и международного разделения труда.
Наконец, машина имеет такое влияние на разде­ ление труда, что, как только в производстве какого-нибудь пред­ мета является возможность частичного применения механически действующих орудий, фабрикация тотчас же разделяется на две независимые одна от другой отрасли.
Нужно ли говорить о провиденциальной и филантропической цели , открытой г-ном Прудоном в первоначальном изобретении и введении машин? Когда английская торговля приняла такие размеры, что ручной труд не мог уже удовлетворять существующему на рынках спросу, почувствовалась потребность в машинах.
Тогда стали думать о при­ ложении механических знаний, уже вполне развившихся в восем­ надцатом веке.
Первые действия мастерской, работавшей при помощи машин, были как нельзя менее филантропичны.
Кнутом удерживали там де­ тей за работой; дети сделались предметом барышничества, и о до­ ставке их заключали контракты с сиротскими домами.
Все законы относительно ремесленного обучения рабочих были отменены, так как, употребляя выражение г-на Прудона, не было уже более на­ добности в синтетических работниках.
Наконец, начиная с 1825 г.
, почти все новые изобретения были результатом конфликтов между рабочими и предпринимателями, которые всеми силами старались обесценить труд работников-специалистов.
После каждой сколько-нибудь значительной стачки появляется новая машина.
Рабочий же не только не видел в машине своей реабилитации, или своего восстановления , как говорит г-н Прудон, но в восемнадцатом веке долго боролся с зарождающимся господством автоматической силы.
«Уайт,— говорит доктор Ю р ,— гораздо ранее Аркрайта изо­ брел прядильные пальцы (ряд снабженных желобками валиков).
.
.
Но главная трудность заключалась не столько в изобретении авто­ матического механизма.
.
.
Она состояла главным образом в недо­ статке дисциплины, которая заставила бы людей отказаться при работе от их неправильных привычек, заставила бы их отожествить себя с неизменной правильностью движения большой автоматиче­ ской машины.
Изобретение и проведение на практике кодекса ма­ нуфактурной дисциплины, приноровленного к потребностям и быст­ роте автоматической системы,— было задачей, достойной Геркулеса.
И эту-то благородную задачу выполнил Аркрайт».
Итак, благодаря введению машин усилилось разделение труда внутри общества и упростилась задача рабочего внутри мастерской, увеличилась концентрация капитала, а человек стал еще более раз­ дробленным.
Когда у г-на Прудона является желание быть экономистом и по­ кинуть на минуту «развитие серии идей в разуме», он черпает свою эрудицию у А.
Смита, писавшего в то время, когда автоматическая фабрика только зарождалась.
Разница между разделением труда, существовавшим во времена А.
Смита, и тем, какое мы видим в со­ временной автоматической фабрике, действительно громадна.
Для полного ее понимания достаточно будет процитировать некоторые места из «Philosophie des manufactures» доктора Юра.
«Когда А.
Смит писал свое бессмертное творение об основах политической экономии, система машинной промышленности едва была известна.
Разделение труда справедливо казалось ему ве­ ликим принципом совершенствования мануфактуры.
На примере производства булавок он показал, что рабочий, совершенствуясь от упражнения в одной и той же частности, производит и быстрее, и дешевле.
Он видел, что сообразно этому принципу, в каждой отра­ сли мануфактуры выполнение некоторых операций, — вроде разре-зывания медной проволоки на равные части, — значительно облег­ чается; другие же операции, — как, например, обделывание и при­ крепление булавочных головок, — остаются сравнительно труд­ ными; из этого он заключил, что будет совершенно естественно при­ способить к каждой из этих операций рабочего, плата которого будет соответствовать его искусству.
Это приспособление и соста­ вляет сущность разделения труда.
Но то, что могло служить хо­ рошим примером во времена доктора Смита, в настоящее время может лишь ввести публику в заблуждение относительно истинного принципа фабричной промышленности.
В самом деле, распределение или, вернее, приспособление работ к различным индивидуальным способностям вовсе не входит в план действий автоматической фаб­ рики; напротив, в каждом процессе, требующем большой ловкости и точности, рука искусного, но часто склонного к разным непра­ вильностям рабочего заменяется особым механизмом, автоматиче­ ская работа которого так правильна, что даже ребенок может над­ зирать за нею.
«Принцип автоматической системы заключается, следовательно, в вытеснении ручного труда машинным и в замене разделения труда между ремесленниками разложением процесса на его составные части.
При системе ручного труда заработная плата составляла обыкновенно наиболее дорогой элемент каждого продукта, но при автоматической системе труд искусных ремесленников постепенно вытесняется простым трудом надзора за машинами.
«Такова уже слабость человеческой природы, что чем искуснее рабочий, тем он своевольнее и несговорчивее и тем менее он приго­ ден поэтому для механической системы, общий ход которой может значительно пострадать от его капризных выходок.
Главная задача современного мануфактуриста заключается, следовательно, в том, чтобы, сочетая свои капиталы с наукой, свести всю задачу рабочих к употреблению в дело одной лишь ловкости и бдительности, — ка­ честв, которые быстро совершенствуются в молодости, если бывают направлены на один и тот же предмет .
«При старой системе градаций труда требуется многолетнее обу­ чение, прежде чем глаза и руки рабочего достигнут искусства, необ­ ходимого для выполнения некоторых особенно трудных механиче­ ских операций; но при системе, разлагающей производство на его составные части, которые исполняются автоматической машиной, эти части можно поручить рабочему, одаренному самыми посредствен­ ными способностями, подвергнув его лишь небольшому испытанию; в крайних случаях можно даже переводить его от одной машины к другой по воле директора заведения.
Такие перемещения нахо­ дятся в явном противоречии со старой рутиной, которая, разделяя труд, одному рабочему предоставляла выделывать головки була­ вок, другому оттачивать концы, — скучные занятия, однообразие которых отупляло рабочих.
.
.
Но по принципу уравнения , т.
е.
при автоматической системе, способности рабочего подвергаются лишь приятному упражнению и прочее.
.
.
Так как его занятие ограничи­ вается надзором за правильно действующим механизмом, то он может изучить его в очень короткое время; когда же он переносит свои услуги от одной машины к другой, — в его работу вносится разно­ образие, которое расширяет его кругозор размышлением об общих комбинациях, вытекающих из его труда и труда его товарищей.
По­ этому, при обыкновенных обстоятельствах, система равного распре­ деления работ не может вести к тому подавлению способностей, сужению кругозора и остановке в телесном развитии рабочего, ко­ торые, и не без причины, приписывались разделению труда».
«В действительности постоянной целью и стремлением каждого механического усовершенствования является полное устранение нужды в человеческом труде или понижение его цены путем замены мужского труда женским и детским, труда искусных ремесленников— трудом простых поденщиков.
.
.
Это стремление вместо опытных ра­ бочих употреблять только детей с ясными глазами и гибкими паль­ цами доказывает, что схоластический догмат разделения труда по различным степеням искусства отброшен, наконец, нашими про­ свещенными промышленниками» (Andrg Ure , Philosophie des manu­ factures ou economie industrielle, t.
I, ch.
1.
) Разделение труда внутри современного общества характери­ зуется тем, что оно порождает специальности, специалистов, а вме­ сте с тем и свойственный им профессиональный идиотизм.
«Мы приходим в величайшее удивление, — говорит Лемонтэ,— видя, что у древних одно и то же лицо являлось часто одновременно замечательным философом, поэтом, оратором, историком, священни­ ком, администратором и полководцем.
Нас ужасает такое обширное поприще.
Каждый отгораживает себе известное пространство и запирается в нем.
Я не знаю, увеличивается ли через это раздро­ бление общее поле деятельности, но человек несомненно мельчает».
Разделение труда на автоматической фабрике характеризуется тем, что труд совершенно теряет здесь характер специальности.
Но как только прекращается всякое специальное развитие, является потребность в универсальности, чувствуется стремление индивиду­ ума ко всестороннему развитию.
Автоматическая фабрика стирает специальности и свойственный им профессиональный идиотизм.
Г-н Прудон, не понявши даже этой, единственной революцион­ ной стороны автоматической фабрики, делает шаг назад и предла­ гает рабочему не ограничиваться одною двенадцатой частью булавки, а делать поочередно все двенадцать частей.
Таким образом, рабочий достиг бы полного и всестороннего понимания булавки.
Вот в чем заключается «синтетический труд» г-на Прудона.
Без сомнения, шаг вперед и шаг назад вместе составляют тоже синтетическое движение.
В конце концов, г-н Прудон не пошел дальше идеала мелкого буржуа.
И для осуществления этого идеала он не придумал ничего лучшего, как возвратить нас к состоянию средневекового подма­ стерья или, самое большее, средневекового мастера.
Достаточно сделать в своей жизни лишь одно образцовое произведение, шедевр г один лишь раз почувствовать себя человеком, говорит он в другом месте своей книги.
Не есть ли это — и по форме, и по существу — тот самый шедевр, который требовался средневековыми цехами? I I I.
Конкуренция и монополия.
«Конкуренция имеет для труда такое же существенное значение, как и разделе­ ние.
.
.
Она необходима для наступления равенства».
«Ее принцип отрицает сам себя.
Не-избежнейшим ее следствием является ги­ бель тех, кого она увлекает».
«Как вредные следствия конкуренции так равно и доставляемые ею выгоды.
.
.
логически вытекают из ее принципа».
«Найти примиряющий принцип , который должен исходить из закона, стоящ его выше самой свободы».
Другой вариант.
«Речь идет, следовательно, вовсе не об уничтожении конкуренции, что так ж е невозможно, как и уничтожение свободы; все дело в том, чтобы найти равновесие, и я бы охотно сказал даже: найти поли­ цию конкуренции».
Хорошая сторона конкуренции.
{ f Дурная сторона конкуренции .
-j I Общее соображение.
s Задача.
Г-н Прудон начинает с защиты вечной необходимости конку­ ренции против людей, желающих заменить ее соревнованием .
1 «Бесцельного соревнования» не существует.
«Предмет каждой страсти всегда аналогичен самой страсти.
Женщина является пред­ метом страсти для влюбленного, власть — для честолюбца, золото — для скупца, лавровый венок — для поэта; точно так же и предметом промышленного соревнования необходимо является прибыль .
Со­ ревнование есть не что иное, как сама конкуренция».
Конкуренция есть соревнование ради прибыли.
Необходимо ли, чтобы промышленное соревнование всегда являлось соревнова­ нием ради прибыли, т.
е.
конкуренцией? Г-н Прудон доказывает это простым утверждением.
Мы уже видели, что утверждать, по его мнению, значит доказывать, так же точно, как предполагать — зна­ чит отрицать.
Если непосредственным предметом страсти для влюбленного является женщина, то непосредственным предметом промышленного соревнования будет продукт, а не прибыль.
Конкуренция есть торговое, а не промышленное соревнование.
В наше время промышленное соревнование существует лишь ввиду торговых целей.
Бывают даже такие фазы в экономической жизни современных народов, когда всех охватывает особого рода горячка погони за прибылью без производства.
Эта периодически возвра­ щающаяся горячка спекуляции обнаруживает истинный характер конкуренции, которая старается избежать необходимости промы­ шленного соревнования.
Если бы вы сказали ремесленнику четырнадцатого столетия, что привилегии и вся феодальная организация промышленности будут уничтожены и заменены промышленным соревнованием, на­ зываемым конкуренцией, он ответил бы вам, что привилегии различ­ ных корпораций, цехов и гильдий составляют организованную кон­ куренцию.
То же говорит и г-н Прудон, утверждая, что «соревно­ вание есть не что иное, как сама конкуренция».
«Издайте распоряжение, в силу которого с 1 января 1847 г.
всем и каждому гарантировались бы труд и заработная плата; тотчас же горячее напряжение промышленности сменится сильнейшим застоем».
Вместо предположения, утверждения и отрицания мы имеем теперь распоряжение, издаваемое г-ном Прудоном с нарочитой целью доказать необходимость конкуренции, ее вечность как кате­ гории и пр.
1 Т.
е.
против фурьеристов.
— Ф Э.
Если мы вообразим, что для уничтожения конкуренции нужны только распоряжения, то мы никогда от конкуренции не освободимся.
Доходить же до предложения уничтожить конкуренцию, сохраняя заработную плату, значит предлагать учредить посредством коро­ левского декрета полнейшую бессмыслицу.
Но народы развиваются не по королевским декретам.
Прежде чем прибегать к таким декре­ там, народы должны изменить сверху донизу все условия своего промышленного и политического существования, а следовательно и весь свой образ жизни.
Г-н Прудон ответит нам со своей неизменной самоуверенностью, что это — гипотеза «изменения человеческой природы независимо от условий исторического прошлого» и что он имел бы право « ; устра­ нить нас от спора», не знаем уже в силу какого распоряжения.
Г-н Прудон не знает, что вся история есть не что иное, как беспрерывное изменение человеческой природы.
«Будем держаться фактов.
Французская революция была сде­ лана столько же ради промышленной свободы, сколько и ради поли­ тической; и хотя Франция 1789 г.
не предвидела всех следствий того принципа, осуществления которого требовала, она — скажем это во всеуслышание — не обманулась, однако, ни в своих желаниях, ни в ожиданиях.
Кто попробует отрицать это, тот потеряет в моих глазах всякое право на критику: я никогда не стану спорить с про­ тивником, который в принципе допускает произвольную ошибку двадцати пяти миллионов людей.
.
.
Если бы конкуренция не была принципом общественной экономии, декретом судьбы , потребностью человеческой души , то было бы странно, почему, вместо уничтоже­ ния корпораций, цехов и гильдий, не предпочли подумать об их исправлении ».
Отсюда следует, что так как французы восемнадцатого столетия уничтожили корпорации, цехи и гильдии, вместо того, чтобы видо­ изменить их, то французы девятнадцатого столетия должны видоиз­ менить конкуренцию, вместо того, чтобы уничтожить ее.
Так как конкуренция установилась во Франции восемнадцатого столетия в силу исторических потребностей, то она не доляша быть уничтожена во Франции девятнадцатого века ради новых исторических потреб­ ностей.
Не понимая, что установление конкуренции было тесно свя­ зано с действительным развитием людей восемнадцатого столетия, г-н Прудон делает из нее потребность человеческой души in partibus infidelium.
Как определил бы он значение «великого Кольбера» для семнадцатого столетия? После революции наступает современный нам порядок вещей.
Г-н Прудон и здесь находит факты, подтверждающие вечную необхо­ димость конкуренции, доказывая, что все те отрасли промышленно­ сти, где, как, например, в земледелии, эта категория недостаточно развита, находятся в состоянии упадка и отсталости.
Указание на то, что некоторые отрасли промышленности не доразвились еще до конкуренции, а другие не достигли еще уровня буржуазного производства, — есть простая болтовня, нисколько не доказывающая вечности конкуренции.
Вся логика г-на Прудона резюмируется следующим образом: конкуренция есть общественное отношение, в котором мы в настоя­ щее время развиваем наши производительные силы.
Этой истине он дает не логическое развитие, а лишь очень напыщенные формы, говоря, что конкуренция есть промышленное соревнование, совре­ менный способ быть свободным, ответственность в труде, консти-туирование стоимости, условие наступления равенства, принцип общественной экономии, декрет судьбы, потребность человеческой души, наитие вечной справедливости, свобода в разделении, разде­ ление в свободе, экономическая категория.
«Конкуренция и ассоциация опираются друг на друга.
Они не только не исключают одна другую, но даже не расходятся между собою.
Конкуренция необходимо предполагает общую цель .
Сле­ довательно, конкуренция не есть эгоизм , и самое печальное заблу­ ждение социализма заключается в том мнении, что конкуренция разрушает общество».
Конкуренция предполагает общую цель, а это, с одной стороны, доказывает, что конкуренция есть ассоциация, а с другой ■ — что конкуренция не есть эгоизм.
А разве эгоизм не предполагает также общей цели? Всякий эгоизм действует в обществе и посред­ ством общества.
Он предполагает, следовательно, общество, т.
е.
общие цели, общие потребности, общие средства производства и проч.
, и проч.
Уж не не поэтому ли конкуренция и ассоциация, о которой говорят социалисты, даже не расходятся между собою? Социалисты прекрасно знают, что современное общество осно­ вано на конкуренции.
Каким же образом могли бы они упрекать конкуренцию в разрушении современного общества, которое они сами хотят разрушить? С другой стороны, как могли бы они обви­ нять конкуренцию в разрушении будущего общества, в котором они видят, наоборот, уничтожение самой конкуренции? Г-н Прудон говорит далее, что конкуренция есть противо­ положность монополии и что, следовательно, она не может быть противоположна ассоциации .
Феодализм был с самого начала своего существования противо­ положен патриархальной монархии; но он не был противоположен конкуренции, еще не существовавшей в то время.
Следует ли из этого, что конкуренция не противоположна феодализму? Обществом , ассоциацией можно назвать всякое общество, как феодальное, так и буржуазное, которое есть ассоциация, основанная на конкуренции.
Каким же образом могут явиться социалисты, намеревающиеся уничтожить конкуренцию одним словом: ассоциа­ ция? И как это сам г-н Прудон может думать, что, называя кон­ куренцию просто ассоциацией , он тем самым защищает ее от социалистов ? Все, только что сказанное нами, относится к хорошей стороне конкуренции, в том виде, как понимает ее г-н Прудон.
Перейдем те­ перь к дурной, т.
е.
к отрицательной, стороне конкуренции, к ее вред­ ным следствиям, к ее разрушительным, превратным, злым свойствам.
Картина, нарисованная для нас г-ном Прудоном, заключает в себе нечто крайне мрачное.
Конкуренция порождает нищету, она раздувает гражданскую войну, «изменяет естественные условия земных поясов», перемеши­ вает национальности, вносит смуту в семьи, развращает обществен­ ную совесть, «извращает понятие о правосудии, о справедливости», о нравственности и, что хуже всего, она разрушает честную и сво­ бодную торговлю, не давая взамен этого даже синтетической стоимости , постоянной, честной цены.
Конкуренция разочаровы­ вает всех, не исключая самих экономистов.
Она доходит до само­ уничтожения.
После всего худого, сказанного г-ном Прудоном о конкурен­ ции, не представляется ли она самым разлагающим, самым разру­ шительным элементом для его принципов и иллюзий, а также для отношений буржуазного общества? Заметим, что влияние конкуренции на буржуазные отноше­ ния становится все более и более разрушительным по мере того, как она вызывает лихорадочное стремление к созданию новых про­ изводительных сил, т.
е.
материальных условий нового общества* В этом отношении дурная сторона конкуренции могла бы предста­ вить и нечто хорошее.
«С точки зрения ее происхождения конкуренция, как положе­ ние или экономическая фаза, есть необходимое следствие.
.
.
тео­ рии сокращения издержек производства».
Вероятно, г-н.
Прудон думает, что кровообращение есть резуль­ тат теории Гарвея.
«Монополия есть неизбежное завершение конкуренции, кото­ рая порождает ее беспрерывным самоотрицанием.
В этом проис­ хождении монополии заключается уже ее оправдание.
.
.
Монополия составляет естественную противоположность конкуренции.
.
.
но если конкуренция необходима, то она заключает уже в себе идею монопо­ лии, потому что каждая конкурирующая личность как бы воссе­ дает на монополии».
Мы радуемся вместе с Прудоном, что ему посчастливилось хоть однажды удачно применить свою формулу тезы и антитезы.
Всем известно, что современная монополия порождается самою же кон­ куренцией.
Что же касается содержания, то г-н Прудон придерживается поэтических образов.
Конкуренция делала «из каждого подразде­ ления труда как бы независимое государство, в котором всякий индивидуум проявлял свою силу и независимость».
На монополии «восседает каждая конкурирующая личность».
Один оборот стоит другого.
Г-н Прудон говорит только о современной монополии, поро­ жденной конкуренцией.
Но всем известно, что конкуренция была порождена феодальной монополией.
Следовательно, первоначально конкуренция была противоположностью монополии, а не монопо­ лия противоположностью конкуренции.
Поэтому современная моно­ полия не есть простая антитеза, а является, наоборот, настоящим синтезом.
Теза : Феодальная монополия, предшествовавшая конкуренции.
Антитеза : Конкуренция.
Синтез : Современная монополия, которая, поскольку она пред­ полагает господство конкуренции, представляет собою отрицание -феодальной монополии и в то же время, поскольку она является монополией, отрицает конкуренцию.
Таким образом, современная, буржуазная монополия есть мо­ нополия синтетическая, отрицание отрицания и единство противо­ положностей.
Она есть монополия в чистом, нормальном, рацио­ нальном виде.
Г-н Прудон становится в противоречие со своей собст­ венной философией, принимая буржуазную монополию за моно­ полию в ее первобытном, простом , противоречивом, спазматическом состоянии.
Г-н Росси, которого г-н Прудон несколько раз цити­ рует по вопросу о монополии, повидимому, лучше понял синтетиче­ ский характер буржуазной монополии.
В своем «Cours (Teconomie politique» он делает различие между искусственной и естественной монополией.
Феодальные монополии, говорит он, были искусственны, т.
е.
произвольны; буржуазные же монополии естественны, т.
е.
рациональны.
Монополия — хорошая вещь, рассуждает г-н Прудон, потому что она представляет экономическую категорию, эманацию «безлич­ ного разума человечества».
Конкуренция тоже прекрасная вещь, потому что она, в свою очередь, является экономической категорией.
Но что нехорошо, так это способ осуществления как монополии, так и конкуренции.
А еще хуже то, что монополия и конкуренция пожирают друг друга.
Что делать? Стараться найти синтез этих двух вечных идей, вырвать его из недр божества, где он хранится с незапамятных времен.
В практической жизни мы находим не только конкуренцию, монополию и их антагонизм, но также и их синтез, который есть не формула, а движение.
Монополия производит конкуренцию, конку­ ренция производит монополию.
Монополисты конкурируют между собою, конкурирующие становятся монополистами.
Если монопо­ листы ограничивают взаимную конкуренцию посредством частичных ассоциаций, то усиливается конкуренция между рабочими; и чем более растет масса пролетариев по отношению к монополистам дан­ ной нации, тем разнузданнее становится конкуренция между моно­ полистами различных наций.
Синтез заключается в том, что мо­ нополия может держаться лишь благодаря тому, что она ведет по­ стоянную конкурентную борьбу.
Чтобы диалектически вывести налоги , которые следуют за моно­ полией, г-н Прудон говорит нам о гении общества .
Этот гений бес­ страшно шествует по зигзагообразному пути, он идет уверенным шагом, без раскаяния и без остановок, и, доходя до монополииТ бросает меланхолический взгляд назад и, по глубоком размышле­ нии, облагает налогами все предметы производства, создает целую административную организацию для того, чтобы все должности были отданы пролетариям и оплачивались монополистами .
Что сказать об этом гении, прогуливающемся натощак, зигза­ гами? И что сказать о самой прогулке, не имеющей иной цели, как раздавить буржуа налогами, тогда как налоги служат именно средством сохранения за буржуазией положения господствующего класса ? Чтобы дать читателю некоторое понятие о способе обращения г-на Прудона с экономическими деталями, достаточно сказать, что по его мнению, налог на потребление был установлен, в видах ра­ венства, с целью оказать помощь пролетариям.
Налог на потребление достиг полного развития лишь с победой буржуазии.
В руках промышленного капитала,— т.
е.
трезвого и бережливого богатства, которое сохраняется, воспроизводится и увеличивается путем непосредственной эксплоатации труда,— налог на потребление служил средством эксплоатации легко­ мысленного, веселого и расточительного богатства крупных дво­ рян, занимавшихся одним лишь потреблением.
Джэмс Стюарт, в своем сочинении «Inquiry into the principles of political eco­ nomy», опубликованном за десять лет до появления книги Адама Смита, прекрасно изложил эту первоначальную цель налога на потребление.
«В неограниченных монархиях, — говорит он, — государи отно­ сятся как бы с некоторого рода завистью к росту богатств и поэтому собирают налоги с тех, кто богатеет, — облагают производство.
При конституционных же правительствах налоги падают главным образом на тех, кто беднеет, — облагается потребление.
Так, мо­ нархи налагают подать на промышленность.
.
.
Поголовная подать, например, и налог на имущество (taille) пропорциональны пред­ полагаемому богатству плательщиков.
Каждый платит соразмерно той прибыли, которую, по предположению, может получить.
При конституционных правительствах налоги взимаются обыкновенно с потребления.
Каждый платит соразмерно величине своих рас­ ходов».
Что же касается до логической последовательности появления — в разуме г-на Прудона — налогов, торгового баланса и кредита, то мы заметим только, что английская буржуазия, достигнув при Вильгельме Оранском политического господства и получив возмож­ ность свободно развивать условия своего существования, сразу со­ здала новую систему налогов, общественный кредит и систему по­ кровительственных пошлин.
Этого обзора совершенно достаточно, чтобы дать читателю вер­ ное понятие о глубокомысленных исследованиях г-на Прудона по вопросам о полиции или о налогах, о торговом балансе, кредите, коммунизме и народонаселении.
Мы ручаемся, что ни один критик, как бы ни был он снисходителен, не будет в состоянии серьезно рас­ сматривать относящиеся сюда главы.
IV.
Собственность или рента .
В каждую историческую эпоху собственность развивалась различно и при совершенно различном складе общественных отно­ шений.
Поэтому определить буржуазную собственность — значит сделать не что иное, как описание всех общественных отношений буржуазного производства.
Стремиться определить собственность как независимое отно­ шение, как особую категорию, как абстрактную и вечную идею — значит впадать в метафизическую или юридическую иллюзию.
Хотя г-н Прудон и делает вид, будто говорит о собственности вообще, но он рассуждает лишь о земельной собственности и о зе­ мельной ренте .
«Происхождение ренты, так же как и собственности, лежит, так сказать, за пределами экономики: оно коренится в психологи­ ческих и нравственных соображениях, стоящих лишь в очень отда­ ленной связи с производством богатства».
(Т.
II, стр.
269.
) Таким образом, г-н Прудон признает свою неспособность найти экономическое объяснение возникновения ренты и собственности.
Он сознается, что эта неспособность принуждает его прибегать к соображениям психологического и морального свойства, которые, находясь действительно лишь в очень отдаленной связи с производ­ ством богатств, тесно связаны, однако, с узостью его исторического кругозора.
Г-н Прудон утверждает, что в происхождении собствен­ ности есть нечто мистическое и таинственное .
Но приписывать про­ исхождению собственности таинственность, т.
е.
превращать в тайну отношение самого производства к распределению средств производ­ ства, — не значит ли это, говоря языком г-на Прудона, отказываться от всяких притязаний на экономическую науку? Г-н Прудон « ограничивается напоминанием, что в седьмую эпоху экономической эволюции, — в эпоху кредита , — когда дей­ ствительность была вытеснена фикцией и человеческой деятельно­ сти грозила опасность потеряться в пустоте, явилась необходи­ мость крепче привязать человека к природе , и рента была ценою этого нового контракта».
(Т.
II, стр.
265.
) «Человек с сорока экю » предчувствовал, очевидно, появление г-на Прудона: «Воля ваша, господин создатель: каждый — хозяин в своем мире, но вы никогда не уверите меня, чтобы мир, в ко­ тором мы живем, был из стекла».
В вашем мире, где кредит был средством « потеряться в пустоте », быть может, и явилась необхо­ димость в поземельной собственности для « прикрепления человека к природе ».
Но в мире действительного производства, где поземель­ ная собственность всегда предшествует кредиту, немыслим и horror vacui г-на Прудона.
Каково бы ни было происхождение ренты, но раз она суще­ ствует, то становится предметом сделки между фермером и земель­ ным собственником.
Каков же конечный результат этой сделки, или, другими словами, какова средняя величина ренты? Вот что го­ ворит г-н Прудон: «Теория Рикардо отвечает на этот вопрос.
В начале обществен­ ной жизни, когда человек, новичок на земле, имел в своем распоря­ жении огромные леса, когда земли было много, а промышленность только зарождалась, рента должна была равняться нулю.
Еще не­ возделанная тогда земля была полезностью, а не меновой стоимостью, она была общей, но не общественной.
Мало-по-малу, вследствие размножения семейств и прогресса земледелия, земля начала при­ обретать цену.
Труд сообщил почве свою стоимость, и отсюда ро­ дилась рента.
Каждое поле тем более ценилось, чем более плодов приносило оно при равном количестве труда; при этом собственники всегда стремились присвоить себе все количество приносимых зе­ млей продуктов, за исключением заработной платы фермера, т.
е.
за исключением издержек производства.
Таким образом, собственность следует за трудом, чтобы отнимать у него все то количество продук­ тов, которое превосходит действительные издержки производства.
В то время как собственник исполняет мистическую обязанность и по отношению к колону является представителем общества, фермер в предначертаниях провидения есть не более, как ответственный ра­ ботник, обязанный давать обществу отчет во всем, собранном им сверх следуемой ему по праву заработной платы.
.
.
По существу своему и назначению рента является, следовательно, орудием рас­ пределяющей справедливости, одним из многих средств, употре­ бляемых экономическим гением для достижения равенства.
Это огромный кадастр, совершаемый с противоположных сторон собст­ венниками и фермерами, без возможности столкновения и ради высшей цели.
Конечным результатом такого кадастра должно быть уравнение владения землею между земледельцами и промышлен­ никами.
.
.
Нужна была вся магическая сила собственности, чтобы вырвать у земледельца излишек продукта, на который он не мог не смотреть как на лично ему принадлежащий, считая себя единственным его творцом.
Рента, или, лучше сказать, поземель­ ная собственность, сокрушила земледельческий эгоизм и породила солидарность, которой не могла бы создать никакая сила, никакой передел земель.
.
.
В настоящее время, когда моральный результат собственности достигнут, остается произвести распределение ренты».
Весь этот набор громких слов сводится к следующему: Рикардо говорит, что мерило ренты дается излишком цены земледельческих продуктов над издержками производства, включая в эти издержки М .
и Э .
5.
26 обычную прибыль и процент на капитал.
Г-н Прудон поступает лучше: он заставляет вмешаться в дело собственника, являющегося как deus ex machina, чтобы вырвать у колона весь излишек его продукта над издержками производства.
Он пользуется вмешатель­ ством собственника, чтобы объяснить собственность, и вмешатель­ ством рантье, чтобы объяснить ренту.
Он отвечает на вопрос, по­ вторяя его и прибавляя к нему лишний слог.
Заметим еще, что, определяя поземельную ренту различием в плодородии почвы, г-н Прудон приписывает ей новое происхожде­ ние, так как прежде, чем стали ценить землю по различной степени ее плодородия, она «не имела», по мнению г-на Прудона, «меновой стоимости, но была общей».
А куда же девалась фикция ренты, порожденной необходимостью вернуть к земле человека, который готов был потеряться в бесконечной пустоте ? Освободим теперь учение Рикардо от всех провиденциальных, аллегорических и мистических фраз, в которые так старательно облек его г-н Прудон.
Рента, в смысле Рикардо, есть земельная собственность в бур­ жуазном состоянии, т.
е.
феодальная собственность, подчиненная условиям буржуазного производства.
Мы видели, что, по учению Рикардо, цена всех предметов определяется, в последнем счете, издержками производства, вклю­ чая сюда промышленную прибыль; другими словами, она опреде­ ляется количеством потраченного рабочего времени.
В мануфактур­ ной промышленности цена продукта, произведенного наименьшим количеством труда, определяет цену всех остальных товаров того же рода, если только количество наиболее дешевых и наиболее про­ изводительных средств производства может быть увеличиваемо до бесконечности, а свободная конкуренция создает рыночную цену, т.
е.
создает одну общую цену для всех продуктов одного и того же рода.
В земледельческой же промышленности цена всех продуктов одного и того же рода определяется, наоборот, ценою продукта, произведенного наибольшим количеством труда.
Во-первых, здесь нельзя, как в мануфактурной промышленности, увеличивать по произволу количество орудий производства одинаковой степени про­ изводительности, т.
е.
земель одинаковой степени плодородия.
За­ тем постепенный рост народонаселения приводит здесь к обработке земель низкого качества или к вложению в прежние участки новых капиталов, являющихся менее производительными по сравнению с прежде вложенными.
В том и другом случае тратится большее ко* личество труда для приобретения сравнительно меньшего количе­ ства продукта.
Так как необходимость в этом излишке труда со­ здана потребностями населения, то продукт земли, потребовавшей более дорогой обработки, непременно находит точно такой же сбыт, как и продукт почвы, обработка которой обходится дешевле.
А так как конкуренция нивелирует рыночные цены, то продукты плодо­ родной почвы будут продаваться так же дорого, как и продукты почвы низкого достоинства.
Этот-то излишек в цене продуктов, со­ бранных с земли лучшего качества, над издержками их производ­ ства и составляет ренту.
Если бы всегда имелись под руками земли одинакового плодородия; если бы земледелие было в одних условиях с мануфактурной промышленностью, где всегда есть возможность прибегнуть к менее стоящим и более производительным машинам, или если бы последующие вложения капитала в землю приносили столько же, как и первые, то цена земледельческих продуктов опре­ делялась бы ценою части их, произведенной при помощи наилучших средств производства, как мы это видели относительно цены ману­ фактурных продуктов.
Но тогда исчезла бы и рента.
Для того, чтобы теория Рикардо в общем была верна, необхо­ димо, чтобы капиталы могли свободно прилагаться к различным отраслям промышленности; чтобы сильно развитая конкуренция между капиталистами привела прибыль к одному уровню; чтобы фермер превратился в обыкновенного промышленного капиталиста, который требует на свой капитал, раз он вкладывает его в землю низкого качества, прибыль, равную той, которую он мог бы выру­ чить, напр.
, в хлопчатобумажной промышленности; чтобы обработка земли велась по системе крупной промышленности; чтобы, наконец, сам землевладелец не искал ничего, кроме денежного дохода.
В Ирландии еще не существует ренты, хотя фермерство достигло там крайнего развития.
Так как рента является избытком не только над заработной платой, но и над промышленной прибылью, то она не может существовать в стране, подобной Ирландии, где доход землевладельца является вычетом из заработной платы.
Следовательно, рента не только не превращает фермера в про­ стого рабочего и не «вырывает у колона избытка продукта, на кото­ рый он не может не смотреть как на свой собственный», но ставит, наоборот, перед землевладельцем, вместо раба, вместо крепостного, оброчного или наемного рабочего, — промышленного капиталиста.
(С тех пор как установился институт ренты, землевладелец полу­ чает лишь излишек сверх издержек производства, включая в по­ следние не только заработную плату, но также прибыль на капитал.
Следовательно, с установлением ренты именно землевладелец ли­ шился части своих доходов.
) Прошло много времени, прежде чем феодальный арендатор был вытеснен промышленным капиталистом.
В Германии такое превращение началось лишь в последней трети восемнадцатого столетия, и лишь в Англии эти отношения между промышленным капиталистом и поземельным собственником дости­ гли полного развития.
Пока существовали лишь колоны г-на Прудона, — ренты не было.
Но раз существует рента,— колоном является уже не фер­ мер, а рабочий становится колоном фермера.
Принижение земле­ дельца до роли простого рабочего, поденщика, наемника, работа­ ющего на промышленного капиталиста; появление промышленного капиталиста, эксплоатирующего землю на таких же основаниях, как любую фабрику; превращение поземельного собственника из мелкого владетельного принца в обыкновенного ростовщика, — вот различные отношения, выражаемые рентой.
Рента, в смысле Рикардо, есть превращение патриархального земледелия в промышленное, приложение промышленного капитала к земле, перенесение городской буржуазии в деревню.
Вместо того, чтобы «привязать человека к природе », рента только связала земле­ делие с конкуренцией.
Раз будучи установлена в виде ренты, по­ земельная собственность сама является уже результатом конку -ренции , так как с этих пор она становится в зависимость от ры­ ночной цены земледельческих продуктов.
В качестве ренты позе­ мельная собственность мобилизуется и становится предметом тор­ говли.
Рента возможна лишь с того момента, когда развитие город­ ской промышленности и созданная им общественная организация вынуждают землевладельца стремиться к одной лишь торговой при­ были, к одному только денежному доходу от своих земледельческих продуктов и не позволяют ему видеть в своей поземельной собствен­ ности ничего, кроме машины, кующей ему деньги.
Рента до такой степени отделила землевладельца от земли, от природы, что он мо­ жет даже вовсе не знать своих поместий, как это случается в Англии.
Что же касается до фермера, до промышленного капита­ листа и земледельческого рабочего, то они не более привязаны к земле, из которой извлекают доход, чем привязан мануфактурный предприниматель или рабочий к тому хлопку или к той шерсти, которую они обрабатывают; привязанность они чувствуют лишь к цене продуктов, к денежному доходу.
Отсюда все иеремиады ре­ акционных партий, всей душой призывающих возврат к феода­ лизму, к доброй патриархальной жизни, к простым нравам и ве-диким добродетелям наших предков.
Подчинение земли законам, управляющим другими отраслями промышленности, служит и всегда останется предметом корыстных сожалений.
Рента была, можно сказать, той движущей силой, которая увлекла идиллию на путь исторического движения.
Рикардо, предположив буржуазное производство как необхо­ димое условие существования ренты, переносит, тем не менее, по­ нятие о ренте на поземельную собственность всех времен и наро­ дов.
Это общее заблуждение всех экономистов, которым отношения буржуазного производства представляются в виде вечных категорий.
От провиденциальной цели ренты — превращения колона в от­ ветственного работника — г-н Прудон переходит к распределению ренты по принципу равенства.
Рента образуется, как мы видели, равенством цен продуктов, собранных с участков земли неравного плодородия , так что гекто­ литр хлеба, стоивший 10 франков, продается за 20 франков, если издержки производства на земле низшего качества поднимаются до этой суммы.
Пока необходимость принуждает потребителей покупать все земледельческие продукты, доставленные на рынок, их рыночная цена определяется издержками производства наиболее дорогих про­ дуктов.
Следовательно, 10 франков ренты, достающиеся собствен­ нику лучшей земли с каждого проданного его фермером гектолитра, созданы именно этим уравнением цен, вытекающим из конкурен­ ции, а вовсе не из различия в плодородии почвы.
Предположим на время, что цена хлеба определяется количе­ ством труда, необходимого на его производство; тогда гектолитр хлеба, собранный с земли лучшего качества, будет продаваться по 10 фр.
, между тем как такой же гектолитр, собранный с земли худ­ шего качества, будет стоить 20 фр.
Допустив это, мы увидим, что средняя рыночная цена будет 15 фр.
, тогда как по закону конкурен­ ции она достигает 20 фр.
Если бы средняя цена равнялась 15 фр.
, то не могло бы быть ни уравнительного, ни иного распределения ренты, так как не было бы самой ренты.
Рента потому только и су­ ществует, что гектолитр хлеба, стоящий производителю 10 фр.
, продается за 20 фр.
Г-н Прудон предполагает равенство рыночных цен, при неравных издержках производства, для того, чтобы прийти к равному распределению продукта неравенства.
Мы понимаем, почему экономисты, как Милль, Шербюлье, Гильдич и другие, требовали присвоения ренты государством и употребления ее для замены налогов.
Это было лишь открытое выражение ненависти промышленного капиталиста к поземельному собственнику, являющемуся в его глазах излишним и бесполезным в общем ходе буржуазного производства* Но брать по 20 фр.
за гектолитр хлеба, чтобы заняться затем распределением лишних 10 фр.
, взятых с потребителя, — этого дей­ ствительно совершенно достаточно для того, чтобы гений общества меланхолически шествовал по зигзагообразному пути и разбил себе голову о первый попавшийся выступ .
Рента становится под пером г-на Прудона «громадным када­ стром , выполняемым с противоположных сторон собственниками и фермерами.
.
.
ради высшей цели.
.
.
ввиду конечного результата, со­ стоящего в уравнении владения землею между землевладельцами и промышленниками».
Только в условиях современного общества тот или иной созда­ ваемый рентой кадастр может иметь какую-нибудь практическую цену.
Но мы уже доказали, что средняя арендная плата, уплачивае­ мая фермером землевладельцу, является более или менее точным выражением ренты лишь в странах, наиболее развитых в промыш­ ленном и товарном отношениях.
Да и тут в арендную плату вклю­ чается процент на капитал, вложенный в землю ее собственником.
Положение земельных участков, соседство городов и многие другие обстоятельства влияют также на арендную плату и видоизменяют ренту.
Одних этих оснований было бы достаточно, чтобы доказать неточность кадастра, основанного на ренте.
С другой стороны, рента не может служить и постоянным ука­ зателем степени плодородия данного участка земли, так как современ­ ное приложение химии беспрестанно меняет природу почвы, а геоло­ гические знания начинают именно в настоящее время разрушать всю старую оценку сравнительного плодородия.
Лишь около два­ дцати лет тому назад началась разработка обширных земель в вос­ точных графствах Англии, остававшихся до тех пор необработан­ ными вследствие незнания отношения между черноземом и составом подпочвы.
Таким образом, история не только не дает нам в ренте готового кадастра, но постоянно изменяет и ниспровергает все существую­ щие кадастры.
Наконец, плодородие вовсе не есть такое уж природное каче­ ство почвы, как это может показаться: оно тесно связано с совре­ менными общественными отношениями.
Земля может быть очень плодородна при обработке под хлеб, и, тем не менее, рыночные цены могут заставить землевладельца обратить ее в искусственный луг и сделать, таким образом, бесплодной.
Г-н Прудон изобрел свой кадастр, не могущий равняться даже с обыкновенным кадастром, лишь для того, чтобы воплотить в нем провиденциально-уравнительную цель ренты.
«Рента,— продолжает г-н Прудон, — есть процент, который платят за никогда не уничтожающийся капитал, т.
е.
за землю.
И так как материальный состав этого капитала не может быть увели­ чен, но может лишь бесконечно улучшаться по отношению к спосо­ бам употребления, то отсюда вытекает, что, в то время как вслед­ ствие изобилия капиталов процент за ссуды (mutuum) имеет тен­ денцию постоянно уменьшаться,— рента стремится к постоянному увеличению, так как в результате промышленного совершенство­ вания являются улучшения в обработке земли.
.
.
Такова рента по своей сущности».
(Т.
И, стр.
265.
) На этот раз г-н Прудон видит в ренте все признаки процента, с тем лишь отличием, что она является процентом на особого рода капитал.
Этот капитал есть земля, капитал вечный, «материальный состав которого не может быть увеличен, но может лишь бесконечно улучшаться по отношению к способам употребления».
В прогрес­ сивном ходе цивилизации процент стремится к постоянному пони­ жению, рента же — к повышению.
Процент падает в силу изобилия капиталов, рента повышается вследствие технических усовершенст­ вований, результатом которых являются все лучшие и лучшие спо­ собы использования земли.
Такова сущность мнения г-на Прудона.
Рассмотрим сперва, насколько можно называть ренту процен­ том на капитал.
Для самого землевладельца рента есть процент на тот капитал, который заплачен им за землю или мог бы быть выручен при ее про­ даже.
Но, продавая или покупая землю, он продает или покупает только ренту.
Цена, которую он платит за приобретение ренты, соразмеряется с общим уровнем процента и не имеет ничего общего с самой природой ренты.
Процент на капитал, вложенный в землю, обыкновенно ниже процента на промышленный или торговый капи­ тал.
Таким образом, если не отличать от самой ренты процента, приносимого землею ее собственнику, то окажется, что процент с капитала, вложенного в землю, падает еще ниже процента с других капиталов.
Но дело идет не о продажной или покупной цене ренты, не об ее денежной стоимости, но о ренте капитализированной, но о ренте самой по себе.
Арендная плата, кроме собственно ренты, может еще заключать в себе процент на капитал, вложенный в землю.
В таком случае эту часть арендной платы землевладелец получает не в качестве землевладельца, а в качестве капиталиста.
Это, однако, не та рента, в собственном смысле слова, о которой идет речь.
Пока землею не пользуются в качестве средства производства, до тех пор она не представляет собою капитала.
Земля-капитал может увеличиваться так же точно, как и другие средства производ­ ства.
Говоря языком г-на Прудона, мы ничего не прибавляем к ее материи, но увеличиваем количество земли, служащей средством производства.
Уже одним новым вложением капиталов в землю, служащую средством производства, мы увеличиваем землю-капитал, без всякого увеличения материи, т.
е.
земного пространства.
Под материей земли г-н Прудон понимает землю в ее пространственной ограниченности.
Что касается до вечности, приписываемой им земле, то мы ничего не имеем против присвоения ей, как материи, этого каче­ ства.
Но земля-капитал не более вечна, чем всякий другой капитал.
Золото и серебро, приносящие процент, так же прочны и вечны, как земля.
Если цена золота и серебра падает, а цена земли ра­ стет, то этим она ни в коем случае не обязана своей более или менее вечной природе.
Земля-капитал есть основной капитал, но основной капитал так же изнашивается, как и оборотный.
Улучшенные качества почвы требуют воспроизведения и поддержки; они служат лишь известное время, и в этом отношении совершенно подобны всем дру­ гим улучшениям, служащим для превращения материи в средство производства.
Если бы земля была вечным капиталом, то некоторые страны имели бы совсем иной вид, чем теперь: римская Кампанья, Сицилия и Палестина оставались бы такими же цветущими, какими они были в древности.
Могут даже встретиться случаи, когда капитал-земля исчезает, между тем как внесенные в нее улучшения остаются неприкосно­ венными.
Во-первых, это случается каждый раз, когда рента, в собствен­ ном смысле слова, уничтожается вследствие конкуренции новых, более плодородных земель; во-вторых, улучшения, имевшие свою цен}7 ' в известную эпоху, теряют ее с того момента, когда развитие агрономии делает их всеобщими.
Представителем капитала-земли является не землевладелец, а фермер; доход, приносимый землею в качестве капитала,— это не рента, а процент и предпринимательская прибыль.
Есть земли, которые приносят этот процент и прибыль, не принося ренты.
Словом, земля, приносящая процент, есть капитал, но в ка­ честве капитала она не дает ренты и не образует поземельной соб­ ственности.
Рента есть результат общественных отношений, при ко­ торых совершается обработка земли.
Она не может быть следствием более или менее прочной, более или менее вечной природы земли.
Рента обязана своим происхождением не земле, а обществу.
По мнению г-на Прудона, «улучшения в обработке земли» — следствие «технических усовершенствований» — составляют причину постоянного возрастания ренты.
Эти улучшения, наоборот, причи­ няют ее периодическое падение.
В чем состоит вообще всякое улучшение, все равно — в земле­ делии или мануфактуре? В том, что с помощью того же количества труда производится большее количество продуктов или при меньшем количестве труда производится столько же или даже больше про­ дуктов, чем прежде.
Благодаря таким улучшениям фермеру нет на­ добности употреблять большее количество труда для приобретения сравнительно меньшего продукта.
Ему нет надобности переходить к обработке земель низшего качества, и его последовательные вкла­ ды капитала в одну и ту же землю остаются одинаково производи­ тельными.
Таким образом, в противоположность мнению г-на Пру­ дона, эти улучшения не только не поднимают ренты, но составляют, наоборот, временное препятствие к ее повышению.
Английские зе­ млевладельцы семнадцатого века настолько знали эту истину, что боролись против успехов земледелия, опасаясь уменьшения своих доходов.
(См.
Петти, английского экономиста времен Карла II.
) V.
Стачки и рабочие коалиции .
«Никакое увеличение заработной платы не может вести ни к чему иному, кроме повышения цены хлеба, вина и проч.
, т.
е.
к тому же результату, как и недостаток в припасах.
Что такое, в са­ мом деле* заработная плата? Это стоимость производства хлеба и проч.
; это полная цена всех вещей.
Пойдем далее.
Заработная плата есть пропорциональность элементов, составляющих богатство и ка­ ждый день производительно потребляемых массой рабочих.
По­ этому удвоить заработную плату.
.
.
значило бы выдать каждому производителю часть, превышающую доставленный им продукт, что само в себе заключает противоречие.
Если же повышение захватит лишь небольшую часть отраслей промышленности, то оно вызовет всеобщее замешательство в обмене, одним словом — дороговизну* Я утверждаю, что за стачками, вызвавшими увеличение заработной платы, не может не последовать всеобщего повышения цен; это так же верно, как дважды двэ — четыре».
( Прудон , т.
I, стр.
110 и 111.
) Из всех этих положений мы не отрицаем только одного: что дважды два — четыре.
Во-первых, не может быть всеобщего вздорожания .
Если цена всех предметов удваивается одновременно с заработной платой, то от этого не происходит никакого изменения цен, а изменяются лишь выражения.
Во-вторых, общее повышение заработной платы никогда не может привести к более или менее общему вздорожанию товаров.
В самом деле, если бы все отрасли промышленности употребляли одинаковое количество рабочих по отношению к своему основному капиталу (к применяемым орудиям труда), всеобщее повышение заработной платы повело бы ко всеобщему понижению прибыли, рыночные же цены товаров не потерпели 5ы никакого изменения.
Но так как отношение ручного труда к основному капиталу не во всех отраслях промышленности одинаково, то отрасли, употре­ бляющие сравнительно больший основной капитал и меньшее число рабочих, принуждены будут раньше или позже понизить цену своих товаров.
В противном случае, если бы цена их товаров не понизилась, то их прибыль поднялась бы выше общего уровня прибылей.
Ведь машины не получают заработной платы.
Поэтому общее повышение заработной платы было бы менее чувствительно для отраслей промы­ шленности, употребляющих сравнительно с другими большее коли­ чество машин и меньшее число рабочих.
Но повышение той или дру­ гой прибыли над общим уровнем, при постоянном стремлении кон­ куренции к их уравнению, может быть только временным.
Таким образом, помимо некоторых колебаний, общее повышение заработной платы повело бы не к общему повышению цен, как думает Пру­ дон, а к частичному понижению, т.
е.
к удешевлению рыночных цен товаров, изготовляемых преимущественно при помощи машин.
Повышение и понижение прибыли и заработной платы выра­ жают лишь пропорцию, в которой капиталисты и рабочие участвуют в продукте рабочего дня, вовсе не влияя, в большинстве случаев, на цену продукта.
Но чтобы «стачки, вызвавшие увеличение заработ­ ной платы, вели ко всеобщему увеличению цен и даже к большей дороговизне», — это одна из тех идей, которые могут зародиться лишь в мозгу не понятого поэта.
В Англии стачки постоянно служили поводом к изобретению и применению тех или других новых машин.
Машины были, можно сказать, оружием капиталистов против возмущений квалифициро­ ванных рабочих.
Self-acting mule (автоматический прядильный ста­ нок), величайшее изобретение новейшей промышленности, прогнал с поля битвы возмутившихся прядильщиков.
И если бы коалиции и стачки приводили только к тому, что рабочим были бы противопо­ ставлены механические изобретения, то и тогда они оказывали бы громадное влияние на развитие промышленности.
«Я читаю, — продолжает г-н Прудон, — в статье г-на Леона Фоше.
.
.
за сентябрь 1845 г.
, что с некоторого времени английские рабочие отвыкают от коалиций (прогресс, с которым их, конечно, можно только поздравить); при этом оказывается, что такое улуч­ шение нравственности рабочих является главным образом след­ ствием их экономического образования.
«Не от фабрикантов зави­ сит заработная плата, — воскликнул на митинге в Болтоне один прядильщик.
— Во время застоя хозяева выполняют, так сказать, только роль кнута в руках необходимости и должны быть им во­ лей или неволей.
Регулирующим принципом является отношение между спросом и предложением, а над ним хозяева не властны».
.
.
В добрый час, — восклицает г-н Прудон, — вот, наконец, прекрасно выдресированные, образцовые рабочие и проч.
, и проч.
«Этой беды еще только недоставало Англии, но через пролив она не перей­ дет».
(Т.
I, стр.
261 и 262.
) Из всех английских городов именно в Болтоне радикализм наиболее развит.
Рабочие Болтона известны за самых ярых револю­ ционеров.
Во время большой агитации против хлебных законов английские фабриканты не считали возможным бороться с земле­ владельцами, не выдвигая вперед рабочих.
Но так как между ра­ бочими и фабрикантами существует не меньшая противоположность интересов, чем между этими последними и землевладельцами, то фабриканты естественно должны были терпеть поражения на митин­ гах рабочих.
Что же делали фабриканты? Они организовывали показные митинги, состоящие по большей части из мастеров, из не­ большого числа преданных им рабочих и из друзей торговли в соб­ ственном смысле этого слова.
Когда затем настоящие рабочие пы­ тались проникнуть на эти митинги, — как это было в Болтоне и Манчестере,— чтобы протестовать против таких поддельных де­ монстраций, им запрещали вход, под тем предлогом, что это были ticketmeetings, т.
е.
митинги, на которые допускаются лишь лица, снабженные входными билетами.
Между тем, афиши на стенах объявляли о публичных митингах.
Журналы фабрикантов давали напыщенные и подробные отчеты о речах, произносившихся на этих митингах.
Нечего говорить, что все речи принадлежали мастерам.
Лондонские газеты перепечатывали их с буквальной точностью.
Г-н Прудон имел несчастье принять мастеров за настоящих рабо­ чих и строжайшим образом запретил им переплывать канал.
Если в 1844 — 1845 гг.
стало меньше слышно о стачках, так это потому, что 1844— 1845 гг.
являются первыми годами процве­ тания английской промышленности с 1837 г.
И, тем не менее, ни один из профессиональных союзов (trades-unions) не был распущен.
Послушаем теперь болтонских мастеров.
По их мнению, фабри­ канты не имеют власти над заработной платой, потому что не от них зависит цена продуктов; а цена продукта не зависит от них потому, что они не имеют власти над мировым рынком.
Наши ораторы утвер­ ждают, что по этой причине не следует устраивать коалиций с целью вырвать у хозяев увеличение заработной платы.
Г-н Прудон, на­ оборот, запрещает коалиции из опасения, чтобы они не привели к повышению заработной платы, что выэвало бы всеобщую дорого­ визну.
Нам нет надобности указывать, что в одном пункте между мастерами и г-н Прудоном существует самое трогательное согласие: и он, и они думают, что повышение заработной платы равносильно повышению цены продуктов.
Но действительно ли досада г-на Прудона вызывается опасе­ нием дороговизны? Нет.
Он сердится на болтонских мастеров просто за то, что они определяют стоимость спросом и предложением и ни­ мало не заботятся о конституированной стоимости , о стоимости, достигшей состояния конституированности, о конституировании стои­ мости, включая сюда постоянную обмениваемостъ и все остальные пропорциональности отношений и отношения пропорциональности , с дополнением сверх всего этого еще провидения.
«Стачка рабочих противозаконна ; это говорит не только уго­ ловный кодекс, но также и экономическая система и необходимость установленного порядка.
.
.
Свобода каждого отдельного рабочего располагать своей личностью и своими руками может быть терпима, но общество не может позволить рабочим прибегать, посредством коалиций, к насилию над монополией».
(Т.
I, стр.
235 и 237).
Г-п Прудон старается выдать статью уголовного кодекса ва все­ общий и необходимый результат отношений буржуазного произ­ водства.
В Англии коалиции дозволены актом парламента, и именно современная экономическая система вынудила парламент издать такой закон.
Когда в 1825 г.
, во время министерства Гескиссона, парламент должен был изменить законодательство, чтобы привести его в большее соответствие с порядком вещей, созданным свободной конкуренцией, он не мог не отменить и всех законов, запрещавших рабочие коалиции.
Чем сильнее развиваются современная промыш­ ленность и конкуренция, тем более является элементов, вызываю­ щих и поддерживающих коалиции, а когда коалиции становятся экономическим фактом, с каждым днем приобретающим все боль­ шую и большую устойчивость, то они по необходимости становятся в скором времени фактом законным.
Поэтому соответствующая статья уголовного кодекса доказы­ вает только, что во время Учредительного собрания и при Империи крупная промышленность и конкуренция не были еще достаточно развиты.
Экономисты и социалисты 1 единогласно осуждают коалиции .
Разница заключается лишь в мотивировке приговора.
Экономисты говорят рабочим: «Не составляйте коалиций.
При­ бегая к ним, вы задерживаете правильный ход промышленности, мешаете фабрикантам удовлетворять заказчиков, вносите замеша­ тельство в торговлю и ускоряете введение машин, которые, делая бесполезной часть вашего труда, принуждают вас тем самым прини­ мать еще более пониженную заработную плату.
К тому же ваши уси­ лия напрасны.
Ваша заработная плата всегда будет определяться отношением между спросом на рабочие руки и их предложением; возмущение против вечных законов политической экономии так же смешно, как и опасно».
Социалисты говорят рабочим: «Не соединяйтесь в коалиции, так как, в конце концов, что же вы этим выиграете? Повышение зара­ ботной платы? Экономисты докажут вам с полной очевидностью, что, даже в случае успеха, за кратковременным выигрышем несколь­ ких грошей последует новое и уже прочное падение заработной платы.
Искусные счетчики высчитают вам, что пройдут целые годы, прежде чем увеличение заработной платы вознаградит вас хотя бы 8а издержки по организации и поддержке коалиций.
Мы же, в каче­ стве социалистов, скажем вам, что, даже помимо этого денежного вопроса, вы и при коалиции останетесь все такими же рабочими, а ваши хозяева останутся хозяевами.
Итак, не соединяйтесь в коали­ ции, не занимайтесь политикой: ведь устраивать коалиции и значит заниматься политикой».
Экономисты хотят, чтобы рабочие оставались в обществе, ка­ 1 То есть социалисты того времени: фурьеристы во Франции и последо­ ватели Оуэна в Англии.
— Ф .
Э.
ким оно сложилось в настоящее время и было записано и пропеча­ тано экономистами в их учебниках.
Социалисты советуют оставить в покое старое общество, чтобы с тем большею легкостью войти в новое, предуготовленное ими, социалистами, с такою предусмотрительностью.
Но, вопреки тем и другим, вопреки учебникам и утопиям, коа­ лиции ни на минуту не переставали итти вперед и увеличиваться вместе с развитием и ростом современной промышленности.
Можно даже сказать в настоящее время, что степень развития коалиций в данной стране с точностью указывает место, занимаемое ею в иерар­ хии мирового рынка.
Англия, где промышленность достигла наивыс­ шей степени развития, имеет также самые обширные и наилучшим образом организованные коалиции.
Английские рабочие не остановились на частичных коалициях, временно возникавших в виду стачки и исчезавших вместе с нею.
Они создали постоянные союзы, trades-unions, которые служат опло­ том рабочих в их борьбе против предпринимателей.
В настоящее время все эти местные профессиональные союзы объединены в Национальную ассоциацию профессиональных союзов (National Asso­ ciation of United Trade), насчитывающей до 80 О О О членов и имею­ щей центральный комитет в Лондоне.
Устройство стачек, коали­ ций, trades-unions шло одновременно с политической борьбой рабо­ чих, составляющих в настоящее время, под именем чартистов , большую политическую партию.
Первые попытки рабочих к объединению между собою всегда принимают форму коалиций.
Крупная промышленность скопляет в одном месте массу не известных друг другу людей.
Конкуренция разъединяет их инте­ ресы.
Но охрана заработной платы от падения, — этот общий им всем и противоположный хозяйскому интерес, — соединяет рабочих на одной и той же мысли о сопротивлении, о коалиции.
Таким обра­ зом, коалиция всегда имеет двойную цель: прекратить конкурен­ цию между рабочими, чтобы быть в состоянии общими силами конкурировать с капиталистом.
Если первой целью сопротивления являлось лишь поддержание заработной платы, то потом, по мере объединения самих капиталистов на идее обуздания рабочих, отдель­ ные коалиции этих последних формируются в группы, и, в противо­ вес всегда объединенному капиталу, сохранение союза становится для них даже более необходимым, чем охрана заработной платы от падения.
До какой степени это верно, показывает тот факт, что рабочие, к крайнему удивлению английских экономистов, жертвуют значительной частью своей заработной платы в пользу союзов* основанных, по мнению этих экономистов, лишь ради заработной платы.
В этой борьбе — настоящей гражданской войне — объеди­ няются и развиваются все необходимые элементы будущих битв.
Дойдя до этой ступени, коалиция принимает политический характер.
Экономические условия превратили сперва массу народонасе­ ления в рабочих.
Господство капитала создало для этой массы одинаковое положение и общие интересы.
Таким образом, по отно­ шению к капиталу, масса является уже классом, но сама для себя она еще не класс.
В борьбе, намеченной нами лишь в некоторых ее фазисах, сплоченная масса конституируется как класс для себя.
Защищаемые ею интересы становятся классовыми интересами.
Но борьба между классами есть борьба политическая.
В истории буржуазии мы должны различать два фазиса: в пер­ вом — она складывалась в класс под господством феодального по­ рядка и абсолютной монархии; во втором,— уже образовав из себя класс, — она низвергла феодализм и монархию, чтобы из ста­ рого общества сделать общество буржуазное.
Первый из этих фа­ зисов был длиннее второго и потребовал наибольших усилий.
Он тоже начался с частичных коалиций против феодальных сеньеров.
Существует не мало исследований, изображающих различные исторические фазисы, пройденные буржуазией, начиная с город­ ских общин до образования из нее самостоятельного класса.
Но когда приходится дать себе ясный отчет относительно ста­ чек, коалиций и других форм, в которых пролетариат на наших глазах организуется как класс, то одних охватывает самый реаль­ ный страх, другие выказывают трансцендентальное презрение.
Существование угнетенного класса составляет жизненное усло­ вие каждого общества, основанного на антагонизме классов.
Осво­ бождение угнетенного класса необходимо подразумевает, следова­ тельно, создание нового общества.
Возможность этого освобождения угнетенного класса является лишь на той ступени развития, когда приобретенные уже производительные силы и существующие обще­ ственные отношения не могут долее уживаться рядом.
Изо всех ору­ дий производства наибольшую производительную силу предста­ вляет сам революционный класс.
Организация революционных элементов в класс предполагает существование всех тех производи­ тельных сил, которые могли зародиться в недрах старого общества.
Значит ли это, что с падением старого общества наступит го­ сподство нового класса, выражающееся в новой политической вла­ сти? Нет.
Условие освобождения трудящегося класса есть уничтожение всех классов; так же точно, как условием освобождения третьего, буржуазного, сословия было уничтожение всех сословий.
1 Идя по пути своего развития, трудящийся класс заменит старое гражданское общество ассоциацией, исключающей как классы с их антагонизмом, так и политическую власть в собственном смысле, так как политическая власть есть именно официальное выражение антагонизма классов в гражданском обществе.
А до тех пор антагонизм между пролетариатом и буржуазией останется классовой борьбой, которая, будучи доведена до высшей степени своего напряжения, является полною революцией.
Да и удивительно ли, что общество, основанное на противоположности классов, приходит, как к последней развязке, к грубому противо­ речию , к физическому столкновению людей? Не говорите, что социальное движение исключает политическое.
Никогда не существовало политического движения, которое не было бы в то же время и социальным.
Только при таком порядке вещей, когда не будет больше клас­ сов и классового антагонизма, социальные эволюции перестанут быть политическими революциями.
До тех же пор, накануне каждого полного переустройства общества, последним словом социальной науки будет: чВойна или смерть; кровавая борьба или уничтожение.
Такова неотразимая постановка вопроса » (Жорж Занд).
1 Слово «сословие» употребляется здесь в историческом смысле сословий феодального государства с определенными, ограниченными сословными приви­ легиями.
Буржуазная революция уничтожила сословия вместе с их привиле­ гиями.
Буржуазное общество знает только классы.
Поэтому тот, кто называет пролетариат «четвертым сословием», впадает в полнейшее противоречие с исто­ рией.
— Ф .
Э.
К.
МАРКС НАЕМНЫЙ ТРУД И КАПИТАЛ НАЕМНЫЙ ТРУД И КАПИТАЛ.
[Нас упрекали с разных сторон, что мы не дали анализа тех экономических отношений , которые образуют материальную основу современной классовой и национальной борьбы.
Мы планомерно касались этих отношений только тогда, когда они непосредственно выпячивались в политических столкновениях.
Прежде всего необходимо было следить за проявлениями клас­ совой борьбы в повседневной исторической практике и, опираясь на существующий и с каждым днем вновь создаваемый исторический материал, показать на опыте, что одновременно с порабощением ра­ бочего класса, совершившего февральскую и мартовскую револю­ ции, побеждены были и его противники — буржуазные республи­ канцы во Франции и боровшиеся против феодального абсолютизма буржуазные и крестьянские классы на всем европейском конти­ ненте; что победа «честной республики» во Франции была в то же время поражением всех народов, ответивших на февральскую ре­ волюцию героическими войнами за независимость; что, наконец, Европа, победив революционных рабочих, опять впала в свое старое двойное рабство, в англо-русское рабство.
Июньская борьба в Па­ риже, падение Вены, трагикомедия берлинского ноября 1848 г.
, отчасти усилия Польши, Италии и Венгрии, истощение Ирландии — вот главные моменты, в которых воплотилась европейская классовая борьба между буржуазией и рабочим классом и на анализе которых мы показали, что всякое революционное восстание, как бы далекой ни казалась цель его от классовой борьбы, должно окончиться по­ ражением, пока не победит революционный рабочий класс, что всякая социальная реформа останется утопией, пока пролетарская революция и феодальная контр-революция не померяются оружием в мировой войне .
В нашем изображении, как и в действительности, Бельгия и Швейцария представляли трагикомические, карикатур­ ные жанровые наброски в великой исторической критике: пер­ вая — образцовое государство буржуазной монархии, вторая — об­ разцовое государство буржуазной республики, обе — государства, воображающие, что они так же независимы от классовой борьбы, как и от европейской революции.
Теперь, после того как наши читатели видели, как развивалась в колоссальных политических формах классовая борьба 1848 г.
, будет вполне своевременно рассмотреть поближе те экономические отношения, на которых основаны как существование буржуазии и ее классовое господство, так и рабство рабочих.
В трех крупных отделах мы изобразим: 1) отношение наемного труда к капиталу , рабство рабочего, господство капиталиста; 2) неизбежное разорение средних буржуазных классов и крестьянства при современной системе; 3) торговое порабощение и эксплоатацию буржуазных классов различных европейских наций — Англией , деспо­ том всемирного рынка.
Мы будем стараться сделать наше изложение по возможности простым и популярным, мы не будем предполагать знакомство даже с элементарнейшими понятиями политической экономии.
Мы хотим, чтобы нас понимали рабочие.
К тому же в Германии господствуют поразительнейшее невежество и путаница понятий в области про­ стейших экономических отношений — начиная с патентованных защитников существующего порядка и кончая социалистическими чудотворцами и непризнанными политическими гениями , которыми разъединенная Германия еще богаче, чем отцами отечества.
] Итак, прежде всего — первый вопрос: Что такое заработная плата? Чем она определяется? На вопрос: «как велика ваша заработная плата?», рабочий от­ ветит: «я получаю от моего буржуа один франк за рабочий день», другой: «я получаю два франка» и т.
д.
В зависимости от различных отраслей труда, в которых они заняты, сумма денег, получаемая ими от буржуа за выполнение определенной работы,— напр.
, за то, чтобы соткать аршин холста или набрать печатный лист, — окажется разной.
Но при всем различии денежных сумм смысл всех ответов будет один и тот же: заработная плата есть сумма денег, которую буржуа платит за определенное рабочее время или за выполнение определенной работы.
Стало быть, буржуа покупает за деньги труд рабочих, а рабочие за деньги продают ему свой труд.
За ту же сумму денег, за которую буржуа купил их труд, напр.
, за два франка, он мог бы купить два фунта сахару или известное количество какого-нибудь другого товара.
Два франка, за которые он покупает два фунта сахару, со­ ставляют цену двух фунтов сахару.
Два франка, за которые он по­ купает 12 часов труда, составляют цену двенадцатичасового труда.
Труд, стало быть, товар, такой же точно товар, как и сахар.
Но труд измеряется часами, а сахар — весами.
Свой товар-труд рабочие обменивают на товар капиталиста, на деньги — и притом этот обмен совершается в определенной про­ порции.
Столько-то денег за столько-то труда.
За двенадцати­ часовой труд ткача — два франка.
Но не представляют ли разве эти два франка все другие товары, которые можно купить за два франка? На самом деле, рабочий, стало быть, обменял свой товар-труд на всевозможные товары, — обменял в определенной пропор­ ции.
Получив от буржуа два франка, он тем самым получил от него столько-то мяса, столько-то платья, столько-то топлива, освещения и пр.
в обмен на свой рабочий день.
Эти два франка выражают, следовательно, отношение, существующее при обмене труда на дру­ гие товары, выражают меновую стоимость его труда.
Меновая же стоимость товара, выраженная в деньгах , называется его ценой .
Заработная плата есть, следовательно, лишь особое название для цены труда , для цены того своеобразного товара, хранилищем кото­ рого служит только человеческая плоть и кровь.
Возьмем любого рабочего, напр, ткача.
Буржуа снабжает его ткацким станком и пряжей.
Ткач садится за работу, и пряжа пре­ вращается в холст.
Буржуа берет себе этот холст и продает его — скажем — за двадцать франков.
Теперь, спрашивается, предста­ вляет ли заработная плата ткача выпадающую на его долю часть полотна, двадцати франков, часть продукта его труда? Ни в каком случае.
Ведь ткач получил свою заработную плату еще задолго до того, как холст был продан, быть может задолго до того, как он был им соткан.
Капиталист, стало быть, платит за работу не из тех денег, которые он выручит за полотно, а из запасных денег.
Товары, по­ лучаемые ткачом в обмен за свой товар, за труд, столь же мало составляют продукт его труда, как ткацкий станок и пряжа, доста­ вленные ему хозяином.
Может случиться, что буржуа вовсе не най­ дет покупателя на свой холст.
Может случиться, что он при продаже холста не выручит даже расходов на заработную плату.
Может также случиться, что он при продаже получит большой барыш по сравнению с расходами его на заработную плату.
Ткачу до всего этого нет никакого дела.
Из того же своего наличного имущества, из того же своего капитала, одна часть которого пошла на покупку сырого материала — пряжи— и орудия труда— ткацкого станка,— капиталист расходует другую часть на покупку рабочей силы ткача.
Сделав эти покупки, — а к ним относится также необходимый для производства холста труд, — капиталист приступает к производ­ ству с сырыми материалами и орудиями труда , принадлежащими ему одному .
Конечно, и то сказать, — к числу орудий труда отно­ сится и наш добрый ткач, который так же мало имеет долю в про­ дукте или его цене, как ткацкий станок.
Заработная плата естъу следовательно , доля рабочего в произ­ веденном им товаре .
Заработная плата есть часть имеющихся уж е налицо товаров , за которую капиталист покупает известное коли­ чество производительного труда .
Итак, труд есть товар, который обладатель его, наемный рабо­ чий, продает капиталу.
Зачем он продает этот товар? Для того, чтобы жить.
Но труд — это жизненная деятельность самого рабочего, про­ явление его собственной жизни.
И эту-то жизненную деятельность он продает другому, чтобы обеспечить себе необходимые средства к жизни .
Его жизненная деятельность является, значит, для него лишь средством, дающим ему возможность существовать.
Он рабо­ тает для того, чтобы жить.
Труд не является для него частью его жизни.
Наоборот, трудиться — значит для него жертвовать жизнью.
Труд — это товар, проданный им третьему лицу.
Поэтому и про­ дукт его деятельности не составляет цели его деятельности.
Шелк, который он ткет, золото, которое он добывает на приисках, дворец, который он строит,— все это он производит не для себя самого.
Для себя самого он производит заработную плату , а шелк, золото, дворец для него превращаются в известное количество предметов первой необходимости, быть может, в холщевую куртку, в медную монету, в квартиру где-нибудь в подвале.
А считает ли рабочий, кото­ рый двенадцать часов в сутки ткет, прядет, буравит, вертит, строит, копает, разбивает камни, переносит тяжести и т.
д.
, — считает ли он это двенадцатичасовое тканье, пряденье, сверленье, верченье, копанье, разбивание камней проявлением своей жизни, жизнью? Наоборот, жизнь для него начинается тогда, когда эта деятельность прекращается, — за обеденным столом, ка трактирной скамье, в по­ стели.
Двенадцатичасовой труд не имеет для него никакого смысла как тканье, пряденье, сверленье и т.
д.
, — он имеет для него зна­ чение заработка , дающего ему возможность поесть, пойти в трак­ тир, лечь в постель.
Если бы шелковичный червь прял для того, чтобы существовать только в виде гусеницы, он был бы настоящим наемным рабочим.
Не всегда труд был товаром .
Не всегда труд был наемным, т.
е.
свободным трудом .
Как вол не продает своей работы крестьянину, так и раб не продает своего труда рабовладельцу.
Раб, вместе со своим трудом, раз навсегда продан своему господину.
Он — товар, который может переходить из рук одного собственника в руки дру­ гого.
Сам он — тоьар, но его труд не его товар.
Крепостной про­ дает только часть своего труда.
Не он получает плату от собствен­ ника земли, а, наоборот, собственник земли получает от него оброк.
Крепостной есть принадлежность земли и приносит доход собствен­ нику земли.
Напротив того, свободный рабочий сам продает себя, и притом продает себя по частям.
С публичного торга продает он 8, 10, 12, 15 часов своей жизни, изо дня в день, тому, кто больше дает, — обладателю сырых материалов, орудий труда и средств существования, т.
е.
капиталистам.
Рабочий не принадлежит ни собственнику, ни земле, но 8, 10, 12, 15 часов его ежедневной жизни принадлежат тому, кто их покупает.
Рабочий оставляет хозяина, которому он нанялся, когда он хочет, а хозяин рассчитывает рабочего, когда он находит это выгодным, — как только он не может больше извлечь из него никакой пользы или же только предполагавшейся пользы.
Но рабочий, единственный источник дохода которого со­ стоит в продаже труда, не может покинуть весь класс покупателей , т.
е.
класс капиталистов , иначе, как под угрозой голодной смерти.
Он принадлежит не тому или другому буржуа, а всему классу бур -жуазии; и при этом он сам должен позаботиться о том, чтобы найти для себя господина, т.
е.
покупщика в этом классе буржуазии.
Прежде чем перейти к подробному разбору отношений между капиталом и наемным трудом, мы вкратце изложим наиболее общие отношения, играющие роль при определении заработной платы.
Заработная плата есть, как мы видели, цена определенного товара — труда.
Заработная плата определяется, следовательно, теми же законами, которыми определяется цена всякого другого товара.
Итак, спрашивается, чем определяется цена товара? Чем определяется цена товара? Конкуренцией между покупателями и продавцами, отношением между спросом и предложением, между снабжением и требованием.
Конкуренция, определяющая цену товара, имеет три стороны .
Один и тот же товар предлагается различными продавцами.
Кто продает товары того же качества по самой дешевой цене, тот уверен, что вытеснит остальных продавцов и обеспечит эа собой наибольший сбыт.
Продавцы оспаривают, следовательно, друг у друга сбыт, рынок.
Каждый из них желает продать как можно больше и по возможности устранить всех других продавцов.
Поэтому один старается продавать дешевле другого.
Итак, существует конкурен­ ция между продавцами , понижающая цену предлагаемых товаров.
Но существует также конкуренция и между покупателями , ко­ торая, с своей стороны, повышает цену предлагаемых товаров.
Наконец, существует конкуренция между покупателями и про­ давцами .
Первые желают возможно дешевле купить, последние — возможно дороже продать.
Результат этой конкуренции между по­ купателями и продавцами будет зависеть от того или иного поло­ жения двух первых сторон конкуренции, т.
е.
от того, где конкурен­ ция сильнее:в рядах ли покупателей, или в рядах продавцов.
Про­ мышленность выводит в поле друг против друга две армии, в каждой И8 которых в то же время происходит междоусобная борьба в соб­ ственных рядах.
Победительницей остается та армия, в которой происходит наименее жестокая драка.
Положим, что на рынке находится 100 кип хлопка, между тем как покупателям нужно 1000 таких кип.
В этом случае спрос, следовательно, больше предложения в десять раз.
Конкуренция между покупателями будет поэтому очень сильна; каждый из них будет стараться, если это возможно, закупить всю наличную сотню кип.
Этот пример не есть произвольное предположение.
В истории торговли мы переживали времена недорода хлопка, когда несколько стакнувшихся капиталистов старались закупить не сотню кип, а весь имеющийся на земном шаре запас хлопка.
Итак, в приведен­ ном нами примере каждый покупатель будет стараться отстранить другого, предлагая за каждую кипу хлопка относительно более высокую цену.
Замечая крайне жаркую междоусобную схватку в рядах неприятельского войска и будучи вполне уверены в продаже всех ста кип, продавцы хлопка, с своей стороны, будут избегать всяких враждебных действий друг против друга, дабы не понизить цены своего товара в то самое время, когда их противники наперерыв друг перед другом стараются ее повысить.
В рядах продавцов, таким образом, вдруг воцаряются мир и согласие.
Как один человек стоят они перед покупателями, философски скрестив руки, и их требова­ ниям не было бы меры, если бы предложения самых рьяных охот­ ников до хлопка, с своей стороны, не имели определенных границ.
Итак, если предложение какого-нибудь товара меньше спроса на этот товар, то конкуренция между его продавцами очень слаба или даже вовсе не имеет места.
Но в той же степени, в какой осла­ бевает конкуренция между продавцами, она усиливается между покупателями.
Следствием этого является более или менее значи­ тельное повышение цен товаров.
Как известно, чаще имеет место обратный случай с обратным следствием.
Предложение значительно превышает спрос: происхо­ дит отчаянная конкуренция между продавцами, обнаруживается недостаток в покупателях, и товары сбываются за бесценок.
Но что значит повышение и понижение цен, что значит высокая и низкая цена? Песчинка, рассматриваемая в микроскоп, кажется высокою, а башня низка в сравнении с горою.
Если цена опреде­ ляется отношением между спросом и предложением, то чем опреде­ ляется отношение между спросом и предложением? Обратитесь к первому встречному, и он, не задумавшись ни на минуту, как новый Александр Македонский, разрубит этот мета­ физический узел с помощью таблицы умножения.
Если производ­ ство продаваемого мною товара, — ответит он нам, — стоило мне 100 франков, а я выручаю при его продаже 110 франков, — по исте­ чении года, разумеется, — то это будет совершенно обычной чест­ ной, законной прибылью.
Получаю я при обмене за товар 120, 130 франков, — то это высокая приоыль; наконец, если я выручаю целых 200 франков, то это уже чрезвычайная, огромная прибыль.
Что же служит для буржуа мерою прибыли? Издержки производ­ ства его товара.
Если он в обмен за свой товар получает такое ко­ личество других товаров, производство которых стоило меньше, чем производство его товара, то он — в убытке.
Если же в обмен за свой товар он получает такое количество товаров, производство которых стоило больше, то он — в выигрыше.
Понижение или по­ вышение своей прибыли он измеряет числом градусов, на которое меновая стоимость его товара находится ниже или выше нуля — издержек производства .
Мы уже видели, как изменение отношения между спросом и предложением обусловливает собою то повышение, то понижение цен, то высокие, то низкие цены.
Если цена одного товара, вслед­ ствие недостаточного предложения или несоразмерно увеличившегося спроса, значительно повышается, то цена другого товара неиз­ бежно должна соответственно понизиться, так как цена какого-нибудь товара выражает в деньгах лишь отношение, в каком другие товары даются в обмен на него.
Если, напр.
, цена метра шелковой материи поднимается с пяти франков на шесть, то цена серебра пони­ жается по отношению к шелковой материи, и точно так же по­ нижаются в цене, по отношению к той же материи, все другие то­ вары, цены которых остались неизменными.
Теперь нужно будет дать большее количество товаров, чтобы получить в обмен такое же количе­ ство шелковой материи, как прежде.
К чему ведет повышение цены какого-нибудь товара? Масса новых капиталов приливает в процве­ тающую отрасль промышленности, и этот прилив капиталов в наи­ более выгодно поставленную промышленность продолжается до тех пор, пока прибыль в данной отрасли не упадет до обыкновенного уровня, или, вернее, пока цена данных продуктов, вследствие пере­ производства, не упадет ниже издержек производства.
Наоборот, — если цена какого-нибудь товара упадет ниже из­ держек его производства, то капиталы отхлынут из данной отрасли производства.
За исключением того случая, когда данная отрасль промышленности уже отжила свое время и потому должна исчез­ нуть, производство данного товара, т.
е.
предложение его на рынке, вследствие отлива капиталов, будет уменьшаться до тех пор, пока оно не придет в соответствие со спросом, стало быть, до тех пор, пока цена товара не поднимется снова до уровня издержек его произ­ водства; или, вернее, производство будет уменьшаться, пока пред­ ложение не упадет ниже спроса, т.
е.
цена товара не будет опять пре­ вышать издержек его производства, так как рыночная цена товара всегда стоит выше или ниже издержек его производства .
Мы видим, что капиталы находятся в непрерывном движении, непрерывно переходят из одной области производства в другую.
Высокие цены вызывают слишком сильный прилив, низкие цены — слишком сильный отлив капиталов.
Становясь на другую точку зрения, мы могли бы показать, что не только предложение, но и спрос определяется издержками произ­ водства.
Это, однако, отвлекло бы нас слишком далеко от нашего предмета.
Мы только-что видели, каким образом колебания спроса и пред­ ложения все снова приводят цену товара к уровню издержек произ­ водства.
Правда , в действительности цена товара всегда стоит выше или ниже издержек производства; но повышение и понижение взаимно уравновешиваются , — т а к что, вместе взятые, промышлен­ ные приливы и отливы приводят к тому, что в течение определен­ ного промежутка времени товары в общем счете обмениваются один на другой соответственно издержкам производства, а следовательно, и цена их определяется издержками производства.
Это определение цены издержками производства не следует понимать в том смысле, в каком его понимают экономисты.
Оки говорят, что средняя цена товаров равняется издержкам производ­ ства; таков, по их мнению, закон .
Они считают случайностью то беспорядочное движение, в котором повышение цены уравновеши вается ее падением, а падение — повышением.
С таким же правом можно было бы, наоборот, колебания цен считать законом, а опре­ деление их издержками производства — случайностью, как это, впрочем, и делали другие экономисты.
На самом же деле, только эти колебания, которые, при ближайшем рассмотрении, оказываются причиной ужаснейших опустошений и, подобно землетрясениям, потрясают буржуазное общество до основания, — только эти не­ прерывные колебания и приводят к тому, что цена определяется издержками производства.
Общий ход этого беспорядка и соста­ вляет его порядок.
В процессе этой промышленной анархии, в этом круговороте конкуренция, так скавать, заглаживает одну край­ ность — другою.
Итак, определение цены товара издержками производства со­ вершается таким образом: время, в течение которого цена данного товара превышает издержки его производства, уравновешивается временем, в течение которого она падает ниже издержек его произ­ водства, и обратно.
Это, разумеется, относится не к каждому отдель­ ному промышленному продукту, а только к целой отрасли про­ мышленности.
Это, следовательно, относится также не к отдель­ ному промышленнику, а только к целому классу промышлен­ ников.
Определение цены издержками производства сводится к опре­ делению цены рабочим временем, нужным на производство данного товара, так как издержки производства состоят: 1) из сырых мате­ риалов и орудий труда, т.
е.
из продуктов промышленности, произ­ водство которых стоило известного количества рабочих дней, ко­ торые, стало быть, представляют известное количество рабочего времени, и 2) из непосредственного труда, мерой которого служит также время.
Те же общие законы, которые регулируют цену товаров вообще, регулируют, конечно, и заработную плату , цену труда .
Заработная плата будет то повышаться, то падать в зависимости от того или иного отношения между спросом и предложением, в за­ висимости от того или иного характера конкуренции между по­ купателями труда, капиталистами, и продавцами труда, рабочими.
Колебания заработной платы соответствуют вообще колебаниям то­ варных цен.
Но в пределах этих колебаний цена труда в последнем счете определяется издержками производства , рабочим временем , нужным на производство этого товара — труда.
Каковы же издержки производства самого труда? Это — издержки , которые требуются , чтобы сохранить рабо­ чего, как такового , и образовать из него рабочего.
Поэтому, чем менее подготовки требует какой-нибудь труд, тем меньше будут издержки производства рабочего, тем ниже будет цена его труда, его заработная плата.
В тех отраслях промышлен­ ности, в которых не требуется почти никакой подготовки и доста­ точно простой физической силы рабочего, — издержки, нужные на его производство, сводятся почти к тем только товарам, которые нужны для поддержания его существования.
Поэтому цена его труда определяется ценою необходимых средств существования.
При этом нужно принять во внимание еще одно обстоятельство.
Фабрикант, высчитывая издержки производства, а соответствен­ но с ними и цену продуктов, принимает в расчет и снашивание ору­ дий труда.
Если машина, стоившая ему, напр.
, тысячу франков, делается негодной к употреблению через десять лет, то он ежегодно присчитывает к цене товара по сто франков, чтобы иметь возмож­ ность, по прошествии десяти лет, заменить испорченную машину новою.
Точно так же издержки производства простого труда должны заключать в себе и издержки на размножение, дающие рабочему классу возможность размножаться и замещать ставших неспособ­ ными к работе новыми рабочими.
Постепенное уменьшение годности рабочего к труду принимается, значит, в расчет точно так же, как и изнашивание машины.
Итак, издержки производства простого труда сводятся к издерж­ кам на поддержание жизни и на размножение рабочего .
Цена этих издержек на поддержание жизни и на размножение составляет за­ работную плату.
Заработная плата, определенная этими издержка­ ми, называется минимумом заработной платы .
Этот минимум зара­ ботной платы, как и вообще определение товарных цен издержками производства, применим не к отдельной особи , а ко всему виду.
Отдельные рабочие, миллионы рабочих получают меньше, чем нужно для поддержания жизни и для размножения; но заработная плата всего рабочего класса в пределах своих колебаний сводится в общем счете к этому минимуму.
Выяснив общие законы, регулирующие заработную плату, равно как и цену всякого другого товара, мы можем приступить к более подробному разбору нашего предмета.
Капитал состоит из сырых материалов, орудий труда и всякого рода средств существования, употребляемых на производство новых сырых материалов, новых орудий труда и новых средств существо­ вания.
Все эти составные части капитала создаются трудом, суть продукты труда, — накопленный труд .
Накопленный труд, служа­ щий средством для нового производства, есть капитал.
Так говорят экономисты.
Что такое негр-раб? Это — человек черной расы.
Одно объ­ яснение стоит другого.
Негр есть негр.
Лишь в определенных условиях становится он рабом.
Бумагопрядильная машина есть машина для прядения хлопка.
Лишь в определенных условиях становится она капиталом.
Вне этих условий она столь же мало капитал, как золото само по себе — деньги , или сахар — цена сахара .
В производстве люди воздействуют не только на природу, но и друг на друга.
Они не могут производить, не соединяясь известным образом для совместной деятельности и для взаимного обмена своей деятельностью.
Чтобы производить, люди вступают в определенные связи и отношения, и только через посредство этих общественных связей и отношений существует их отношение к природе, имеет место производство.
В зависимости от того или иного характера средств производства изменяются, конечно, и общественные отношения, в которые произ­ водители вступают друг к другу, изменяются условия, при которых они обмениваются своей деятельностью и участвуют в совокупном производстве.
С изобретением нового орудия войны, огнестрель­ ного оружия, необходимо должна была измениться вся внутренняя организация армии, должны были измениться те отношения, на основании которых отдельные личности сплачиваются в армию и могут действовать как армия, равно как и взаимные отношения раз­ личных армий.
Следовательно, общественные отношения, при которых люди занимаются производством, общественные отношения производства изменяются , преобразуются с изменением и развитием материаль­ ных средств производства , производительных сил .
Отношения про -изсодства , в своей совокупности , образуют то , что называют обще­ ственными отношениями , обществом , образуют общество , находя­ щееся на определенной ступени исторического развития , — общество с своеобразным отличительным характером.
Античное общество, феодальное общество, буржуазное общество представляют собою такие совокупности отношений производства, — совокупности, ка­ ждая из которых вместе с тем отмечает особую ступень развития в истории человечества.
Капитал также представляет собою общественное отношение производства, а именно — буржуазное отношение производства , отношение производства в буржуазном обществе.
Разве составные части капитала — средства существования, орудия труда, сырые материалы — произведены и накоплены вне данных общественных условий, вне определенных общественных отношений? Разве не в данных же общественных условиях, не при тех же определенных общественных отношениях употребляются они на новое производ­ ство? И разве не этот именно определенный общественный харак­ тер превращает в капитал продукты, служащие для нового произ­ водства? Капитал состоит не только из средств существования, орудий труда и сырых материалов, — не только из материальных продук­ тов; он состоит в то же время из меновых стоимостей .
Все про­ дукты, из которых он состоит, суть товары .
Капитал есть, следова­ тельно, не только сумма материальных продуктов, но и сумма то­ варов, меновых стоимостей, общественных величин .
Капитал останется таким же капиталом, возьмем ли мы вуеото шерсти — хлопок, вместо хлеба — рис, вместо железных дорог — пароходы, если только хлопок, рис, пароходы — это тело капитала — имеют ту же меновую стоимость, ту же цену, что шерсть, хлеб, же­ лезные дороги, в которых он воплощался прежде.
Тело капитала может постоянно изменяться, не подвергая этим самый капитал ни малейшему изменению.
Но если всякий капитал есть сумма товаров, т.
е.
меновых стои­ мостей, то далеко не всякая сумма товаров, меновых стоимостей, есть капитал.
Всякая сумма меновых стоимостей есть меновая стоимость.
Вся­ кая отдельная меновая стоимость есть сумма меновых стоимостей.
Так, напр.
, дом, стоящий тысячу франков, есть меновая стоимость в тысячу франков.
Кусок бумаги, стоящий один сантим, есть сумма меновых стоимостей, равная ста сотым сантима.
Продукты, которые можно обменивать на другие, суть товары .
Определенная пропор­ ция, в которой они обмениваются, составляет их меновую стоимость , или, будучи выражена в деньгах, — их цену.
Количество этих продуктов нисколько не изменяет их назначения — быть товаром , или представлять меновую стоимость , или иметь определенную цену.
Дерево остается деревом, как бы велико или как бы мало оно ни было.
Изменится разве характер железа, как товара, как ме­ новой стоимости, если мы будем обменивать его на другие продукты не центнерами, а лотами? В зависимости от массы оно является товаром большей или меньшей стоимости, более высокой или менее высокой цены.
Каким же обраэом известное количество товаров, меновых стои­ мостей, превращается в капитал? Да просто потому, что оно как самостоятельная общественная сила , т.
е.
сила одной части общества , сохраняется и умножается путем обмена на непосредственный , живой труд .
Существование класса, не имеющего ничего, кроме способности к труду, есть необ­ ходимое предварительное условие существования капитала.
Только господство накопленного, прошедшего, овеществленного труда над непосредственным, живым трудом превращает накоплен­ ный труд в капитал.
Отличительный признак капитала заключается не в том, что на­ копленный труд служит живому труду средством для нового произ­ водства, а в том, что живой труд служит накопленному труду средством для сохранения и увеличения его меновой стоимости.
Что происходит при обмене между капиталистом] и наемным трудом? В обмен за свой труд рабочий получает средства существования, а капиталист в обмен за свои средства существования получает труд, производительную деятельность рабочего, творческую силу, благодаря которой рабочий не только возмещает потребленную им стоимость, но и придает накопленному труду большую стоимость , чем этот труд имел прежде .
Рабочий получает от капиталиста часть имеющихся налицо средств существования.
Для чего служат ему эти средства существования? Для непосредственного потре­ бления.
Но раз я потребил данные средства существования, они для меня безвозвратно потеряны, если только я не воспользовался вре­ менем, в продолжение которого я жил ими, для производства но­ вых средств существования, для того, чтобы, во время потребления, создать своим трудом новые стоимости вместо уничтоженных потре­ блением стоимостей.
Но эту-то именно воспроизводительную благо­ родную силу рабочий и уступает капиталисту в обмен за получен­ ные средства существования.
Для него самого она, следовательно, потеряна безвозвратно.
Возьмем пример.
Арендатор дает своему поденщику по пяти зильбергрошей в день.
За эти пять зильбергрошей рабочий тру­ дится на поле арендатора целый день и обеспечивает ему доход в де­ сять зильбергрошей.
Арендатор не только получает обратно стои­ мости, данные им поденщику, — он получает вдвое больше стоимо­ стей.
Он, следовательно, израсходовал, потребил данные им поден­ щику пять зильбергрошей плодотворным, производительным обра­ зом.
За эти пять зильбергрошей он купил труди силу подешцикаР , которые производят земледельческие продукты двойной стоимо­ сти, которые превращают пять зильбергрошей в десять.
Напротив того, поденщик за производительную силу, результаты которой он уступил арендатору, получает взамен пять зильбергрошей, которые он обменивает на средства существования, потребляемые им в те­ чение более или менее продолжительного времени.
Эти пять зиль­ бергрошей потреблены, следовательно, двояким образом: произ­ водительно — капиталом, так как они обменены на рабочую силу, произведшую десять зильбергрошей, и непроизводительно — рабо­ чим, так как они обменены на средства существования, которые исчезли навсегда и стоимость которых он может снова получить, лишь повторяя тот же обмен с арендатором.
Итак , капитал пред­ полагает наемный труд, а наемный труд предполагает капитал .
Они обусловливают и создают друг друга .
Производит ли рабочий на хлопчатобумажной фабрике только хлопчатобумажную материю? Нет, он производит капитал.
Он про­ изводит стоимости, которые снова служат для того, чтобы господ­ ствовать над его трудом и при помощи его труда создавать новые стоимости.
Капитал может увеличиваться лишь путем обмена на труд, лишь вызывая к жизни наемный труд.
Наемный труд может обме­ ниваться на капитал, лишь увеличивая капитал, лишь усиливая власть, которая его порабощает.
Поэтому увеличение капитала рав­ носильно численному увеличению пролетариата , т .
е.
рабочего класса .
Интересы капиталиста и рабочего, стало быть, одни и те же, — утверждают буржуа и их экономисты.
В самом деле! Рабочий по­ гибает, если капитал не дает ему занятия.
Капитал погибает, если он не эксплоатирует труда, а чтобы его эксплоатировать, он должен его купить.
Чем скорее увеличивается капитал, предназначенный для производства, производительный капитал, чем более процветает промышленность, чем более обогащается буржуазия, чем лучше идут дела, — тем больше рабочих нужно капиталисту, тем дороже продает себя рабочий.
Неизбежным условием сколько-нибудь сносного положения ра­ бочего является, следовательно, возможно более быстрое возрастание производительного капитала .
Но что же означает возрастание производительного капитала? Возрастание власти накопленного труда над живым трудом, усиле­ ние господства буржуазии над рабочим классом.
Если наемный труд производит господствующее над ним чужое богатство, враждебную ему силу, капитал, то эта сила дает ему занятие, т.
е.
средства к су­ ществованию под тем условием, чтобы он себя снова превратил в часть капитала, в рычаг, служащий для дальнейшего ускорения роста капитала.
Интересы капитала и труда одни и те же — это означает только следующее: капитал и наемный труд суть две стороны одного и того же отношения .
Одна сторона обусловливает другую , как обусловливают друг друга ростовщик и мот .
Пока наемный рабочий остается наемным рабочим, участь его зависит от капитала.
Именно к этому сводится хваленая общность интересов рабочего и капиталиста.
Если капитал возрастает, то возрастает количество наемного труда, увеличивается число наемных рабочих, — одним словом,го­ сподство капитала распространяется на большее число личностей.
Представим себе самый благоприятный случай: с возрастанием про­ изводительного капитала увеличивается спрос на труд, повышается, следовательно, цена труда, заработная плата.
Каковы бы ни были размеры данного дома, он будет удовлетво­ рять всем требованиям, какие можно предъявлять в данном обще­ стве к жилищу, пока окружающие его дома также не отличаются большим размерами.
Но, если рядом с домиком возвысится дво­ рец, то ваш домик будет уже казаться жалкой хижиной.
Теперь незначительные размеры домика будут свидетельствовать о том, что его обладателю приходится быть очень невзыскательным; и как бы размеры домика ни увеличивались с ходом развития цивилизации, но если соседний дворец увеличивается в той же или еще в большей степени, — обитатель относительно маленького домика будет себя чувствовать в своих четырех стенах все более несчастным, неудо­ влетворенным и угнетенным.
Сколько-нибудь заметное увеличение заработной платы пред­ полагает быстрый рост производительного капитала.
Быстрый рост производительного капитала вызывает столь же быстрый рост богат­ ства, роскоши, общественных потребностей и общественных насла­ ждений.
Поэтому, несмотря на то, что доступные рабочему насла­ ждения возросли, доставляемое ими удовлетворение понизилось, в виду увеличившихся, недоступных рабочему, наслаждений капита­ листа, в виду более высокой ступени общественного развития вообще о Наши потребности и наслаждения возникают из общества; поэтому мы прикладываем к ним общественную мерку, а не измеряем их са­ мими предметами, служащими для их удовлетворения.
Именно, общественный характер наших потребностей и наслаждений делает их относительными.
М, и Э.
5.
28 Вообще заработная плата определяется не только количеством товаров, которое я могу получить в обмен за нее.
Она имеет раз­ личные стороны.
Прежде всего, рабочий получает за свой труд определенное ко­ личество денег.
Этим ли только количеством денег определяется заработная плата? В XVI столетии, вследствие открытия рудников в Америке г .
увеличилось количество обращавшегося в Европе золота и серебра.
.
Поэтому стоимость золота и серебра упала по отношению к стоимости других товаров.
Рабочие получали за свой труд то же количество серебряной монеты, что и раньше.
Денежная цена их труда осталась та же, но, несмотря на это, их заработная плата понизилась, потому что в обмен за то же количество серебра они стали получать мень­ шее количество других товаров.
Это было одним из обстоятельств, способствовавших возрастанию капитала, усилению буржуазии в.
XVI столетии.
Возьмем другой случай.
Зимою 1847 г.
, вследствие неурожая, значительно вздорожали самые необходимые средства существо­ вания: хлеб, мясо, масло, сыр ит.
д.
Допустим, что рабочие получали за свой труд то же количество денег, что и прежде.
Разве их заработ­ ная плата не упала? Конечно, упала.
В обмен за те же деньги они стали получать меньше хлеба, мяса и т.
д.
Их заработная плата упала не потому, что стоимость серебра уменьшилась, а потому, что стоимость средств существования увеличилась.
Предположим, наконец, что денежная цена труда остается неиз­ менной, между тем как все земледельческие и мануфактурные товары упали в цене вследствие применения новых машин, хорошего уро­ жая и пр.
За те же деньги рабочие теперь могут купить больше вся­ кого рода товаров.
Следовательно, их заработная плата увеличилась потому именно, что денежное выражение ее стоимости осталось не­ изменным.
Денежная цена труда, номинальная заработная плата не совпа­ дает, следовательно, с реальной заработной платой, т.
е.
с количе­ ством товаров, которое на самом деле дается в обмен за заработную-плату.
Поэтому, говоря о повышении и понижении заработной платы, мы должны иметь в виду не одну только денежную цену труда, не одну только номинальную заработную плату.
Но ни номинальная заработная плата, т.
е.
сумма денег, за которую рабочий продает себя капиталисту, ни реальная заработ­ ная плата, т.
е.
количество товаров, которое он может купить за эти деньги, не исчерпывают всех сторон заработной платы.
Кроме того и прежде всего заработная плата определяется отношением к прибыли, барышу капиталиста, это — относительная заработная плата.
Реальная заработная плата выражает цену труда по отношению к цене остальных товаров; напротив, относительная заработная плата выражает цену непосредственного труда в отношении к цене нако­ пленного труда, относительную стоимость наемного труда и капи­ тала, взаимную стоимость капиталиста и рабочего.
Реальная заработная плата может остаться неизменной, она может даже повыситься и, тем не менее, относительная заработная плата может понизиться.
Допустим, что все средства существования упали в цене на две трети, между тем как поденная плата упала только на одну треть, напр.
, с трех франков до двух.
Хотя теперь рабочий может приобрести за эти два франка большее количество товаров, чем прежде за тр и ,— но все-таки его заработная плата уменьшится по отношению к прибыли капиталиста.
Прибыль капи­ талиста (напр, фабриканта) увеличится на один франк, — другими словами, за меньшее количество меновых стоимостей, получаемое от капиталиста, рабочий теперь должен прозвести большее количество меновых стоимостей, чем прежде.
Доля капитала увеличилась по отношению к доле труда.
Распределение общественного богатства между капиталом и трудом сделалось еще более неравномерным.
То же количество капитала отдает в распоряжение капиталиста боль­ шее количество труда.
Власть класса капиталистов над рабочим классом возросла, общественное положение рабочих ухудшилось,, рабочие опустились еще на одну ступень ниже капиталистов.
Каков же общий закон , определяющий взаимное отношение между понижением и повышением заработной платы и прибыли? Заработная плата и прибыль находятся в обратном отношении друг к другу .
Меновая стоимость капитала , прибыль, повышается в той же пропорции , в какой понижается меновая стоимость труда , поденная плата , — и обратно.
Прибыль увеличивается в той ж е степени , в какой уменьшается заработная плата; она уменьшается в той же степени , в какой увеличивается заработная плата .
Нам могут, пожалуй, возразить, что капиталист может полу-чить больше прибыли благодаря выгодному обмену своих продуктов на продукты других капиталистов, благодаря увеличению спроса на его товар, вследствие ли открытия новых рынков или вследствие временного возрастания потребностей на старых рынках и т.
п.
; что, следовательно, прибыль капиталиста может увеличиться за счет прибыли других капиталистов, одураченных при обмене, — независимо от повышения или понижения заработной платы, мено­ вой стоимости труда.
Могут также возразить, что прибыль капита­ листа может увеличиться и вследсствие улучшения орудий труда, вследствие нового применения сил природы и т.
д.
Но, прежде всего, придется признать, что во всех этих случаях получается тот же результат, хотя и противоположным путем.
Правда, прибыль увеличилась не потому, что заработная плата уменьшилась, но зато заработная плата уменьшилась потому, что прибыль увеличилась.
За то же количество труда капиталист при­ обретает большее количество меновых стоимостей, не платя за труд больше прежнего; это значит, что плата за труд падает по отноше­ нию к чистому доходу, приносимому трудом капиталисту.
Припомним, к тому же, что, несмотря на колебания товарных цен, средняя цена каждого товара, пропорция, в какой он вымени­ вается на другие товары, определяется издержками его производ­ ства.
Поэтому изменения в величине прибыли отдельных капита­ листов неизбежно выравниваются в целом классе капиталистов.
Улучшение машин, новое применение в производстве сил природы делают возможным в данное количество времени, с тем же количеством труда и капитала создавать большее количество продуктов, но никак не большее количество меновых стоимостей.
Если, благодаря при­ менению прядильной машины, я могу произвести в час вдвое больше пряжи, чем до изобретения этой машины, напр, сто фунтов вместо пятидесяти, то я в обмен за эти сто фунтов, в конце концов, получу не больше товаров, чем прежде за пятьдесят фунтов, потому что издержки производства уменьшились вдвое, потому что с теми же издержками я могу произвести вдвое больше продуктов.
Наконец, в какой бы пропорции класс капиталистов, буржуа­ зия — одной ли страны или всего мира — ни делила в своей среде чистый доход производства, общая сумма чистого дохода в целом всегда равняется сумме стоимостей, прибавленной к накопленному труду непосредственным трудом.
Эта общая сумма растет, следова­ тельно, в той же степени, в какой труд увеличивает капитал, т.
е.
в той же степени, в какой прибыль увеличивается по отношению к заработной плате.
Итак, даже не выходя за пределы взаимных отношений между капиталом и наемным трудом , мы видим, что интересы капитала и интересы наемного труда прямо противоположны .
Быстрое увеличение капитала равносильно быстрому увеличе­ нию прибыли.
Прибыль может быстро увеличиваться лишь в том случае, когда меновая стоимость труда, когда относительная зара­ ботная плата столь же быстро уменьшается.
Относительная заработ­ ная плата может упасть, несмотря на то, что в то же время реальная заработная плата повышается вместе с номинальной заработной платой, денежной стоимостью труда, если только она повышается не в той же степени, в какой повышается прибыль.
Если, напр.
, при благоприятном ходе дел, заработная плата повысится на пять процентов, а прибыль — на.
тридцать процентов, то относительная заработная плата не увеличится , а уменьшится.
Если, следовательно, с быстрым ростом капитала увеличивается доход рабочего, то в то же время увеличивается и общественная про­ пасть, отделяющая рабочего от капиталиста, увеличивается власть капитала над трудом, зависимость труда от капитала.
Сказать, что рабочий заинтересован в быстром возрастании ка­ питала, это только значит сказать следующее: чем быстрее рабочий увеличивает чужие богатства, тем более жирные крохи достаются ему самому, тем больше рабочих могут получить заработок, тем больше может увеличиться число рабочих, рабов капитала.
Итак, мы видим: Даже самое благоприятное для рабочего класса положение , воз-можно более быстрое возрастание капитала , как бы оно ни улуч­ шало материальную жизнь рабочих, не уничтожает противополож­ ности между их интересами и интересами буржуа, капиталистов.
Прибыль и заработная плата неизменно остаются в обратном отно­ шении друг к другу.
При быстром росте капитала заработная плата может, пожа­ луй, увеличиться, но несравненно быстрее увеличивается, во вся­ ком случае, прибыль капиталиста.
Материальное положение ра~ бочего улучшается, но улучшается за счет его общественного поло­ жения.
Общественная пропасть, отделяющая его от капиталиста, расширяется.
Наконец: Самое благоприятное для наемного труда условие есть возможно более быстрый рост производительного капитала; это означает лишь следующее: чем быстрее рабочий класс умножает и увеличивает враждебную ему силу, господствующее над ним чужое богатство, тем благоприятнее становятся условия, на которых ему разрешается продолжать работать над увеличением буржуазного богатства, над; усилением могущества капитала, причем он должен довольствоваться возможностью ковать самому себе золотые цепи, которыми буржуа­ зия тащит его за собой.
Но действительно ли рост производительного капитала так неразрывно связан с повышением заработной платы , как это утвер­ ждают буржуазные экономисты? Нельзя верить им на слово.
Нельзя поверить им даже и в том, что чем жирнее капитал, тем лучше от­ кармливаются его рабы.
Буржуазия слишком просвещена, слиш­ ком расчетлива, чтобы разделять предрассудки феодала, щеголяю­ щего блеском своей челяди.
Буржуазия должна быть расчетлива по самым условиям своего существования.
Мы должны поэтому точнее исследовать вопрос: Как влияет возрастание производительного капитала на зара­ ботную плату? Если производительный капитал буржуазного общества, взятый в целом, возрастаетт то происходит более многостороннее накопление труда.
Число капиталистов и размеры их капиталов увеличиваются.
Увеличение числа капиталистов усиливает конкуренцию между капи­ талистами.
Возрастающие размеры капиталов дают возможность вывести в поле промышленной битвы более сильные армии рабочих , вооруженные еще более гигантскими военными орудиями.
Один капиталист может разбить другого и завладеть его капи­ талом лишь в том случае, если он продает дешевле.
Чтобы прода­ вать дешевле и не разориться, он должен производить дешевле, другими словами, как можно более увеличить производительность труда.
Производительность же труда увеличивается, прежде всего, вследствие большего разделения труда , вследствие более всесторон­ него применения и постоянного улучшения машин .
Чем много­ численнее армия рабочих, среди которых труд разделен, чем более огромную область захватывают машины, тем больше уменьшаются, относительно, издержки производства, тем производительнее ста­ новится труд.
Поэтому капиталисты взапуски стараются увеличить разделение труда и расширить область применения машин, вместе с тем увеличивая как можно больше размеры производства.
Если какой-нибудь капиталист, благодаря более значительному разделению труда, применению и улучшению новых машин, более выгодной и более обширной эксплоатации сил природы, получает возможность с тем же количеством непосредственного или накоплен­ ного труда производить большее количество продуктов, товаров, чем его конкуренты; если, напр.
, за то же рабочее время, в продол­ жение которого его конкуренты ткут поларшина холста, он может производить целый аршин, — то как поступит этот капиталист? Он мог бы продавать поларшина холста по прежней цене; но в таком случае он не мог бы вытеснить своих конкурентов с рынка и увеличить сбыт своего товара.
А между тем потребность его в сбыте возросла в той же степени, в какой увеличились размеры его произ­ водства.
Применение усовершенствованных и более дорогих средств производства дает ему, правда, возможность продавать товар де­ шевле, но в то же время вынуждает его продавать больше това­ ров, обеспечить за собой гораздо больший сбыт; поэтому наш капи­ талист будет продавать поларшина холста дешевле, чем его кон­ куренты.
Но капиталист не станет продавать целый аршин холста по той же цене, по какой его конкуренты продают поларшина, не­ смотря на то, что производство целого аршина стоит ему не дороже, чем другим производство поларшина.
Продавай он по такой деше­ вой цене, он не получил бы никакой прибыли, — он выручил бы только издержки производства.
И если бы его доход все-таки уве­ личился, то увеличился бы лишь потому, что он пустил в оборот больший капитал, а не потому, что этот капитал принес более высо­ кую прибыль, чем капиталы конкурентов.
К тому же, он может достигнуть желаемой цели, продавая товар лишь на несколько про­ центов дешевле, чем его конкуренты.
Продавая дешевле , он их вы­ тесняет с рынка или, по крайней мере, отвоевывает у них часть их сбыта.
Припомним, наконец, что рыночная цена всегда выше или ниже издержек производства , смотря по тому, сбывается ли данный товар в благоприятный или неблагоприятный промышленный се­ зон.
Капиталист, применивший новые, более плодотворные средства производства, будет продавать свой товар дороже своих действитель­ ных издержек производства на большее или меньшее число процен­ тов, сообразуясь с тем, стоит ли рыночная цена аршина холста выше или ниже обычных издержек производства.
Но даже привилегия нашего капиталиста недолговечна: другие капиталисты наперерыв спешат ввести те же машины, то же разде­ ление труда, увеличивая при этом размеры производства в той же или еще в большей степени, — и эти нововведения становятся столь общими, что цена холста падает ниже не только старого уровня из­ держек производства , но и нового их уровня .
Капиталисты оказываются, следовательно, по отношению друг к другу в том же положении * в каком они находились до введе­ ния новых средств производства, и если они могут благодаря этим средствам производства за ту же цену доставлять двойное количе­ ство продуктов, то они теперь вынуждены продавать это двойное количество по более низкой цене, чем прежде.
С новым уровнем издержек производства повторяется старая история: снова вводится большее разделение труда, больше машин, снова растут размеры производства и снова конкуренция приводит к той же реакции про» тив наличного результата.
Мы видим, таким образом, что способ производства, средства производства непрерывно изменяются, революционизируются, что разделение труда неизбежно влечет за собой большее разделение труда , применение машин — еще более широкое применение машин , производство в крупном масштабе — производство в еще более круп­ ном масштабе .
Таков закон, который снова и снова выбивает буржуазное про­ изводство из проторенной колеи и принуждает капитал развивать дальше производительные силы труда, — именно потому , что он их раньше развивал; таков закон, который не дает капиталу ни минуты отдыха и постоянно нашептывает ему: Вперед! Вперед! Это — тот самый закон, который в пределах периодических; колебаний торговли неизбежно приводит цену товара к уровню из­ держек производства, Какие бы могучие средства производства ни применял капита­ лист, конкуренция сделает их применение всеобщим, и с этого мо­ мента единственным следствием большей производительности капи­ тала оказывается лишь то, что капиталисты в состоянии за ту же-цену доставлять в 10, 20, 100 раз больше продуктов, чем прежде.
Но теперь он должен продать, быть может, в 1000 раз больше, чтобы выиграть на количестве сбытого продукта то, что он теряет на его низшей продажной цене; массовая продажа необходима ему теперь не только для того, чтобы получить прибыль, а для того, чтобы воз­ местить издержки производства, потому что самые орудия произ­ водства становятся, как мы видели, все дороже.
А так как массовая продажа является теперь вопросом жизни не для него одного, но и для его соперников, то снова завязывается старая борьба, тем более беспощадная , чем производительнее изобретенные уже средства* производства .
Разделение труда и применение машин будут , сле­ довательно , развиваться дальше в несравненно большей степени.
Каково бы ни было могущество примененных средств произ­ водства, конкуренция старается лишить капитал золотых плодов этого могущества, низводя цену товара до уровня издержек произ­ водства, делая, таким образом, более дешевое производство, доставку все большего количества продуктов за старую цену, обязательным законом именно по мере того, как производство удешевляется, т.
е* по мере того, как то же количество труда может производить больше продуктов.
Таким образом, капиталист своими собственными уси­ лиями не выигрывает ничего, кроме обязательства производить в продолжение того же рабочего времени больше товаров, — словом* ничего, кроме более тяжелых условий для извлечения прибыли ив своего капитала .
Вот почему капиталист постоянно старается пере­ хитрить конкуренцию, — которая преследует его со своим законом издержек производства и направляет против него самого всякое оружие, выкованное им против своих соперников, — неутомимо то­ ропясь вводить новые, более дорогие, но зато дешевле производя­ щие машины и новое разделение труда, прежде чем конкуренция успеет превратить эти новые средства производства в устаревшие.
Представим себе теперь это лихорадочное возбуждение одно­ временно на всем всемирном рынке , — и мы поймем, каким образом рост, накопление и концентрация капитала влекут за собой беспре­ рывное, бешено-стремительное развитие разделения труда, примене­ ния новых машин и усовершенствования старых, при все более и более исполинских размерах производства.
Как же влияют эти обстоятельства , неразрывно связанные с ро­ стом производительного капитала , на определение заработной платы? Большее разделение труда делает одного рабочего способным выполнить работу пяти, десяти, двадцати человек, усиливает, стало быть, конкуренцию между рабочими в пять, десять, двадцать раз.
Конкуренция между рабочими выражается не только в том, что один рабочий продает себя дешевле другого, но и в том, что один рабочий выполняет работу пяти, десяти, двадцати человек; икэтого-то рода конкуренции принуждает рабочих разделение труда , вво­ димое и все более и более развиваемое капиталом.
Далее.
В той же степени, в какой разделение труда увеличи­ вается, труд упрощается .
Особая ловкость рабочего утрачивает всякую цену.
Он превращается в простую однообразную произво­ дительную силу, от которой не требуется ни физического, ни ум­ ственного напряжения.
Его труд становится доступным для всех трудом.
Поэтому конкуренты набрасываются на него со всех сто­ рон.
Припомним к тому же, что чем проще какая-нибудь работа, чем легче подготовка к ней; чем меньше издержек производства требуется, чтобы ее усвоить, тем ниже падает заработная плата, потому что заработная плата, как и цена всех других товаров, опре­ деляется издержками производства.
Следовательно , конкуренция между рабочим усиливается, а за­ работная плата падает в той же степени , в какой труд приносит все меньше удовлетворения и вызывает все больше отвращения .
Чтобы отстоять прежнюю величину своей заработной платы, рабочий на­ чинает больше работать, работая больше часов в день или доставляя больше продуктов в течение того же рабочего времени.
Погоняемый нуждою, он, таким образом, еще больше усиливает гибельные по­ следствия разделения труда.
В результате, он получает тем мень­ шую плату , чем больше он работает , по той простой причине, что, чем больше он работает, тем более сильную конкуренцию он делает своим товарищам и поэтому тем более сильную конкуренцию вы­ зывает и с их стороны, вынуждая их предлагать свой труд на таких же невыгодных условиях, как и он.
В последнем счете он, стало быть, конкурирует с самим собою — как с членом рабочего класса .
Машины производят то же самое действие в гораздо более зна­ чительных размерах, замещая искусных рабочих — неискусными, мужчин — женщинами, взрослых — детьми, выбрасывая на улицу целую массу ремесленников, при первом своем появлении, и вытесняя с фабрик отдельные группы рабочих, по мере своего дальнейшего развития, улучшения, усовершенствования.
Выше мы изобразили в беглых чертах промышленную войну капиталистов между собой; эта война имеет ту особенность , что победа достается в ней не столько благодаря увеличению рабочей армии , сколько благодаря ее уменьшению .
Полководцы , капиталисты спорят друг с другом , кто сможет отпустить большее число промышленных солдат .
Правда, экономисты рассказывают нам, что рабочие, вытеснен­ ные машинами, находят заработок в новых отраслях промышлен­ ности.
Они не осмеливаются прямо утверждать, что те же самые рабо­ чие, которых вытесняют машины, находят заработок в новых от­ раслях труда.
Факты слишком громко вопиют против такой лжи.
Собственно говоря, они утверждают только, что новые пути зара­ ботка открываются для других частей рабочего класса , напр.
, для той части молодого рабочего поколения, которая готовилась уже вступить в исчезнувшую отрасль промышленности.
Это, конечно, большое утешение для погибших рабочих.
Господам капиталистам не будет недостатка в свежих, годным для эксплоатации, мясе и кро­ ви, — и пусть мертвые хоронят своих мертвецов.
Этими рассужде­ ниями буржуа утешают скорее самих себя, чем рабочих.
Ведь, если бы машины уничтожили весь класс наемных рабочих, — какие ужасные времена настали бы для капитала, который без наемного труда перестает быть капиталом! Допустим, однако, что как рабочие, вытесненные машинами не­ посредственно, так и вся та часть молодого поколения, которая рас­ считывала уже на заработок в данной отрасли, находят себе новое занятие .
Можно ли ожидать, что новое занятие будет так же хо­ рошо оплачиваться, как потерянное занятие? Это противоречило бы • всем законам экономии .
Мы видели, как развитие современной про­ мышленности ведет к постоянной замене сложных, высших занятий упрощенными, низшими.
Возможно ли, стало быть, чтобы рабочие, выброшенные маши­ нами из одной отрасли промышленности, нашли убежище в другой иначе, как под условием низшей , худшей платы ? Как на исключение, указывали на рабочих, занятых изготовле­ нием самих машин.
При этом рассуждали так: как только в про­ мышленности требуется и потребляется больше машин, число их неизбежно должно увеличиться, т.
е.
должно увеличиться произ­ водство машин, а вместе с тем и число занятых в этом производстве рабочих; рабочие же, занятые в этой отрасли промышленности, при­ надлежат к числу искусных, более того — образованных рабочих Это рассуждение, уже и прежде верное лишь наполовину, поте­ ряло всякую тень правды с 1840 г.
, — с тех пор, как для изготовле­ ния машин, точно так же, как для изготовления хлопчатобумажной пряжи, все более и более стали употребляться машины, так что рабо­ чие машиностроительных заводов, на ряду с весьма совершенными машинами, могут играть роль разве лишь весьма несовершенных машин.
Но вместо одного вытесненного машиной мужчины на фабрике находят занятие, быть может, трое детей и одна женщина, — вос­ клицают буржуа.
Но разве заработная плата не должна была быть достаточною для прокормления трех детей и одной женщины? Разве минимум заработной платы не должен был быть достаточным для поддержания жизни и размножения рабочего класса? Что же до­ казывают эти излюбленные буржуазные фразы? Лишь то, что те­ перь тратится вчетверо больше рабочих жизней, чем прежде, для того, чтобы обеспечить существование одной рабочей семьи.
Подведем итог всему сказанному: чем более возрастает произ­ водительный капитал , тем более развивается разделение труда и применение машин .
Чем более развивается разделение труда и при­ менение машин , тем сильнее становится конкуренция между рабо­ чими, тем более уменьшается их заработная плата .
К тому же рабочий класс рекрутируется еще и из имущих слоев общества : в ряды пролетариата переходит масса мелких про­ мышленников и мелких рантье, которые принуждены немедленно же вынести на рынок свои руки рядом с руками рабочих.
Таким образом, лес протянутых и ищущих работы рук становится все гуще, а сами руки — все более тощими.
Само собой понятно, что мелкий промышленник не может вы­ держать борьбу, одним из первых условий которой является постоян­ ное расширение размеров производства, другими словами — обла­ дание средствами крупного, а не мелкого промышленника.
Не нуждается, полагаем, ни в каких дальнейших пояснениях и то обстоятельство, что проценты с капитала уменьшаются в той же степени, в какой возрастает капитал, в какой увеличиваются его масса и численность; что мелкий рантье поэтому лишается возмож­ ности существовать на свою ренту и должен обратиться к промыш­ ленности, т.
е.
пополнить собою ряды мелких промышленников и, вместе с тем, увеличить число кандидатов на звание пролетария.
Наконец, в той же степени, в какой вышеописанный ход разви­ тия вынуждает капиталистов эксплоатировать существующие уже исполинские средства производства в более широких размерах и при­ водить для этого в движение все пружины кредита, — в той же сте­ пени учащаются землетрясения, от которых торговый мир может спастись, лишь принося в жертву подземным богам часть богатства, продуктов и даже производительных сил, — словом, учащаются кризисы .
Они учащаются и усиливаются уже потому, что по мере увеличения массы продуктов, а следовательно, по мере усиления потребности в широком сбыте, — все более ограничивается воз­ можность расширения всемирного рынка, все более уменьшается число рынков, не затронутых еще торговлею, так как каждый ив предшествующих кризисов подчинил всемирной торговле новые или до того времени лишь поверхностно затронутые ею рынки.
Капи­ тал живет , однако, не только на счет труда: как знатный варвар-рабовладелец, он уносит с собой в могилу трупы своих рабов, — целые гекатомбы рабочих, погибающих во время кризисов.
Мы видим, таким образом, что быстрый рост капитала вызывает не­ сравненно более быстрое усиление конкуренции между рабочими , другими словами — ведет к тем большему относительному уменьше­ нию источников заработка , средств существования рабочего классам а между тем быстрый рост капитала является самым благоприят­ ным условием для наемного труда .
К.
МАРКС РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ.
1 Господа! Отмена хлебных законов в Англии есть величайший триумф свободной торговли в X IX веке.
Всюду, где фабриканты говорят о свободной торговле, они имеют в виду главным образом торговлю хлебом и вообще сырыми материалами.
Гнусно облагать пошли­ нами ввоз иностранного хлеба, это значит спекулировать на го­ лоде народа.
Дешевый хлеб, высокая заработная плата,— cheap food, high wages,— вот единственная цель, для достижения которой англий­ ские приверженцы свободной торговли затратили миллионы; их энтузиазм сообщился уже их братьям на континенте.
Вообще, когда требуют свободы торговли, то требуют ее для улучшения положения рабочих классов.
Но странное дело! Народ, которому во что бы то ни стало хотят доставить дешевый хлеб, оказывается весьма неблагодарным.
К де­ шевому хлебу относятся теперь в Англии с таким же недоверием, как к дешевому правительству — во Франции.
В людях полных самоотвержения, в Боуринге, в Брайте и комп.
, народ видит своих злейших врагов и самых бесстыдных лицемеров.
Всякому известно, что борьба между либералами и демократами в Англии есть в то же время борьба между приверженцами сво­ бодной торговли и чартистами.
Посмотрим же, каким образом английские сторонники свободной-торговли убеждали народ в благородстве намерений, руководящих их действиями.
Они говорили фабричным рабочим: Пошлина на хлеб есть налог на заработную плату, уплачивае­ мый вами сеньерам, крупным землевладельцам, этим средневековым аристократам; если ваше положение в высшей степени печально, та вы обязаны этим дороговизне предметов первой необходимости.
С своей стороны, рабочие спрашивали фабрикантов: 1 (Произнесена 9 января 1848 г.
в демократическом обществе в Брюсселе.
> — Чему приписать то обстоятельство, что в течение последних тридцати лет, когда развитие нашей промышленности достигло наи­ высшего пункта, наша заработная плата понизилась в гораздо боль­ шей пропорции, чем повысилась цена хлеба.
Налог, который мы, по вашим словам, платим землевладель­ цам, достигает для рабочего приблизительно трех пенсов в неделю; заработная же плата ткачей при ручных станках в период времени от 1815 до 1842 г.
упала с 28 до 5 шиллингов в неделю; недельная плата ткачей, работающих на машинах, с 1823 по 1843 г.
понизи­ лась с 20 до 8 шиллингов.
В течение всего этого времени налог, платимый нами земле­ владельцам, ни разу не превышал 3 пенсов.
Далее: что говорили вы нам в 1834 г.
, когда хлеб был дешев, а промышленность нахо­ дилась в цветущем состоянии? «Вы несчастны потому, что родите слишком много детей, ваши браки оказываются плодовитее, чем ваши ремесла».
Это подлинные слова, с которыми вы к нам тогда обращались, и вы фабриковали новые законы о бедных, вы строили новые ра­ бочие дома, эти бастилии для пролетариев.
Фабриканты отвечали на это: — Вы правы, господа рабочие; не одна только цена хлеба, но кроме того также и конкуренция между ищущими труда рабочими руками определяет высоту заработной платы.
Но обратите внимание на то обстоятельство, что наша почва состоит лишь из скал и песков.
Вы не думаете, конечно, что хлеб можно сеять в цветочных горшках.
Если бы,— вместо того, чтобы терять самый капитал и свой труд на обработку совершенно бес­ плодной почвы, — если бы мы совсем оставили земледелие и по­ святили себя исключительно промышленности, то вся Европа вы­ нуждена была бы закрыть свои фабрики, а Англия представляла бы собою один большой фабричный город, чьей деревней была бы вся остальная Европа.
Этот разговор фабриканта с его собственным рабочим прерывает мелкий лавочник, который, в свою очередь, требует ответа: — Если мы отменим хлебные законы, то хотя мы и подорвем свое земледелие, но этим мы еще не заставим другие страны обра­ щаться с заказами на наши фабрики и закрывать свои собственные.
Каков будет результат? Я потеряю своих деревенских поку­ пателей, а внутренняя торговля лишится своего рынка.
Фабрикант поворачивается спиною к рабочему и отвечает ла­ вочнику: — Что касается последнего, то лишь позвольте нам действо­ вать.
Раз будет отменена хлебная пошлина, мы станем привозить из-за границы более дешевый хлеб.
Тогда мы понизим заработную плату, которая одновременно с этим повысится в других странах, снабжающих нас хлебом.
Таким образом, кроме тех выгод, которыми мы пользуемся уже в настоящее время, к нашим услугам будет более низкая заработная плата; с помощью всех этих преимуществ мы заставим континент покупать у нас промышленные изделия.
Но вот в спор вмешиваются фермер и сельский работник.
— А мы-то,— восклицают они, — что же будет с нами? Неуже­ ли мы должны способствовать произнесению смертного приговора тому самому земледелию, которое нас кормит? Неужели мы должны дозволить, чтобы у нас вырывали и8-под ног почву? Вместо всякого ответа, Anti-Corn Law League (Лига для отмены хлебных законов) довольствуется назначением премии за три луч­ шие сочинения по вопросу о благодетельном влиянии отмены хлеб­ ных законов на английское земледелие.
Эти премии достались гг.
Гопу, Морзу и Грэгу, произведения которых распространялись в деревнях в тысячах экземпляров.
Один из получивших премию всеми силами старался доказать, что от ввоза иностранного хлеба не пострадают ни фермер, ни сель­ ский рабочий, а единственно землевладелец.
— Английский фермер не должен бояться отмены хлебных законов, — восклицает он, — потому что ни одна страна не может производить такого хорошего и такого дешевого хлеба, какой про­ изводит Англия.
Таким образом, если бы цена хлеба и понизилась, то это не по­ вредило бы вам, так как подобное положение отразилось бы на ренте, которая стала бы меньше, но никоим образом оно не коснулось бы прибыли и заработной платы, которые удержались бы на прежнем уровне.
Второй из получивших премию авторов, г-н Морз, утверждает, наоборот, что следствием отмены хлебных законов должно быть воз­ растание хлебных цен.
С бесконечными усилиями старается он до­ казать, что покровительственная пошлина никогда не может обес­ печить достаточно высокой цены на хлеб.
В доказательство своего положения он ссылается на то обстоя­ тельство, что хлебные цены значительно повышались в Англии всякий раз, когда ввозился иностранный хлеб, и что цены эти обыкновенно падали, когда ввоз уменьшался.
Автор забывает, что М.
и Э.
5.
29 не ввоз хлеба был причиною высоких цен, а высокие цены были причиною ввоза.
И в противоположность утверждениям своего награжденного также премией товарища он уверяет, что каждое повышение хлеб­ ных цен идет на по льву фермера и работника, а не землевладельца.
Третий автор, г-н Грэг, крупный фабрикант, обращающийся в своей книге к классу крупных фермеров, не мог удовольствоваться подобными глупостями.
Его язык более научен.
Он признает, что хлебные законы лишь потому повышают ренту, что они вызывают повышение хлебных цен, а оно вызвано ими лишь благодаря тому, что они вынуждают капитал обращаться к почве низшего качества, что можно объяснить просто.
По мере того, как возрастает народонаселение, приходится, — если нет привоза в страну заграничного хлеба,— обращаться к ме­ нее плодородным участкам, обработка которых требует больших затрат, а продукты оказываются, в результате, более дорогими.
Так как при растущем спросе сбыт произведенного таким обра­ зом хлеба обеспечен, то цена его необходимым образом поднимается до уровня цены того продукта, который получен с наименее плодо­ родных участков.
Разность между этой ценой и издержками произ­ водства хлеба на лучших участках образует собою ренту.
И если с отменою хлебных законов падет цена хлеба, а сле­ довательно и рента, то это происходит потому, что менее плодород­ ная почва перестает подвергаться обработке.
Отсюда следует, что понижение ренты необходимо влечет за собою разорение некоторой части фермеров.
Эти замечания были необходимы для понимания г-на Грэга.
Мелкие фермеры, — говорит он, — которые не в состоянии будут оставаться при своих земледельческих занятиях, найдут источник существования в промышленности.
Что же касается круп­ ных фермеров, то они останутся при этом в выигрыше.
Землевла­ дельцы вынуждены будут или продавать им по очень дешевой цене свои участки, или заключать с ними арендные контракты на очень долгие сроки.
Это даст крупным фермерам возможность при» лагать к земле большие капиталы, прибегать в более широких раз­ мерах к машинной обработке и сберегать, таким образом, рабочую силу человека, которая, впрочем, в свою очередь будет дешевле благодаря всеобщему понижению заработной платы как необходи­ мому следствию отмены хлебных законов.
Доктор Боуринг придал всем этим доказательствам религиоз­ ную санкцию, воскликнув на одном публичном митинге: «Иисус Христос есть свободная торговля, свободная торговля есть Иисус Христос U Понятно, что все это лицемерие вовсе не имело целью сделать дешевый хлеб менее горьким для рабочих.
Да и как поверили бы рабочие внезапной филантропии фа­ брикантов, тех самых людей, которые продолжали вести упорную борьбу против десятичасового билля, предложенного для ограниче­ ния рабочего дня десятью часами вместо двенадцати! Чтобы дать вам понятие о человеколюбии этих фабрикантов, я напомню вам, господа, о фабричных правилах, принятых на всех фабриках.
Каждый фабрикант имеет для своего частного обихода настоя* щий уголовный кодекс, устанавливающий наказания за все умышлен­ ные или неумышленные проступки; рабочий платит, напр.
, столько-то, если он имел несчастье присесть на стуле, если он будет шушу­ каться, разговаривать, улыбаться, если он хотя бы на несколько минут опоздает, если сломается какая-либо часть машины, если ка­ чество его продуктов не соответствует установленным требованиям и т.
д.
, и т.
д.
Штрафы всегда превышают действительно причинен­ ный рабочим вред.
Чтобы по возможности облегчить рабочим на-влечение на себя штрафов, фабричные часы переводятся вперед, выдается плохой материал, из которого рабочий должен пригото­ вить хороший продукт.
Мастер, не обладающий достаточной лов­ костью для увеличения числа нарушений фабричных правил, обык­ новенно увольняется.
Вы видите, господа, что это частное законодательство создано специально для того, чтобы плодить проступки, а проступки пло­ дятся для того, чтобы получать деньги.
Таким образом, фабрикант всеми средствами старается понизить номинальную плату и эксплоа-тировать даже такие случайности, за которые рабочий не может быть ответствен.
И эти-то фабриканты являются филантропами, они стараются убедить рабочих в своей готовности затратить огромные суммы денег единственно и исключительно для улучшения положения этих самых рабочих.
Так, с одной стороны, они самым мелочным образом урезывают плату рабочего посредством своих фабричных правил, с другой сто­ роны, они приносят огромнейшие жертвы для того, чтобы повысить эту плату с помощью Anti-Corn Law League.
Они строят дорогие дворцы, в которых, как известно, поме­ щается управление Лиги, они посылают во все концы Англии целую армию миссионеров для проповеди религии свободной торговли.
Они печатают и бесплатно раздают целые тысячи брошюр, чтобы разъ­ яснить рабочим их собственные интересы.
Они расходуют огромные суммы для привлечения на свою сторону прессы.
Они организуют огромный административный аппарат для руководства движением в пользу свободной торговли, и пускают в ход все дары своего красно­ речия на публичных митингах.
Именно на одном из этих митингов один рабочий воскликнул: — Если бы землевладельцы продавали наши кости, то вы, фа­ бриканты, первые поспешили бы купить их и отправить на паро­ вые мельницы для выделки муки.
Английские рабочие очень хорошо поняли значение борьбы между землевладельцами и капиталистами.
Они очень хорошо знали, что понижение цены хлеба нужно было капиталистам лишь для уменьшения заработной платы и что прибыль на капитал воз­ росла бы настолько же, насколько упала бы рента.
Взгляд Рикардо, этого апостола английских фритредеров, самого замечательного экономиста X IX столетия, совершенно совпадает в этом случае с мнением рабочих.
Он говорит в своем знаменитом труде о политической экономии: «Если, вместо того, чтобы производить хлеб у себя дома, мы открыли бы новый рынок, на котором мы могли бы покупать его по более дешевой цене, — то в таком случае понизилась бы заработная плата и возросла бы прибыль.
Удешевление продуктов сельского хозяйства понижает заработную плату не только земледельческих рабочих, но также и всех тех, которые заняты в промышленности и торговле».
И не думайте, господа, что рабочий, получавший прежде пять франков, может без всякого для себя убытка получать четыре франка при более дешевой цене на хлеб.
Разве не уменьшилась его плата по отношению к прибыли? И не ясно ли отсюда, что его социальное положение ухудши­ лось сравнительно с положением капиталиста? Но кроме того он несет еще другую фактическую потерю.
Пока цена хлеба, — а с нею и заработная плата, — стояла на более высоком уровне, рабочему достаточно было небольшой эко­ номии в употреблении хлеба, чтобы иметь возможность удовлетво­ рять другие потребности.
Но как скоро цена хлеба, а следовательно и заработная плата, испытала очень значительное понижение, он уже ничего не может сберегать на хлебе для покупки других пред­ метов потребления.
Английские рабочие дали почувствовать сторонникам свобод­ ной торговли, что их не могут сбить с толку все увертки и вся ложь этих последних; и если, тем не менее, они присоединялись к ним в борьбе против землевладельцев, то решились они на это с целью разрушить последние остатки феодализма, чтобы иметь потом дело лишь с одним врагом.
Рабочие не обманулись в своих расчетах; чтобы отомстить фабрикантам, землевладельцы перешли на сторону рабочего класса в борьбе за десятичасовой билль, которого напрасно требовали рабочие в течение тридцати лет и который был проведен немедленно после отмены хлебных законов.
Когда на конгрессе экономистов доктор Боуринг предъявил длинный список того количества скота, ветчины, сала, кур и т.
д.
, которое было ввезено в Англию, по его словам, для прокормления рабочего класса, то он забыл, к сожалению, прибавить, что в то же самое время рабочие Манчестера и других фабричных городов вы­ брасывались на улицу вследствие наступающего кризиса.
Вообще, в политической экономии никогда нельзя строить общих законов на основании цифр, относящихся к одному только году.
Нужно всегда брать средние цифры за шесть или семь лет, т.
е.
за тот промежуток времени, в течение которого современная промыш­ ленность совершает свой неизбежный круговорот, проходя черев различные фазы процветания, перепроизводства, застоя, кризиса.
Само собою понятно, что если падает цена всех товаров,— а ее падение есть необходимое следствие свободы торговли,— то я за каждый франк могу приобрести гораздо более вещей, чем прежде.
Понятно также, что франк рабочего стоит ровно столько же, сколько всякий другой франк.
В этом смысле свободная торговля очень выгодна для рабочих.
Но с этой выгодой связано одно маленькое неудобство, а именно: прежде чем обменять свой франк на другие товары, рабочий должен совершить обмен своего труда на капитал .
Если бы, совершая этот обмен, он попрежнему продолжал получать франк за данное количество труда, между тем как понизилась бы цена всех других товаров, то он всегда оставался бы в выгоде при такой сделке.
Трудная сторона вопроса заключается вовсе не в дока­ зательстве того положения, что при падении товарных цен за те же самые деньги можно купить большее количество товаров.
В своих рассуждениях о цене труда экономисты всегда имеют в виду тот момент, когда труд обменивается на другие товары, но они совершенно оставляют без внимания другой момент, — когда совершается обмен труда на капитал.
Если приготовляющая товары машина может быть пущена в ход с меньшими издержками, то равным образом станут дешевле и те вещи, называемые рабочими, которые необходимы для поддержания этой машины.
Если все товары ста­ нут дешевле, то понизится в цене и труд, который также предста­ вляет собою товар, и, как мы увидим ниже, этот товар-труд пони­ зится относительно гораздо более, чем все другие товары.
И если рабочий все таки будет полагаться на аргументацию экономистов, то он найдет, что франк уменьшился в его кармане, так что ему остается теперь не более пяти су.
Экономисты возразят на это: Пусть так, мы допускаем, что конкуренция между рабочими, которая не уменьшится, конечно, при господстве свободной торго­ вли, очень скоро приведет заработную плату в соответствие с более низкою ценою товаров.
Но, с другой стороны, низкая цена товаров будет способствовать увеличению потребления; увеличившееся по­ требление вызовет расширение производства, за которым последует возрастание спроса на рабочую силу, а возрастание спроса на рабо­ чую силу поведет за собою повышение заработной платы.
Вся эта аргументация сводится к тому положению, что свобод­ ная торговля увеличивает производительные силы.
Когда промыш­ ленность возрастает, когда богатство, производительные силы, сло­ вом— производительный капитал увеличивает спрос на труд, то воз­ вышается цена труда, а следовательно и заработная плата.
Воз­ растание капитала есть самое благоприятное условие для рабочего.
С этим нельзя не согласиться.
Если капитал находится в застое, то промышленность не только останавливается, но идет назад, и рабо­ чий оказывается первой жертвой такого явления.
Он гибнет прежде капиталиста.
Но, спрашивается, какова же будет его судьба в случае возрастания капитала, т.
е.
при этом, как мы сказали, наиболее благоприятном для рабочего условии? Ему и тогда предстоит ги­ бель.
Возрастание производительного капитала связано с концен­ трацией капиталов и скоплением всех их в немногих руках.
След­ ствием централизации капиталов является большее разделение труда и более значительное применение машин в производстве.
Большее разделение труда лишает значения профессиональное искусство рабочего; заменяя это профессиональное искусство таким родом труда, к которому каждый способен без особенной подго­ товки,—разделение труда увеличивает конкуренцию между рабочими.
Эта конкуренция возрастает тем более, что благодаря разделе­ нию труда один рабочий получает возможность исполнить работу, для которой прежде нужно было три человека.
Употребление машин приводит к тому же результату, и притом в еще большей степени.
Рост производительного капитала требует от капиталистов-про-мышленников постоянного расширения производительных средств и этим разоряет мелких промышленников, толкая их в ряды про­ летариата.
Далее, так как по мере накопления капиталов пони­ жается уровень процента, то мелкие рантье, не будучи более в со­ стоянии прожить на свою ренту, оказываются вынужденными обра­ титься к промышленному труду и тем увеличивать число пролетариев.
Наконец, чем больше растет производительный капитал, тем более обнаруживается необходимость производить для рынка, по­ требности которого не известны.
Чем более производство опережает потребности, тем более предложение стремится увеличить спрос, и тем более возрастает число и интенсивность кризисов.
Но каждый кризис, с своей стороны, ускоряет централизацию капиталов и уве­ личивает ряды пролетариата.
Следовательно, чем более растет производительный капитал, тем более усиливается конкуренция между рабочими, и притом в го­ раздо более, сильной степени.
Плата ва труд уменьшается для всеху для некоторых же увеличивается и тяжесть работы.
В 1829 г.
в Манчестере было 1088 прядильщиков, которые рабо­ тали на 36 фабриках.
В 1841 г.
прядильщиков было только 448, и эти рабочие пускали в ход на 53353 веретен больше, чем 1 088 пря­ дильщиков в 1829 г.
Если бы спрос на рабочие руки увеличивался в той же пропорции, как и производительные силы, то число рабочих должно было бы возрасти до 1848; значит, технические усовершен­ ствования оставили без работы 1100 рабочих.
Мы наперед знаем ответ экономистов.
Эти оставшиеся без ра­ боты люди найдут себе другое занятие, говорят они.
Г-н доктор Боуринг не преминул привести этот аргумент на конгрессе эконо­ мистов.
Но он не преминул также опровергнуть самого себя.
В 1838 г.
г-н Боуринг произнес в Палате сбщин речь о 50 000 лон­ донских ткачей, которые давно уже голодают, не будучи в состоянии найти это новое занятие, обещанное им в будущем сторонниками свободной торговли.
Выслушаем наиболее замечательные места этой речи г-на доктора Боуринга.
«Нищета ткачей, занятых при ручных станках, — говорит он, — есть неизбежная судьба всякой работы, которой легко обучиться и которая ежеминутно может быть заменена более дорогими сред­ ствами производства.
Так как в этом случае конкуренция между рабочими чрезвычайно велика, то малейшее уменьшение спроса вы­ зывает кризис.
Эти ткачи находятся как бы на крайней границе человеческого существования.
Еще шаг,— и их существование становится невозможным.
Достаточно самого ничтожного толчка, чтобы обречь их на гибель.
Прогресс техники, который все более и более устраняет ручной труд, неизбежно ведет за собою много временных бедствий в переходную эпоху.
Национальное благосо­ стояние может быть куплено лишь ценою бедствий некоторых лиц-Развитие промышленности совершается лишь за счет отсталых, и из всех изобретений именно паровой ткацкий станок принес наи­ более вреда ручным ткачам.
Уже теперь в производстве многих из­ делий, приготовлявшихся прежде с помощью ручного труда, ткачи совершенно сбиты с позиций, но им предстоит еще поражение во многих отраслях, доныне употребляющих ручной труд.
«У меня в руках переписка генерал-губернатора Ост-Индии с Ост-индской компанией.
Эта переписка касается ткачей Даккского округа.
Губернатор говорит в своих письмах следующее: «Не­ сколько лет тому назад Ост-индская компания покупала от 6 до 8 миллионов штук хлопчатобумажной ткани, приготовлявшейся на местных ручных станках.
Спрос падал постоянно и дошел до мил­ лиона штук.
В настоящую же минуту он почти совсем прекратился.
Более того.
В 1800 г.
Северная Америка получила из Индии почти 800 О О О штук хлопчатобумажной ткани.
В 1830 г.
она вывозила уже не более 4 000 штук.
Наконец, в 1800 г.
до миллиона штук ткани отправлялось в Португалию.
В 1830 г.
Португалия получала не более 20 000 штук.
«Известия о бедствиях индийских ткачей ужасны; и что же их вызвало? — Появление на рынке английских продуктов, произ­ водство хлопчатобумажной ткани с помощью парового ткацкого станка.
«Очень большое число ткачей погибло в нищете.
Остальные обратились к другим занятиям, и именно к сельским.
Не иметь воз­ можности найти новое занятие — значит быть осужденным на смерть.
В настоящее время Даккский округ наводнен английскими тканями и пряжей.
Даккский муслин, известный всему свету своей красо­ той и прочностью, также исчез благодаря конкуренции английских машин.
Во всей истории промышленности трудно указать пример бедствий, подобных тем, которые должны были, таким образом, испытывать целые классы в Ост-Индии».
Речь г-на доктора Боуринга тем замечательнее, что упомяну­ тые в ней факты совершенно верны, а фразы, которыми он старается прикрыть их, являются тем же лицемерием, что и все речи привер­ женцев свободной торговли.
Он изображает рабочего в виде средств Пе р в а я с тр а н и ц а бро ш ю р ы «Р еч ь о свободе торго вл и » .
производства, которые должны быть заменены другими, более деше­ выми средствами.
Он рассуждает так, как будто тот род труда, о ко­ тором он говорит, представляет собою совершенно исключительный труд, а истребляющая ткачей машина — столь же исключительную машину.
Он забывает, что нет ни одной отрасли ручного труда, которая могла бы не испытать со временем судьбу ткацкого про­ мысла.
«В действительности, постоянной целью и стремлением каждого механического усовершенствования является полное устранение нужды в человеческом труде или понижение его цены путем за­ мены мужского труда — женским и детским, труда искусных ре­ месленников — трудом простых чернорабочих.
«В большей части прядилен, которые работают при помощи че­ сальной машины, по-английски throstb mill, прядением занимаются исключительно девочки 16 лет и моложе.
Введение автоматической мюльной машины вместо простой машины «дженни» вело за собою увольнение большей части взрослых прядильщиков и удержание лишь детей и подростков».
Эти слова самого страстного приверженца свободной торговли, г-на доктора Юра, могут служить хорошим дополнением к призна­ ниям г-на доктора Боуринга.
Г-н Боу ринг говорит о некоторых индивидуальных бедствиях и сообщает нам в то же время, что эти индивидуальные бедствия осуждают на гибель целые классы; он говорит о временных бедствиях переходной эпохи и в то же время не скрывает, что эти бедствия переходного времени были для боль­ шинства переходом от жизни к смерти, а для остальных — пере­ ходом от лучшего положения к худшему.
Замечая потом, что бед­ ствия этих рабочих неразлучны с прогрессом промышленности и необходимы для национального благосостояния, он просто-напросто признает, что необходимым условием благосостояния буржуазного класса являются бедствия рабочих.
Утешение, с которым обращается г-н Боуринг к погибающим при этом рабочим, и всю созданную приверженцами свободной торговли теорию компенсации можно выразить так: «Вы, тысячи гибнущих рабочих, не унывайте.
Вы можете уми­ рать спокойно.
Ваш класс не вымрет.
Он всегда будет достаточно многочислен для того, чтобы капитал мог истреблять его, не опасаясь за полное его уничтожение.
Да и как нашел бы капитал полезное для себя употребление, если бы он не позаботился о том, чтобы обес­ печить себе материал для эксплоатации рабочих, которых он мог бы затем эксплоатировать снова и снова?» Но эачем же спорить тогда, как о нерешенном вопросе, о влия­ нии провозглашенной свободной торговли на положение рабочего класса? Все ваконы, формулированные экономистами от Кене до Рикардо основываются на том предположении, что не существует более препятствий, до сих пор стесняющих свободу торговли.
В той же мере, в какой осуществляется свобода торговли, растет и сила этих законов.
Первый из них гласит, что конкуренция понижает цену всякого товара до минимума издержек его производства.
По­ этому минимум заработной платы есть естественная цена труда.
А что такое минимум заработной платы? Именно то, что требуется для производства предметов, без которых рабочий не мог бы про­ жить сам и не мог бы продолжать свою расу в нужных пределах.
Не заключайте отсюда, что рабочий не может получить более этого минимума заработной платы; еще того более: не думайте, что он всегда может получить этот минимум.
Нет, по смыслу этого эакона для рабочего класса бывают более счастливые времена.
Иногда ему случается получать больше, чем минимум заработной платы, но это превышение нормы только уравно­ вешивает собою те случаи, когда он получает менее указанного мини­ мума, как это бывает во время промышленного застоя.
Это эначит вот что: если мы возьмем известный, периодически возвращающийся промежуток времени, в течение которого промышленность совер­ шает свой круговорот, проходя, одну за другою, фазы процветания, чрезмерного производства, застоя и кризиса, — если возьмем этот промежуток и сосчитаем все, что рабочий класс получает сверх или менее необходимого, то увидим, что в целом он имеет не больше и не меньше этого минимума; а это эначит, что испытавший нищету, переживший бедствия, оставивший столько-то и столько-то трупов на промышленном поле битвы, — рабочий класс, как класс, не пре­ кратит своего существования.
О чем же и толковать? Рабочий класс остается, и даже более: численность его возрастает.
Это, однако, не все.
Прогресс промышленности доставляет менее дорогие средства существования.
Так, водка заменила пиво, хлопчатая бумага — шерсть и полотно, картофель заступил место хлеба.
Так как постоянно находятся новые способы прокормления рабочих более дешевыми и более плохими предметами, то минимум заработной платы постоянно понижается.
И прежде этот уровень платы не давал человеку возможности жить без постоянного труда; теперь он даже дает ему, в конце концов, средства к жизни, но эта жизнь стала жизнью машины.
Его существование утратило всякое значение, помимо существования в качестве простой производи­ тельной силы; сообразно этому обращается с ним и капиталист.
Этот закон товара-труда, минимума заработной платы, осуществляется в той же самой мере, в какой входит в жизнь, становится действитель­ ностью свобода торговли, эта основпая предпосылка экономистов.
Таким образом, остается одно из двух: или отрицать всю политиче­ скую экономию, в основе которой лежит предположение о свободе торговли, или согласиться с тем, что при свободе торговли эконо­ мические законы обрушиваются на рабочих всею своею тяжестью.
Итак, что же такое свобода торговли при современных обще­ ственных отношениях? Свобода капитала.
Устраните те немногие национальные преграды, которые продолжают стеснять свободное развитие капитала, — и вы лишь откроете ему свободное поле дея­ тельности.
До тех пор, пока продолжают существовать отношения наемного труда и капитала, обмен товаров, — хотя бы он совер­ шался при самых благоприятных условиях — всегда будет созда­ вать класс эксплоататоров и класс эксплоатируемых.
Трудно, в самом деле, понять претензии приверженцев свободной торговли, воображающих, что более выгодное употребление капитала уничто­ жит противоположность между промышленными капиталистами и наемными рабочими.
Совершенно наоборот.
Единственным след­ ствием этого будет еще более ясное обнаружение противоположности этих двух классов.
Вообразите, что нет более ни хлебных законов, ни общинных и государственных пошлин, словом — представьте себе намипуту, что совершенно исчезли все те побочные обстоятельства, которые ра­ бочий мог принимать за причины своего бедственного положения; вместе с этим разорвались бы все те завесы, которые скрывали до тех пор от него истинного врага.
Он увидал бы тогда, что свободный капитал так же точно обра­ щает его в раба, как и капитал, обложенный пошлинами.
Господа, не позволяйте обманывать себя абстрактным словом свобода ! Чья свобода? Это слово не означает свободы одной лич­ ности по отношению к другой.
Оно означает свободу, которою ка­ питал пользуется для угнетения рабочего.
Зачем освящать свободную конкуренцию этой идеей свободы? Ведь эта идея свободы сама представляет собою продукт того по­ рядка вещей, который основывается на свободной конкуренции.
Мы показали, какого рода братство устанавливается свободной торговлей во взаимных отношениях различных классов одной и той же нации.
Не более братскими свойствами отличалось бы и то братство, которое было бы создано свободной торговлей во взаимных отношениях различных наций.
Только у буржуазии могла явиться мысль назвать всеобщим братством космополитический вид эксплоа-тации.
Все разрушительные явления, обусловливаемые свободной конкуренцией внутри данной отдельной страны, повторяются на всемирном рынке в еще более огромных размерах.
Пора уже кон­ чить с софизмами, измышленными по этому поводу приверженцами свободной торговли и ровно настолько же заслуживающими вни­ мания, как и аргументы трех получивших премию авторов — Гопа, Морза и Грэга.
Нам говорят, напр.
, что свободная торговля вызвала бы между­ народное разделение труда и тем указала бы каждой стране тот род производства, который наиболее соответствует естественным выгодам ее положения.
Вы можете подумать, господа, что производство кофе и сахара представляет собою естественное призвание Вест-Индии.
Двести лет тому назад природа, очень мало думающая о тор­ говле, совсем не разводила там ни кофейных деревьев, ни сахарного тростника.
И не пройдет, быть может, пятидесяти лет, как там нельзя уже будет найти ни кофе, ни сахару, так как дешевое произ­ водство Ост-Индии уже начало победоносную борьбу против этого мнимого естественного призвания Вест-Индии.
И эта-то, богатая дарами природы, Вест-Индия составляет для англичан такое же тяжелое бремя, как и ткачи Даккского округа, от начала веков предназначенные для ручного ткачества.
При этом не нужно упускать из виду еще одного, а именно сле­ дующего обстоятельства.
Так как все обращается ныне в монополию, то имеются некоторые отрасли промышленности, господствующие над всеми другими и обеспечивающие господство на всемирном рынке тем народам, которые заняты главным образом ими.
Так, напр.
, в международном обмене хлопчатая бумага одна имеет гораздо более важное торговое значение, чем вся совокупность других сырых материалов, служащих для приготовления одежды.
Приверженцы свободной торговли становятся поистине смешными, когда, указы­ вая на две— три специальности в каждой отрасли производства, они противопоставляют их предметам повседневного употребления, про­ изводство которых дешевле всего в тех странах, где промышлен­ ность достигает наибольшего развития.
Нет ничего удивительного в том, что приверженцы свободной торговли не в состоянии понять, каким образом одна страна может обогащаться на счет другой; ведь эти самые господа еще того менее хотят понять, каким образом внутри данной страны один класс может обогатиться на счет другого.
Не думайте, однако, господа, что, критикуя свободу торговли, мы намерены защищать покровительственную систему.
Можно нападать на конституционализм, не становясь через это сторонником абсолютизма.
Впрочем, покровительственная система есть лишь средство, с помощью которого насаждается в данной стране крупная про­ мышленность, т.
е.
создается зависимость этой страны от всемирного рынка.
Но уже с той минуты, как она ставится в зависимость от всемирного рынка, она начинает в свою очередь более или менее зависеть от свободной торговли.
Кроме того покровительственная система развивает свободную конкуренцию внутри страны.
По­ этому мы видим, что в тех странах, где буржуазия начинает ‘стано­ виться классом,— как, напр.
, в Германии,— она употребляет ог­ ромные усилия, чтобы добиться покровительственных пошлин.
Они служат ей оружием против феодализма и абсолютной власти, они дают ей средство сконцентрировать свои силы и осуществить сво­ боду торговли внутри страны.
Но, вообще говоря, покровительственная система является теперь консервативной, между тем как система свободной торговли дей­ ствует разрушительно.
Она разлагает прежние национальности и доводит до крайности противоположность между пролетариатом и буржуазией.
Словом, система свободной торговли ускоряет со­ циальную революцию.
И только в этом, революционном смысле, господа, я высказываюсь за свободную торговлю.
Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМ МАРКС-ЭНГЕЛЬС МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА.
1-й вопрос: Что такое коммунизм? Ответ: Коммунизм есть учение об условиях освобождения про летариата.
2-й вопрос: Что такое пролетариат? Ответ: Пролетариатом называется тот общественный класс, который получает средства к существованию исключительно от про­ дажи своего труда, а не от прибыли с какого-нибудь капитала.
Благо­ состояние этого класса, его жизнь и смерть, все его существование зависят от спроса на труд, т.
е.
от смены хорошего и дурного поло­ жения в делах, от колебаний ничем не сдерживаемой конкуренции.
Одним словом, пролетариат, или класс пролетариев, есть рабочий класс X IX столетия.
3-й вопрос: Значит, не всегда существовали пролетарии? Ответ: Нет, не всегда.
Бедные и трудящиеся классы имелись всегда и обычно трудящиеся классы пребывали в бедности.
Но такие бедняки, такие рабочие, которые жили бы в только-что указанных условиях, т.
е.
пролетарии, существовали не всегда.
Не всегда кон­ куренция была вполне свободной и неограниченной.
4-й вопрос: Как возник пролетариат? Ответ: Пролетариат возник благодаря промышленной револю­ ции, которая произошла в Англии во второй половине XVIII столе­ тия и которая с тех пор повторялась во всех цивилизованных стра­ нах мира.
Эта промышленная революция была вызвана изобрете­ нием паровой машины, различных прядильных машин, механического ткацкого станка и целого ряда других механических приспособлений.
Эти машины, которые стоили очень дорого и были доступны только крупным капиталистам, изменили существовавший до тех пор способ производства и вытеснили прежних рабочих.
Дело в том, что машины изготовляли товары дешевле и лучше, чем рабочие могли их сделать со своими несовершенными веретенами и ткацкими станками.
Тем самым эти машины отдали промышленность целиком в руки крупных капиталистов и совершенно обесценили ту ничтожную собственность, м.
и э 5 .
зо которая принадлежала рабочим (инструменты, ткацкие станки и т.
д.
), и капиталисты вскоре захватили все в свои руки, а у рабочих не осталось ничего.
Благодаря этому в области изготовления мате­ рии для одежды введена была фабричная система.
Как только был дан толчок к введению машин и фабричной системы, последняя быстро распространилась и в других отраслях промышленности, особенно в печатании тканей и книг, в изготовлении глиняных и металлических ивделий.
Работа стала все больше и больше делиться между отдель­ ными рабочими, так что рабочий, который раньше выполнял всю работу, теперь стал делать только часть ее.
Это разделение труда позволило изготовлять продукты быстрее, а потому и дешевле.
Оно свело деятельность каждого рабочего к одному какому-нибудь, весьма простому, постоянно повторяющемуся, механическому приему, кото­ рый с таким же успехом и даже еще лучше мог быть выполнен ма­ шиной.
Вследствие этого все отрасли промышленности, одна за дру­ гой, подпали под власть пара, машин и фабричной системы, точно так же, как это имело место в прядильном и ткацком производстве.
Но тем самым они окончательно переходили в руки крупных капита­ листов, и рабочие лишались здесь последнего остатка своей само­ стоятельности.
Постепенно, кроме мануфактуры в собственном смысле этого слова, фабричная система стала все больше и больше завладевать ремеслом, так как и здесь крупные капиталисты вытес­ няли мелких мастеров, устраивая большие мастерские, в которых можно было съэкономить на многих расходах и тоже ввести разде­ ление труда.
В результате мы пришли теперь к тому, что в циви­ лизованных странах почти во всех отраслях труда установился фабричный способ производства и почти всюду ремесло и ману­ фактура вытеснены крупной промышленностью.
Вследствие этого прежнее среднее сословие, в особенности мелкие ремесленники, все более разоряются, положение рабочего резко меняется, и созда­ ются два новых класса, которые постепенно поглощают все про­ чие.
А именно: I.
Класс крупных капиталистов, которые во всех цивилизо­ ванных странах уже в настоящее время являются почти исключи­ тельными обладателями всех продуктов питания и нужных для их производства сырья и инструментов (машин, фабрик).
Это класс буржуа , или буржуазия .
И.
Класс совершенно неимущих, которые вынуждены прода­ вать буржуа свой труд, чтобы взамен получать необходимые для их существования средства к жизни.
Этот класс называется классом пролетариев , или пролетариатом .
5-й вопрос: При каких условиях совершается продажа труда пролетариев буржуазии? Ответ: Труд — такой же товар, как и всякий другой, и цена его определяется теми же законами, как и цена всякого другого то­ вара.
При господстве крупной промышленности или свободной кон­ куренции, что, как мы увидим дальше, есть одно и то же, цена то­ вара в среднем всегда равняется издержкам производства этого то­ вара.
Цена труда, следовательно, тоже равна издержкам производ­ ства труда, а издержки производства труда состоят из того именно количества продуктов питания, которые нужны, чтобы рабочий был в состоянии сохранять свою работоспособность и чтобы рабочий класс не вымер.
Больше того, что нужно для этой цели, рабочий за свой труд не получит.
Цена труда, или заработная плата, будет, сле­ довательно, равняться минимуму того, что необходимо для пропита­ ния.
Но так как в делах бывает иногда застой, иногда подъем, то рабочий будет получать иногда больше, иногда меньше, совершенно точно так же, как и фабрикант получает то больше, то меньше денег за свой товар.
И подобно тому как фабрикант в среднем, если взять хорошие и плохие времена, не получает за свой товар не больше, не меньше того, что составляют его издержки производства, точно так же и рабочий в среднем получит не больше и не меньше этого ми­ нимума.
Этот экономический закон заработной платы будет прово­ диться тем строже, чем больше крупная промышленность будет овла­ девать всеми отраслями труда.
6-й вопрос: Какие существовали трудящиеся классы до про­ мышленной революции? Ответ: Трудящиеся классы, в зависимости от ступени обще­ ственного развития, жили в различных условиях и занимали неоди­ наковую позицию по отношению к имущим и господствующим клас­ сам.
В древности трудящиеся были рабами своих хозяев, подобно тому как они являются таковыми и теперь во многих отстс.
г.
ых стра­ нах и даже в южной части Соединенных Штатов.
В средние века они были крепостными дворян-землевладельцев, каковыми остаются и посейчас еще в Венгрии, Польше и России.
Кроме того в городах в средние века и до промышленной революции существовали ремес­ ленники подмастерья, работавшие у мелкобуржуазных мастеров, а с развитием мануфактуры стали постепенно появляться рабочие, которые нанимались уже крупными капиталистами.
7-й вопрос: Чем отличаются пролетарии от рабов? Ответ: Раб продан раз-навсегда, пролетарий должен прода­ вать себя сам каждый день и каждый час! Раб является собствен-ностыо господина и уже, вследствие заинтересованности последнего, пользуется обеспеченным существованием, как бы жалко оно ни было.
Каждый отдельный пролетарий является, так сказать, собственностью всего буржуазного класса .
Его труд покупается только тогда, когда кто-нибудь в нем нуждается, и потому он не пользуется обеспеченным существованием.
Существование это обеспечено только рабочему классу в его целом.
Раб стоял вне конкуренции, пролетарий подчинен конкуренции и ощущает на себе все ее колебания.
Раб считается вещью, а не членом буржуазного общества.
Пролетарий признается личностью, членом буржуазного общества.
Раб может жить в луч­ ших условиях, чем пролетарий, но пролетарий принадлежит к об­ ществу, стоящему на более высокой ступени развития, и сам он стоит на более высокой ступени, чем раб.
Раб может освободить себя, от­ менив из всех институтов частной собственности одно только рабство, благодаря чему он станет пролетарием, пролетарий же может освобо­ дить себя, только отменив частную собственность вообще.
8-й вопрос: Чем отличается пролетарий от крепостного? Ответ: Крепостной владеет собственностью и пользуется сред­ ством производства, а именно куском земли, за то, что отдает часть извлекаемого из нее дохода, или за то, что выполняет определен­ ные работы.
Пролетарий работает с средствами производства, при­ надлежащими другому, и производит работу за счет этого другого, получая от него часть дохода.
Крепостной платит, пролетарий полу­ чает плату.
Крепостной пользуется обеспеченным существованием, пролетарий этим не пользуется.
Крепостной стоит вне конкуренции, пролетарий подчинен конкуренции.
Крепостной освобождается, либо убегая в город и становясь там ремесленником, либо уплачивая своему помещику деньги взамен своей работы и продуктов, после чего он становится свободным арендатором, либо же прогоняя своего феодала, после чего он становится сам собственником.
Словом, он освобождается благодаря тому, что он так или иначе входит в ряды имущего класса и подчиняется действию конкуренции.
Пролетарий освобождается посредством устранения конкуренции, частной соб­ ственности и всех классовых различий.
9-й вопрос: Чем отличается пролетарий от ремесленника? 1 10-й вопрос: Чем отличается пролетарий от рабочего в ману­ фактуре ? Ответ: Рабочий в мануфактуре XVI — XVIII столетий почти всюду обладал своими средствами производства: своим ткацким стан­ 1 Ответ на 9-й вопрос не сохранился.
ком, веретенами для своей семьи и маленьким участком земли, кото­ рый он возделывал в свободные от работы часы.
У пролетария ничего этого нет.
Рабочий мануфактуры живет почти всегда в деревне и состоит в более или менее патриархальных отношениях со своим помещиком или работодателем.
Пролетарий обычно живет в больших городах и с работодателем его связывают только денежные отноше­ ния.
Крупная промышленность выталкивает рабочего в мануфа­ ктуре из его патриархального состояния, лишает его собственности, которая еще у него оставалась, и превращает его в пролетария.
11-й вопрос: Каковы ближайшие последствия промышленной революции и разделения общества на буржуа и пролетариев? Ответ: Во-первых , вследствие того, что машины все более понижали цены на изделия промышленности, повсюду прежняя система мануфактуры или промышленности, основанная на ручном труде, была разрушена.
Все полу варварские страны, которые до сих пор оставались более или менее чужды историческому развитию и промышленность которых до сих пор опиралась на мануфактуру, теперь насильственным образом были выведены из своего состояния замкнутости.
Они стали покупать более дешевые английские товары и обрекли на гибель своих собственных рабочих в мануфактуре.
Таким образом, страны, которые в течение десятилетий не делали никакого успеха, как, напр.
, Индия, подверглись полной революции, и даже Китай в настоящее время идет навстречу революции.
Дошло до того, что новая машина, которая сегодня изобретается в Англии, через год лишает хлеба миллионы рабочих в Китае.
Таким образом, крупная промышленность связала между собою все народы земли, объединила все маленькие местные рынки в мировой рынок, распро­ странила всюду цивилизацию и прогресс и привела к тому, что все, что совершается в цивилизованных странах, должно оказывать влия­ ние на все остальные страны, так что, если теперь освободят себя рабочие в Англии и во Франции, то это должно вызвать революцию во всех других странах и рано или поздно повести к освобождению и тамошних рабочих.
Во-вторых , всюду, где крупная промышленность заменила ма­ нуфактуру, буржуазия в чрезвычайной мере умножила свое богат­ ство и свое влияние и стала первым классом в стране.
Результатом этого было то, что повсюду, где совершился такой процесс, буржуа­ зия получила в свои руки политическую власть и вытеснила классы, которые господствовали до тех пор, — аристократию, цеховых масте­ ров и абсолютную монархию, являвшуюся их представительницей.
Буржуазия уничтожила власть аристократии, дворянства, отменив майораты или запрещения продажи земли для крупных поместий и упразднив все дворянские привилегии.
Ока разрушила власть цехо­ вых мастеров, упразднив все цехи и отменив все привилегии реме­ сленников.
На их место она поставила свободную конкуренцию, т.
е.
такое состояние общества, при котором каждый имеет право заниматься любой отраслью промышленности, причем ничто не может ему помешать в этом деле, кроме отсутствия нужного капитала.
Вве­ дение свободной конкуренции равносильно, таким образом, откры­ тому заявлению, что отныне члены общества не равны между собою лишь постольку, поскольку не равны их капиталы, что капитал ста­ новится решающей силой, а капиталисты-буржуа — первым классом в обществе.
Но свободная конкуренция необходима для начального периода крупной промышленности потому, что она является един­ ственным общественным состоянием, при котором может создаться крупная промышленность.
Буржуазия, уничтожив таким образом общественную власть дворянства и цеховых ремесленников, уничто­ жила также и их политическую Бласть.
Подобно тому как она в обще­ стве стала первым классом, она провозгласила себя также первым классом и в политике.
Она сделала это посредством введения пред­ ставительной системы, которая основана на буржуазном равенстве перед законом, на признании законом свободной конкуренции.
Эта система введена в европейских странах в виде конституционной монархии.
В конституционных монархиях правами избирателей пользуются лишь те, кто обладает известным капиталом, т.
е.
только буржуа.
Эти буржуа избирают депутатов, а их депутаты, при по­ мощи права не допускать взимания налогов, избирают буржуазное правительство.
В-третъих , промышленная революция всюду способствовала развитию пролетариата в той же мере, как и развитию буржуазии.
Чем богаче становилась буржуазия, тем многочисленнее становились пролетарии.
Так как пролетарии могут найти работу только при содействии капитала, а капитал увеличивается только, когда дает работу рабочим, то рост пролетариата вполне соответствует росту капитала.
В то же время промышленная революция собирает буржуа и пролетариев в большие города, где всего выгоднее заниматься про­ мышленностью, и этим скоплением огромных масс на одном месте она внушает пролетариям сознание их силы.
Затем, по мере того, как развивается промышленная революция, по мере дальнейшего изобретения новых машин, вытесняющих ручной труд, крупная про­ мышленность все сильнее давит на заработную плату и подгоняет ее, как мы уже сказали, к ее минимуму, вследствие чего положение про­ летариата становится все более и более невыносимым.
Так, с одной стороны, вследствие роста недовольства, а с другой — роста мощи пролетариата подготовляется социальная революция, которую произ­ ведет пролетариат.
12-й вопрос: Какие были дальнейшие последствия промышлен­ ной революции? Ответ: Крупная промышленность создала, в виде паровой и других машин, средства, позволяющие в короткое время и с не­ большими затратами увеличивать до бесконечности промышленное производство.
Свободная конкуренция, необходимо связанная с крупной промышленностью, вскоре приняла, благодаря такой лег­ кости производства, чрезвычайно резкий характер.
Многие капита­ листы бросились в промышленность, и очень скоро производство превысило потребление.
В результате нельзя было продать сфабри­ кованные товары, и наступил так называемый торговый кризис.
Фа­ брики должны были закрыться.
Фабриканты обанкротились, и ра­ бочие лишились хлеба.
Повсюду наступила ужасная нищета.
По истечении некоторого времени излишние продукты были проданы, фабрики снова начали работать, заработная плата поднялась, и по­ степенно дело пошло еще лучше, чем раньше.
Но это было не на­ долго, ибо вскоре снова было произведено слишком много товаров, наступил новый кризис, протекавший совершенно так же, как и пре­ дыдущие.
Таким образом, с начала этого столетия промышленность постоянно колебалась между эпохами расцвета и эпохами кризиса, и почти регулярно каждые пять — семь лет наступал такой кризис, который всегда был связан со страшными бедствиями для рабочих, с общим революционным возбуждением и с величайшей опасностью для всего существующего положения.
13-й вопрос: Что следует из этих регулярно повторяющихся торговых кризисов? Ответ: Во-первых , хотя крупная промышленность и создала свободную конкуренцию в первую эпоху своего развития, но в на­ стоящее время уже переросла свободную конкуренцию.
Конкурен­ ция и вообще ведение промышленного производства отдельными лицами превратились в цепи, которые крупная промышленность должна порвать и порвет.
Крупная промышленность, пока она ве­ дется на нынешних началах, может поддерживать свое существова­ ние только благодаря общей смуте, наступающей каждые семь лет, а это всегда является угрозой всей нашей цивилизации и обрекает на гибель не только пролетариев, но и разоряет многих буржуа.
Следовательно, необходимо либо упразднить крупную промышлек-ность, что абсолютно невозможно, или же создать совершенно но­ вую организацию общества, в которой промышленным производ­ ством будут руководить не конкурирующие между собою фабри­ канты, а все общество, по определенному плану и соответственно потребностям всех граждан.
Во-вторых , крупная промышленность и вызываемая ею возмож­ ность бесконечного расширения производства позволяют создать такой общественный строй, в котором все необходимое для жизни будет добываться в столь значительных размерах, что каждый член общества будет в состоянии совершенно свободно развивать и при­ менять все свои силы и дарования.
Таким образом, именно то свой­ ство крупной промышленности, которое в нынешнем общественном строе является причиной всех бедствий и всех торговых кризисов, сумеет при другой общественной организации уничтожить эти бед­ ствия и вредные колебания.
Таким образом, вполне убедительно доказано следующее: 1) что в настоящее время все эти бедствия объясняются только общественным строем, который уже не соответствует условиям времени; 2) что имеются средства для окончательного устранения этих бедствий путем создания нового общественного строя.
14-й вопрос: Каков должен быть этот новый общественный строй ? Ответ: Прежде всего управление промышленностью и дру­ гими отраслями производства будет отнято у отдельных индивидов, конкурирующих друг с другом.
Вместо этого все отрасли произ­ водства будут находиться в управлении всего общества, в его целом, т.
е.
будут вестись за общественный счет, по общему плану и при участии всех членов общества.
Таким образом, конкуренция будет отменена и заменена ассоциацией.
Так как управление промышлен­ ностью отдельными лицами имеет необходимым своим последствием частную собственность, и так как конкуренция есть не что иное, как способ управления промышленностью посредством отдельных част­ ных собственников, то частная собственность неразрывно связана с независимыми друг от друга промышленными предприятиями и с конкуренцией.
Следовательно, надо будет отменить также и част­ ную собственность и заменить ее общим пользованием всеми сред­ ствами производства и распределением продуктов по общему согла­ шению, т.
е.
надо будет ввести так называемую общность имущества.
Отмена частной собственности является даже самым кратким и ха­ рактерным признаком того преобразования всего общественного строя, которое стало необходимым вследствие развития промышлен­ ности.
Поэтому коммунисты вполне правильно объявляют главным своим требованием отмену частной собственности.
15-й вопрос: Значит отмена частной собственности раньше была невозможна? Ответ: Нет.
Всякое изменение в общественном строе, всякий переворот в условиях собственности являлись необходимым послед­ ствием развития новых производительных сил, которые не соответ­ ствовали старым отношениям собственности.
Таким образом воз­ никла и частная собственность, которая тоже не всегда существовала.
Когда в конце средних веков создался новый способ производства в виде мануфактуры, не укладывавшийся в рамки тогдашней фео­ дальной и цеховой собственности, то эта мануфактура, которая уже переросла старые условия собственности, создала для себя новую форму собственности — частную собственность.
Для мануфактуры и для первой стадии развития крупной промышленности не годилась никакая другая форма собственности, кроме частной собственности, никакой общественный строй, кроме того строя, который имеет своим основанием частную собственность.
Пока нельзя производить товары в таком количестве, чтобы не только хватало на всех, но чтобы еще оставался избыток продуктов для увеличения общественного капи­ тала и дальнейшего развития производительных сил, до тех пор дол­ жен всегда оставаться класс господствующий, — распоряжающийся производительными силами общества, и другой класс — бедный и угнетенный.
Каковы будут эти классы, это зависит от той стадии развития, на которой находится производство.
Средние века, завися­ щие от земледелия, дают барона и крепостного; города позднего средневековья дают цехового мастера, подмастерья и поденщиков; XVII столетие дает владельца мануфактуры и рабочих на ману­ фактуре; X IX столетие— крупного фабриканта и пролетария.
Вполне очевидно, что до сих пор производительные силы не были раз­ виты еще в такой степени, чтобы размеры производства давали всем достаточное количество продуктов.
Частная собственность была преградой для развития производительных сил; она их сковывала.
Но теперь благодаря развитию крупной промышленности, во-первых , имеются капиталисты и производительные силы в размерах, дотоле неслыханных, а также имеются средства, способные в короткое время до бесконечности увеличить эти производительные силы.
Во-вторых , производительные силы объединены в руках немногих буржуа, тогда как широкие народные массы все более превращаются в пролетариев, причем положение их становится тем бедственнее и невыноси­ мее, чем больше увеличиваются богатства буржуа.
В-третьих , эти могучие производительные силы, легко поддающиеся увеличению, до такой степени переросли формы частной собственности и способно­ сти буржуазии, что они постоянно вызывают резко насильственные остановки в общественном порядке.
Поэтому теперь отмена частной собственности не только возможна, но и вполне необходима.
16-й вопрос: Можно ли провести отмену частной собственности мирным путем? Ответ: Это было бы желательно, и коммунисты менее всего намерены возражать против этого.
Коммунисты прекрасно знают, что всякие заговоры не только бесполезны, но даже вредны.
Они прекрасно знают, что революции нельзя делать по произволу и на заказ, а что они всюду и везде являлись необходимым последствием обстоятельств, которые совершенно не зависели от воли и руковод­ ства отдельных партий и целых классов.
Но, вместе с тем, они видят, что развитие пролетариата почти во всех цивилизованных странах насильственно подавляется и что тем самым противники коммунистов всячески стараются вызвать революцию.
Если, таким образом, угне­ тенный пролетариат в конце концов будет вынужден произвести ре­ волюцию, то коммунисты сумеют защищать интересы пролетариев на деле так же, как они защищают их теперь на словах.
17-й вопрос: Возможно ли произвести отмену частной собствен­ ности сразу? Ответ: Нет, невозможно, точно так же, как нельзя сразу уве­ личить имеющиеся средства производства в таких пределах, какие необходимы для совдания общественного производства.
Поэтому революция пролетариата, которая, по всей вероятности, произойдет, сумеет только постепенно преобразовать нынешнее общество и отме­ нит частную собственность лишь после того, когда уже будет соз­ дана необходимая для того масса средств производства.
18-й вопрос: Каков будет ход этой революции? Ответ: Прежде всего она создаст демократический строй и тем самым прямо или косвенно политическое господство пролета­ риата.
Прямо — в Англии, где пролетарии уже теперь составляют большинство народа, косвенно — во Франции, Германии, где боль­ шинство народа состоит не только из пролетариев, но также из мел­ ких крестьян и буржуа, которые еще находятся в переходной ста­ дии к пролетариату, которые во всех своих политических интере­ сах все более становятся зависимыми от пролетариата и потому вскоре должны будут подчиниться его требованиям.
Для этого, мо­ жет быть, понадобится еще новая борьба, но она закончится непре­ менно победою пролетариата.
Демократия была бы совершенно бесполезна для пролетариата, если ею не воспользоваться немедленно как средством для проведе­ ния широких мероприятий, непосредственно посягающих на частную собственность и обеспечивающих существование пролетариата.
Глав­ нейшие мероприятия эти, с необходимостью вытекающие из суще­ ствующих ныне условий, суть следующие: 1.
Ограничение частной собственности: прогрессивный налог, высокий налог на наследства, отмена наследования в боковых линиях (братьев, племянников и т.
д.
), принудительные займы и т.
д.
2.
Постепенная экспроприация земельных собственников, фабри­ кантов, владельцев железных дорог и морских судов частью посред­ ством конкуренции со стороны государственной промышленности, частью непосредственно путем выкупа ассигнатами.
3.
Конфискация имущества всех эмигрантов и бунтовщиков, восставших против большинства народа.
4.
Организация труда или доставление занятий пролетариям в национальных имениях, фабриках и мастерских, благодаря чему будет устранена конкуренция рабочих между собою, и фабриканты, поскольку еще они останутся, будут вынуждены платить такую же высокую плату, как и государство.
5.
Одинаковый принудительный труд для всех членов общества до полной отмены частной собственности.
Образование промышлен­ ных армий, в особенности для сельского хозяйства.
6.
Централизация кредитной системы и торговли деньгами в ру­ ках государства посредством национального банка с государственным капиталом.
Закрытие всяких частных банков и банкирских контор.
7.
Увеличение числа национальных фабрик, мастерских, желез­ ных дорог и морских судов, обработка всех земель, остающихся невозделанными и улучшение обработки возделанных уже земель соответственно тому, как увеличиваются капиталы и растет число рабочих, которыми располагает нация.
8.
Воспитание всех детей с того момента, как они могут обхо­ диться без материнского ухода, в государственных учреждениях и на государственный счет.
.
9.
Сооружение больших дворцов в национальных владениях, в качестве общих жилищ для коммун граждан, которые будут зани­ маться промышленностью, сельским хозяйством и соединять преиму­ щества городского и сельского образа жизни, не страдая от их одно­ сторонности и недостатков.
10.
Разрушение всех нездоровых и плохо построенных жилищ и кварталов в городах* 11.
Одинаковое право наследования для брачных и внебрачных детей.
12.
Концентрация всего транспортного дела в руках нации.
Все эти мероприятия нельзя, разумеется, провести сразу, но одно из них будет влечь за собою другое.
Стоит только произвести первое радикальное нападение на частную собственность, и проле­ тариат будет вынужден итти все дальше, все больше концентрировать весь капитал, все земледелие, всю промышленность, весь транспорт* весь товарообмен в руках государства.
На это направлены все пере­ численные мероприятия, причем осуществимость их будет возрастать и централистические последствия будут развиваться по мере того, как будут возрастать производительные силы страны благодаря труду пролетариата.
Наконец, когда весь капитал, все производство, весь обмен объединятся в руках нации, частная собственность от­ падет сама, деньги станут ненужными, производство усилится в та­ кой степени и люди так изменятся, что можно будет отказаться от всех еще уцелевших способов гражданского оборота прежнего общества.
19-й вопрос: Может ли эта революция произойти в одной ка­ кой-нибудь стране? Ответ: Нет.
Крупная промышленность уже тем, что она со­ здала мировой рынок, так связала между собою все народы зем­ ного шара, в особенности цивилизованные народы, что каждый из них зависит от того, что происходит у другого.
Затем крупная про­ мышленность так уравняла общественное развитие во всех цивили­ зованных странах, что всюду буржуазия и пролетариат стали двумя решающими классами общества и борьба между ними — главной борьбой нашего времени.
Поэтому коммунистическая революция будет не только национальной, но произойдет одновременно во всех цивилизованных странах, т.
е.
, по крайней мере, в Англии, Америке, Франции и Германии.
В каждой из этих стран она будет развиваться быстрее или медленнее, в зависимости от того, в какой из этих стран более развита промышленность, больше накоплено богатств и имеется более значительное количество производительных сил.
Поэтому она осуществится медленнее и труднее всего в Германии, быстрее и легче всего в Англии.
Она окажет также значительное влияние на остальные страны мира и совершенно изменит и чрезвычайно уско­ рит их прежний ход развития.
Она есть всемирная революция и будет поэтому иметь всемирную арену.
20-й вопрос: Каковы будут последствия окончательного устра­ нения частной собственности? Ответ: Тем, что общество отнимет у частных капиталистов пользование всеми средствами производства и транспорта, а также обмен и распределение продуктов, тем, что оно будет распоряжаться всем этим сообразно плану, приноровленному к размерам этих средств и потребностям всего общества, — будут прежде всего устранены все пагубные последствия, связанные ныне с существованием крупной промышленности.
Кризисы прекратятся, расширение производства, которое, при нынешнем общественном строе, вызывает перепроиз­ водство и является столь важной причиной бедствия, тогда окажется недостаточным и должно будет расшириться еще более.
Вместо того, чтобы вызывать бедствия, перепроизводство, выходящее за пределы ближайших потребностей общества, будет обеспечивать удовлетво­ рение потребностей всех граждан, будет вызывать новые потребности и одновременно создавать средства для их удовлетворения.
Оно явится условием и поводом для дальнейшего прогресса, оно будет: осуществлять этот прогресс, не создавая при этом, как раньше, за­ мешательства в общественном строе.
Крупная промышленность, освобожденная от гнета частной собственности, разовьется в таких размерах, по сравнению с которыми ее нынешнее состояние будет казаться столь же мизерным, каким нам представляется мануфак­ тура по сравнению с крупной промышленностью нашего времени.
Это развитие промышленности доставит обществу достаточное коли­ чество продуктов, чтобы удовлетворить потребности всех граждан.
Земледелие, которое теперь, вследствие давления, оказываемого част­ ной собственностью, и вследствие дробления участков, затруднено в возможностях применить уже испробованные улучшения и научные методы, — тоже вступит в полосу расцвета и даст обществу вполне достаточное количество продуктов.
Таким образом, общество будет производить достаточно продуктов, чтобы организовать распределе­ ние и удовлетворить потребности всех своих членов.
Тем самым станет излишним деление общества на различные враждебные друг другу классы.
Но оно станет не только излишним, оно даже несо­ вместимо с новым общественным строем.
Существование классов вызвано разделением труда, а разделение труда в прежнем его виде совершенно исчезнет, так как, чтобы поднять промышленное и земле­ дельческое производство на указанную прежде высоту, недостаточно одних только механических и химических вспомогательных средств.
Нужно также в соответственной мере развить способности людей, применяющих эти средства.
Подобно тому как в прошлом столетии крестьяне и рабочие в мануфактурах изменили весь свой образ жизни и стали совершенно другими людьми, когда оказались вовлеченными в крупную промышленность, точно так же общее ведение производ­ ства силами всего общества и вытекающее отсюда новое развитие про­ изводства будет нуждаться в совершенно новых людях и создаст их.
Общественное управление производством не может осуществляться людьми вроде нынешних, из которых каждый подчинен одной какой-нибудь отрасли производства, прикован к ней, эксплоатируется ею, где каждый развивает только одну сторону своих способностей за счет всех других и знает только одну отрасль или часть какой-нибудь отрасли всего производства.
Уже нынешняя промышленность все меньше в состоянии пользоваться такими людьми.
Тем более про­ мышленность, управляемая всем обществом планомерно и в обще­ ственном интересе, нуждается в людях со всесторонне развитыми способностями, в людях, способных ориентироваться во всей системе производства.
Разделение труда, расшатанное уже в настоящее время машиной и превращающее одного в крестьянина, другого в сапож­ ника, третьего в фабричного рабочего, четвертого в биржевого спеку­ лянта, исчезнет совершенно.
Воспитание позволит молодым людям быстро знакомиться со всею системой производства, оно позволит им поочередно переходить от одной отрасли производства к другой, в зависимости от потребностей общества или их собственных склон­ ностей.
Таким образом, воспитание освободит их от той односторон­ ности, к которой вынуждает в настоящее время каждого современ­ ное разделение труда.
Таким образом, общество, организованное на коммунистических началах, даст возможность своим членам все­ сторонне применить их всесторонне развитые способности.
Но, вместе с тем, необходимо исчезают и различные классы.
Таким образом* общество, организованное на коммунистических началах, с одной сто­ роны, несовместимо с дальнейшим существованием классов, а, с дру­ гой стороны, создание этого общества само дает возможность устра­ нить классовые различия.
Отсюда вытекает, что противоречие между городом и деревней тоже исчезнет.
Одни и те же люди будут заниматься земледелием к промышленным трудом, вместо того, чтобы предоставлять это делать двум различным классам.
Это является необходимым условием ком­ мунистической ассоциации уже в силу материальных причин.
Рас­ пыленность земледельческого населения в деревнях и скопление про­ мышленного в больших городах является состоянием, которое соот­ ветствует только недостаточно высокому уровню сельского хозяйства и промышленности и является препятствием дальнейшего развития, что уже дает себя сильно чувствовать в настоящее время.
Общая ассоциация всех членов общества в целях совокупной гг планомерной эксплоатации производительных сил и развития произ­ водства в таких размерах, чтобы оно удовлетворяло потребности всех; прекращение того состояния, при котором потребности одних людей удовлетворяются за счет других; полное уничтожение всех классов с их противоречиями; всестороннее развитие способностей всех чле­ нов общества с устранением прежнего разделения труда благодаря промышленному воспитанию, перемене деятельности, участию всех в благах, которые будут производиться всеми, и благодаря слиянию города с деревней — вот главнейшие результаты отмены частной соб­ ственности.
21-й вопрос: Какое влияние окажет коммунистический строй на семью? Ответ: Отношения полов станут частным делом, которое бу­ дет касаться только заинтересованных лиц и в которое общество не может вмешиваться.
Это возможно благодаря устранению частной собственности и воспитанию детей на общественные средства, вслед­ ствие чего обе основы современного брака уничтожаются, а именно зависимость жены от мужа и детей от родителей, возникающие вслед­ ствие частной собственности.
В этом и заключается ответ на вопль высоко-моральных мещан по поводу коммунистической общности жен.
Общность жен представляет собою явление, целиком принадлежа­ щее буржуазному обществу и вполне осуществляемое в настоящее время в проституции.
Но проституция основана на частной собствен­ ности и должна исчезнуть вместе с ней.
Следовательно, коммунисти­ ческая организация не введет общность жен, а, наоборот, уничто­ жит ее.
22-й вопрос: Как будет относиться коммунистическая органи­ зация к существующим национальностям? 23-й вопрос: Как будет она относиться к существующим ре­ лигиям? 1 24-й вопрос: Чем отличаются коммунисты от социалистов? Ответ: Так называемые социалисты разделяются на три кате­ гории.
Первая категория состоит из сторонников феодального и патриар­ хального общества, которое уничтожено и ежедневно уничтожается крупной промышленностью, мировою торговлею и созданным ими буржуазным обществом.
Этот класс делает из бедствий современного общества тот вывод, что следует восстановить патриархальное и феодальное общество, так как оно было свободно от этих бедствий.
1 Ответы на 22-й и 23-й вопросы в рукописи Энгельса не наш лись.
— Прим.
ред.
Все его предложения прямо или косвенно направлены к этой цели.
Эта категория реакционных социалистов будет всегда вызывать рез­ кие нападки со стороны коммунистов, несмотря на ее мнимое сочув­ ствие к бедствиям пролетариата и проливаемые по этому поводу го­ рячие слезы.
Ибо эти социалисты: 1) стремятся к совершенно невозможному; 2) желают восстановить господство аристократии, цеховых ма­ стеров и владельцев мануфактур, а также связанных с ними само­ державных или феодальных королей, чиновников, солдат и попов, т.
е.
хотят восстановить общество, которое, правда, было бы свободно от недостатков современного общества, но зато имело бы, по крайней мере, столько же других недостатков и к тому же не открывало бы никаких перспектив на освобождение угнетенных рабочих посред­ ством коммунистической организации; 3) свои подлинные намерения они всегда обнаруживают, когда пролетариат становится революционным и коммунистическим.
В этих случаях они немедленно объединяются с буржуазией против про­ летариата.
Вторая категория состоит из сторонников современного обще­ ства, которые, вследствие бедствий, неизбежно с ним связанных, испытывают опасение за существование этого общества.
Они, следо­ вательно, стремятся сохранить современное общество, но устранить связанные с ним бедствия.
Для этого одни предлагают простые меры благотворительности, другие — грандиозные планы реформ, кото­ рые, под предлогом реорганизации общества, намерены сохранить основания современного общества и само современное общество.
Про­ тив этих буржуазных социалистов коммунисты тоже должны будут вести борьбу, потому что их деятельность идет на пользу врагам коммунистов и они защищают общество, которое коммунисты же­ лают разрушить.
Наконец, третья категория состоит из демократических социа­ листов, которые так же, как и коммунисты, отстаивают часть меро­ приятий, указанных в вопросе 18-м, но не в качестве переходных мер, ведущих к коммунизму, а в виде мероприятий, достаточных для устра­ нения бедствий в современном обществе.
Эти демократические со­ циалисты являются либо пролетариями, которые недостаточно уяс­ нили себе условия освобождения своего класса, или представителями мелкой буржуазии, т.
е.
класса, который, во многих отношениях, имеет те же интересы, что и пролетарии, вплоть до демократического строя и вытекающих из него социалистических мероприятий.
Поэтому коммунисты, когда придется действовать, должны будут вступить в соглашение с демократическими социалистами и вообще постараться пока-что вести с ними, по возможности, общую политику, если только зти социалисты не пойдут в услужение господствующей буржуазии и не станут нападать на коммунистов.
Разумеется, совместные дей­ ствия не исключают обсуждения тех разногласий, которые сущест­ вуют между ними и коммунистами.
2о-й вопрос: Как относятся коммунисты к остальным совре­ менным политическим партиям? Ответ: Отношения различны в различных странах.
В Англии, Франции и Бельгии, где господствует буржуазия, коммунисты имеют пока еще общие интересы с различными демократическими пар­ тиями, и интересы эти тем значительнее, чем больше демократы при­ ближаются к коммунистам в тех социалистических мероприятиях, которые они повсюду теперь отстаивают, т.
е.
чем яснее и определен­ нее они отстаивают интересы пролетариата и чем больше они опи­ раются на пролетариат.
В Англии , напр.
, чартисты, состоящие из рабочих, гораздо ближе к коммунистам, чем мелкобуржуазные де­ мократы, или так называемые радикалы.
В Америке , где действует демократическая конституция, ком­ мунисты должны будут поддерживать партию, которая желает на­ править эту конституцию против буржуазии и использовать ее в ин­ тересах пролетариата.
Такой партией является партия аграрной национальной реформы.
В Швейцарии радикалы, хотя они сами и являются партией очень смешанного состава, будут единственными, с кем могут свя­ зать себя коммунисты, а среди этих радикалов опять-таки наиболее прогрессивными являются ваадские и женевские.
Наконец, в Германии решительная борьба между буржуазией и абсолютной монархией еще впереди.
Но так как коммунисты не могут рассчитывать на решительную борьбу с буржуазией, прежде чем буржуазия достигнет господства, то в интересах коммунистов помочь буржуазии возможно скорее достичь этого господства, чтобы затем можно было возможно скорее снова свергнуть ее.
Таким обра­ зом, коммунисты в отношении правительств всегда должны поддержи­ вать либеральную буржуазию, но должны остерегаться того самооб­ мана, в который впадает буржуазия, и не должны верить ее соблазни­ тельным заявлениям о тех благодетельных последствиях, которые повлечет за собою для пролетариата победа буржуазии.
Единствен­ ные выгоды от побед буржуазии для коммунистов будут заключаться в следующем: 1) в различных уступках, которые облегчат комму­ нистам защиту, обсуждение и распространение их принципов и тем М .
и Э.
5 31 самым объединение пролетариата в тесно сплоченный, готовый к борьбе и организованный класс, и 2) в уверенности, что с того дня, как падут самодержавные правительства, наступит черед для борьбы между буржуа и пролетариями.
С этого дня партийная политика коммунистов будет здесь такой же, как и в странах, где господствует уже буржуазия.
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ-Призрак бродит по Европе, призрак коммунизма.
Для священ­ ной травли этого призрака соединились все силы старой Европы — папа и царь, Меттерних и Гизо, французские радикалы и немецкие полицейские.
Назовите такую оппозиционную партию, которую не шельмо­ вали бы коммунистической ее противники, стоящие у власти, назо­ вите такую оппозиционную партию, которая не посылала бы обратно клеймящего упрека в коммунизме более передовым представителям оппозиции или своим реакционным противникам? Из этого факта следуют два вывода: Коммунизм признается уже силою всеми европейскими дер­ жавами.
Пора уже коммунистам открыто изложить перед целым светом свое мировоззрение, свои цели, свои стремления, и сказке о призраке коммунизма противопоставить Манифест самой партии.
С этой целью коммунисты различных национальностей собра­ лись в Лондон и составили следующий Манифест для обнародова­ ния его на английском, французском, итальянском, фламандском и датском языках.
I.
БУРЖУА И ПРОЛЕТАРИИ.
История всего предшествующего общества есть история борьбы классов.
1 1 Говоря точно, та история, о которой существуют письменные свиде­ тельства.
В 1847 г.
была еще почти совершенно неизвестна история перво­ бытного общества, общественная организация, предшествующая всякой писаной истории.
С тех пор Гакстгаузен открыл общинное землепользование в России, а Маурер показал, что оно было общественной основой, от которой отправля­ лись в своем историческом развитии все германские племена.
Постепенно ока­ залось также, что сельская община с общинным землепользованием была перво­ начальной формой общества от Индии до Ирландии.
Наконец, внутренняя орга­ низация этого первобытного общества, в его типичной форме, раскрыта была Свободный и раб, патриций и плебей, барон и крепостной, цехо­ вой мастер и подмастерье, короче, угнетатели и угнетаемые нахо­ дились в постоянной вражде друг с другом, вели непрерывную, то скрытую, то явную борьбу, которая каждый раз кончалась рево­ люционным переустройством всего общества или совместной ги­ белью борющихся классов.
В предшествовавшие эпохи истории мы находим почти повсюду полное расчленение общества на различные сословия, многообразную лестницу различных общественных положений.
В древнем Риме мы встречаем патрициев, всадников, плебеев и рабов; в средние века феодалов, вассалов, цеховых мастеров, подмастерьев и крепост­ ных, и почти в каждом из этих классов еще особые подразделения.
Выросшее на развалинах феодализма современное буржуазное общество не уничтожило различия классов.
Оно только поставило новые классы на место старых, выработало новые способы угнете­ ния и новые виды борьбы.
Наша эпоха, — эпоха буржуазии,— отличается, однако, тем, что она упростила классовое противоречие.
Общество все более и более разделяется на два больших враждебных лагеря, на два боль­ ших, стоящих друг против друга класса: буржуазию и пролетариат.
Ив средневековых крепостных образовалось мещанское насе­ ление первых городов; из этого мещанства развились первые эле­ менты буржуазии.
Открытие Америки и морского пути вокруг Африки создало новое поприще для растущей буржуазии.
Ост-индский и китайский рынки, колонизация Америки, обмен с колониями, увеличение коли­ чества орудий обращения и вообще товаров дали неслыханный до тех пор толчок торговле, мореплаванию, промышленности и тем зна­ чительно ускорили развитие революционного элемента в разлагав­ шемся феодальном обществе.
Прежний феодальный цеховой способ производства не в состоя­ нии был удовлетворить спрос, развившийся вместе с открытием но­ вых рынков.
Место это заняла мануфактура.
Цеховые мастера вы­ теснены были промышленным средним сословием; разделение труда между различными корпорациями исчезло перед разделением труда внутри мастерской.
Но рынок все более расширялся, спрос постоянно увеличивался.
Морганом, выяснившим истинный характер рода (gens) и место, занимаемое родом в племени.
Со времени разложения первобытной общины начинается разделение общества на различные, а затем противоположные классы.
(Приме­ чание Энгельса к последнему изданию «Манифеста».
) Мануфактурный способ производства, в свою очередь, оказался не­ достаточным.
Тогда пар и машина произвели революцию в промы­ шленности.
Место мануфактуры заняла нынешняя крупная промы­ шленность; место промышленного среднего сословия — миллионеры-промышленники, предводители целых промышленных армий, совре­ менные буржуа.
Крупная промышленность создала всемирный рынок, подго­ товленный открытием Америки.
Всемирный рынок вызвал колос­ сальное развитие торговли, мореплавания и средств сухопутного сообщения.
Это снова повлияло на развитие промышленности, и в той же степени, в какой росли промышленность, торговля^ морепла­ вание, железные дороги, развивалась буржуазия, увеличивались ее капиталы, и она отодвигала на задний план все классы, унаследо­ ванные от средневекового общества.
Мы видим, таким образом, что буржуазия является продуктом длинного хода развития, целого ряда переворотов в способах про­ изводства и обмена.
Каждая ив этих ступеней развития буржуазии сопровождалась соответствующими ей политическими завоеваниями.
То угнетенное под игом феодалов сословие, то вооруженная и самоуправляющаяся ассоциация в городской коммуне 1 — здесь независимая городская республика, там третье податное сословие монархического государ­ ства, затем в эпоху мануфактуры противовес дворянству в монар­ хии абсолютной или сословной, буржуазия, вообще послужившая главной основой больших монархий, завоевала себе, наконец, с по­ явлением крупной промышленности и всемирного рынка, исклю­ чительную политическую власть в новейшем конституционном го­ сударстве.
Современная государственная власть есть не что иное, как комитет, заведующий общественными делами буржуазии.
Буржуазия играла в истории в высшей степени революционную роль.
Всюду, где она достигла господства, буржуазия разрушила все феодальные, патриархальные, идиллические отношения.
Безжа­ лостно разорвала она пестрые феодальные нити, связывавшие че­ ловека с его наследственными повелителями, и не оставила между людьми никакой связи, кроме голого интереса, бессердечного чисто­ гана.
В холодной воде эгоистического расчета потопила она священ­ ный порыв набожной мечтательности, рыцарского воодушевления 1 Так называли горожане Италии и Франции свою городскую общину, после того как им удалось или откупить, или отвоевать у своих феодальных господ первые права самоуправления.
и мещанской сентиментальности.
Она превратила в меновую стои­ мость личное достоинство человека и на место бесчисленного множе­ ства видов благоприобретенной и патентованной свободы поставила одну беззастенчивую свободу торговли.
Словом, эксплоатацию, при­ крытую религиозными и политическими иллюзиями, она заменила эксплоатацией открытой, прямой, бесстыдной и сухой.
Буржуазия лишила обаяния святости все те почетные роды деятельности, на которые до сих пор смотрели с благоговейным трепетом.
Врача и юриста, священника и поэта, человека науки она превратила в своих наемных работников.
Буржуазия сорвала с семейных отношений их трогательно­ сентиментальный покров и превратила их в дело простого денеж­ ного расчета.
Буржуазия разоблачила, что проявление грубой силы, которой реакция так восхищается в средних веках, имело свое естественное дополнение в самом праздном тунеядстве.
Только она показала, что может создать деятельность человека.
Она сотворила совершенно иные чудеса, чем египетские пирамиды, римские водопроводы и го­ тические соборы; она совершила совсем иные походы, чем пересе­ ление народов и крестовые походы.
Буржуазия не может существовать, не вызывая постоянных переворотов в орудиях производства, а следовательно и в отноше­ ниях производства, а следовательно и во всех общественных отноше­ ниях.
Неизменное сохранение старого способа производства было, напротив, первым условием существования всех предшествовавших ей промышленных классов.
Постоянные перевороты в производ­ стве, непрерывное потрясение всех общественных отношений, вечное движение и вечная неуверенность отличают буржуазную эпоху от всех предшествовавших.
Все прочные заржавелые отношения, с соответствующими им, исстари установившимися воззрениями и представлениями, разрушаются, все вновь образовавшиеся оказы­ ваются устарелыми, прежде чем успевают окостенеть.
Все сословное и неподвижное испаряется, все священное оскверняется, и люди вынуждаются, наконец, взглянуть трезвыми глазами на свои взаимные отношения и свое жизненное положение.
Потребность в постоянно возрастающем сбыте для ее продук­ тов заставляет буржуазию обегать весь земной шар.
Всюду она должна проникнуть, всюду она старается внедриться, всюду она вавязывает сношения.
Своей эксплоатацией всемирного рынка буржуазия преобра­ зовала в космополитическом духе производство и потребление всех стран.
К великому огорчению реакционеров, она лишила промы­ шленность национальной почвы.
Исконные, национальные отрасли промышленности уничтожены или уничтожаются с каждым днем.
Они вытесняются новыми отраслями промышленности, введение ко­ торых является вопросом жизни для всех цивилизованных наций, теми отраслями промышленности, которые обрабатывают не только местные сырые продукты, но и произведения самых отдаленных стран, и фабричные продукты которых потребляются не только внутри страны, но и во всех частях света.
Прежние потребности, удовлетворявшиеся с помощью местных продуктов, заменились но­ выми, для удовлетворения которых необходимы произведения отда­ леннейших стран и разнообразнейших климатов.
Прежняя местная и национальная замкнутость и самодовление уступают место все­ стороннему обмену и всесторонней взаимной зависимости народов как в области материального, так и в области духовного производ­ ства.
Плоды умственной деятельности отдельных наций становятся общим достоянием.
Национальная односторонность и ограничен­ ность становятся теперь все более и более невозможными, и из многих национальных и местных литератур образуется одна все­ мирная литература.
Быстрым усовершенствованием орудий производства и бес­ конечно облегченными средствами сообщения буржуазия толкает на путь цивилизации все, даже самые варварские народы.
Низкие цены товаров являются в ее руках тяжелой артиллерией, с помощью которой она разрушает все китайские стены и принуждает к капи­ туляции самую упорную ненависть варваров к иностранцам.
Она заставляет все нации принять буржуазные способы производства, под угрозой полного их разорения; она заставляет их усвоить так называемую цивилизацию, т.
е.
сделаться буржуа.
Словом, она творит новый мир по своему образу и подобию.
Буржуазия подчинила деревню господству города.
Она вы­ звала к жизни огромные города, в высокой степени увеличила город­ ское население, сравнительно с сельским, и освободила таким обра­ зом значительную часть населения от идиотизма деревенской жизни.
И рядом с этим подчинением деревни городу она поставила вар­ варские и полу варварские страны в зависимость от цивилизован­ ных, крестьянские народы — от буржуазных, восток — от запада.
Буржуазия все более и более уничтожает раздробление иму­ щества, населения и средств производства.
Она сгустила насе­ ление, централизовала средства производства и концентрировала собственность в немногих руках.
Необходимым следствием этого была политическая централизация.
Независимые, связанные п о ч т е только союзными отношениями, провинции, с различными инте­ ресами, законами, управлением и таможенным тарифом, сплоти­ лись в одну нацию, с единым правительством, единым законодатель­ ством, единым национальным классовым интересом и единой тамо­ женной линией.
Менее, чем 8а сто лет своего господства, буржуазия создала более могущественные и более грандиозные производительные силы, чем все предшествующие поколения, вместе взятые.
Подчи­ нение сил природы, машины, применение химии к земледелию и промышленности, пароходы, железные дороги, электрические теле­ графы, распашка целых частей света, приспособление рек для судо­ ходства, целые как бы иэ земли выросшие населения — в каком из предшествующих столетий можно было предполагать, что подобные производительные силы дремлют в недрах общественного труда.
Итак, мы видели: средства производства и обмена, которые послужили основанием для развития буржуазии, зародились еще в феодальном обществе.
На известной ступени развития этих средств производства и обмена условия, среди которых совершались произ­ водство и обмен в феодальном обществе, феодальная организация земледелия и промышленности, словом— феодальные имущественные отношения оказались не соответствующими вызванным к жизни производительным силам.
Они мешали производству, а не способ­ ствовали ему.
Они превратились в столь же многочисленные оковы* Они должны были быть разорваны, и они были разорваны.
Место их заняла свободная конкуренция с соответствующим ей общественным и политическим строем, с экономическим и поли­ тическим господством буржуазии.
На наших глазах совершается подобное же движение.
Буржуаз­ ные условия производства и сообщения, буржуазные имущественные отношения, современное буржуазное общество, как бы волшебством создавшее такие могущественные средства производства и сообще­ ния, походит на волшебника, который не в состоянии справиться с вызванными его заклинаниями подземными силами.
Вот уже несколько десятилетий история промышленности и торговли пред­ ставляет собой историю возмущения современных производитель­ ных сил против современпой организации производства, против иму­ щественных отношений, этих условий жизни для буржуазии и ее господства.
Достаточно назвать торговые кризисы, которые, возвра­ щаясь периодически, все более и более угрожают существованию всего буржуазного общества, Во время кризисов постоянно уничто-Об л о ж к а п е р в о ю и здания «М ан и ф еста К о м м ун истич еской п арти и » .
жается значительная часть не только готовых уже продуктов, но и находящихся в распоряжении общества производительных сил.
Во время кризисов появляется эпидемия, которая во все предшество­ вавшие эпохи показалась бы нелепостью, эпидемия излишнего про­ изводства.
Общество вдруг возвращается на некоторое время в вар­ варское состояние; можно подумать, что голод или всеобщая истреби­ тельная война лишили его всех жизненных средств; промышленность и торговля как бы уничтожаются — и почему? Потому, что обще­ ство слишком цивилизовано, потому, что оно имеет слишком много жизненных средств, потому, что торговля и промышленность его развиты слишком высоко.
Находящиеся в его распоряжении произ­ водительные силы не способствуют уже развитию буржуазной циви­ лизации и буржуазных имущественных отношений; напротив, они стали слишком грандиозными для этих отношений; они встречают в них препятствия, а когда им удается одолеть эти последние, они приводят в расстройство все буржуазное общество, угрожают существованию буржуазной собственности.
Буржуазные отношения оказываются слишком узкими, чтобы вместить созданное ими бо­ гатство.
Каким образом буржуазия устраняет кризисы? С одной стороны, путем вынужденного уничтожения целой массы произво­ дительных сил; с другой стороны, посредством завоевания новых и более широкой эксплоатации старых рынков.
Следовательно, ничем другим, как подготовлением более широких и сильных кризисов и уменьшением средств противодействия им.
Оружие, которым буржуазия на-смерть поразила феодализму направляется теперь против самой буржуазии.
Но она не только выковала оружие, которое нанесет ей смер­ тельный удар, она также породила и люден, которые направят это оружие — современных рабочих, пролетариев.
В той же самой степени, в какой развивается буржуазия, т.
с.
капитал, развивается пролетариат, класс современных рабочих.
, которые только тогда и могут существовать, когда находят работу,, а находят ее только до тех пор, пока труд их увеличивает капитал.
Эти рабочие, вынужденные продавать себя в розницу, представляют собой такой же товар, как и всякий другой предмет торговли, а по­ тому находятся в зависимости от всех случайностей конкуренции, от всех колебаний рынка.
Работа этих пролетариев, благодаря машинам и разделению труда, совершенно лишилась самостоятельного характера и поте­ ряла поэтому всякую привлекательность для рабочих.
Рабочий сделался простым придатком к машине, от которого требуется лишь ряд самых простых, самых однообразных, легче всего изучаемых движений.
Издержки на рабочих ограничиваются поэтому почти одними только средствами существования, в кото­ рых он нуждается для своего содержания и поддержания своей расы.
А цена всякого товара, следовательно и труда, равняется издержкам его производства.
Поэтому, чем более труд теряет свою привлекательность, тем более падает и заработная плата.
Даже более: в той же степени, в которой возрастает применение машин и разделение труда, возрастает и тяжесть труда.
Это достигается либо при помощи удлинения рабочего дня, или путем увеличения напряжения, требуемого от рабочего в данное время, посредством ускорения движения машин, и так далее.
Современная промышленность превратила маленькую мастер­ скую патриархального ремесленника в большую фабрику капита­ листа.
Скученные на фабриках массы рабочих организуются по-солдатски.
Как рядовые промышленной армии, становятся они под надзор целой иерархии унтер-офицеров и офицеров.
Они рабы не только всего класса буржуазии, буржуазного государства; ежеднев­ но и ежечасно порабощаются они машиной, надсмотрщиками, а прежде всего, разумеется, самим буржуа-предпринимателем.
И тем мелочнее, тем ненавистнее становится этот деспотизм, тем более оста­ вляет он горечи, чем откровеннее провозглашается нажива его по­ следней целью.
Чем менее ловкости и силы требует ручной труд, т.
е.
чем более развивается современная промышленность, тем более труд мужской вытесняется трудом женским и детским.
По отношению к рабочему классу различие пола и возраста утрачивает всякое общественное эначение.
Существуют только рабочие инструменты, цена которых изменяется сообразно с возрастом и полом.
Когда фабриканты выжимают все, что можно, из рабочих, и по­ следние получают, наконец, свою заработную плату, на них набра­ сываются другие части буржуазии: домовладельцы, лавочники, ростовщики и т.
д.
Прежние низшие слои среднего сословия, мелкие промышлен­ ники, купцы и рантье, ремесленники и крестьяне, все эти классы все более и более опускаются в ряды пролетариата, частью потому, что их незначительный капитал недостаточен для крупного производ­ ства и не выдерживает конкуренции больших капиталов, частью потому, что их техническая ловкость теряет свое значение при но­ вых способах производства.
Так рекрутируется пролетариат из всех классов населения.
Пролетариат проходит через различные ступени развития.
Его борьба против буржуазии начинается с самым его существо­ ванием.
Сначала рабочие борются по одиночке, потом сплачиваются ра­ бочие одной фабрики, далее — одной отрасли промышленности в известной местности против отдельных, непосредственно их эксплоа-тирующих буржуа.
Они нападают не только на буржуазные усло­ вия производства, но и на самые средства производства: они разби­ вают машины, уничтожают иностранные конкурирующие товары, поджигают фабрики, они стараются восстановить разрушенное по­ ложение средневекового рабочего.
На этой ступени развития рабочие представляют собой рас­ сеянную по всей стране и разъединенную конкуренцией массу.
Массовые движения рабочих не являются тогда следствием самостоя­ тельного их сплочения, но вызываются буржуазией, которая, для достижения своих политических целей, должна и пока еще может приводить в движение весь рабочий класс.
На этой ступени рабочие борются, следовательно, не с своим собственным неприятелем^ они побивают врагов своих врагов — остатки абсолютной монархии, поземельных собственников, непромышленную буржуазию, мелкую буржуазию.
Все историческое движение концентрируется, таким образом, в руках буржуазии.
Каждая победа, которую удается одержать этим путем, есть победа буржуазии.
Но с развитием промышленности увеличивается не только чис­ ленный состав пролетариата; он группируется в большие массы, сила его растет, и он все более сознает ее.
Интересы и жизненное положение рабочих все более и более приводятся к одному уровню, так как машинное производство все более и более стирает различие между всеми отраслями труда и почти повсюду низводит рабочую плату до одинаково низкого уровня.
Усиливающаяся конкурен­ ция предпринимателей и вызываемые ею торговые кризисы обусло­ вливают более сильные колебания заработной платы; непрестанное совершенствование машин, развивающееся с возрастающей быстро­ той, делает жизненное положение рабочих все менее и менее обеспе­ ченным; столкновения между отдельными работниками и предприни­ мателями все более и более принимают характер столкновений двух классов общества.
Рабочие начинают устраивать коалиции для со­ вместной борьбы против буржуа; совокупными силами отстаивают они свою заработную плату.
Они устраивают даже постоянные ассоциации, которые могли бы поддерживать их в минуты активной борьбы.
Местами борьба эта переходит в открытые восстания.
Иногда рабочие остаются победителями, но не надолго.
Суще­ ственным результатом их борьбы является не непосредственный успех, но их все более возрастающая сплоченность.
Ей способствует вызываемое развитием крупной промышленности улучшение средств сообщения, которое приводит в соприкосновение рабочих различных местностей.
Только это соприкосновение и нужно, чтобы борьбу рабочих отдельных местностей, повсюду носящую один и тот же ха­ рактер, превратить в национальную классовую борьбу.
Но всякая классовая борьба есть борьба политическая.
И объединение, для которого средневековым гражданам, с их проселочными дорогами^ нужны были столетия, совершается современными рабочими благо-даря железным дорогам в немногие годы.
Эта организация пролетариев в отдельный класс, а вместе с тем и в политическую партию, ежеминутно разбивается конкуренцией рабочих между собою.
Но она возникает снова и снова} каждый раз крепче, сильнее, могущественнее.
Пользуясь взаимными несогла­ сиями различных слоев буржуазии, она добивается признания не­ которых интересов рабочих в форме закона.
Так было с десятичасо­ вым биллем в Англии.
Несогласия внутри старого общества всегда способствуют^ так или иначе, развитию пролетариата.
Буржуазия ведет постоян­ ную борьбу: сначала — против аристократии, потом против тех слоев своего класса, интересам которых противоречит развитие крупной промышленности, и постоянно против буржуазии других государств.
В каждом из этих случаев буржуазия вынуждена обра­ щаться к пролетариату, просить его помощи и вовлекать его таким образом в политическое движение.
Она сама передает, следова­ тельно, пролетариату элементы своего собственного образования„ т.
е.
вручает ему оружие против себя самой.
К тому же, как мы видели, прогресс промышленности тол­ кает целые слои господствующего класса в ряды пролетариата или, по крайней мере, угрожает их условиям существования.
Они также являются воспитательным элементом в среде пролета­ риата.
Наконец, в те периоды, когда борьба классов близится к раз­ вязке, процесс разложения в среде господствующего класса, внутри всего старого общества, принимает такой сильный, такой резкий характер, что некоторая часть господствующего класса отделяется от него и примыкает к революционному классу, носителю будущего» Как часть дворянства соединилась некогда с буржуазией, так пере­ ходит теперь к пролетариату часть буржуазии, именно буржуа-идеологи, которые возвысились до теоретического понимания всего хода исторического движения.
Из всех классов, противостоящих теперь буржуазии, только пролетариат представляет собой действительно революционный класс.
Все прочие классы приходят в упадок и уничтожаются с раз­ витием крупной промышленности; пролетариат же именно ею и создается.
Средние слои, мелкий промышленник, мелкий купец, ремеслен­ ник, крестьянин, все они борются против буржуазии, чтобы отстоять свое существование как средних слоев.
Следовательно, они не рево­ люционны, а консервативны.
Более того, они реакционны: они стре­ мятся повернуть назад колесо истории.
Если они революционны, то лишь постольку, поскольку им предстоит переход в ряды проле­ тариата, поскольку они защищают не современные, но будущие свои интересы, поскольку они покидают свою точку зрения и становятся на точку зрения пролетариата.
Люмпенпролетариат, этот пассивный продукт разложения самых низших слоев старого общества, местами вовлекается в движение пролетарской революцией, но, по всей своей жизненной обстановке, он гораздо более склонен продавать себя для реакционных козней.
Жизненные условия старого общества уже уничтожены в жиз­ ненных условиях пролетариата.
Пролетарий не имеет собственно­ сти; его отношения к жене и детям не имеют более ничего общего с буржуазными семейными отношениями; современный промышленный труд, современное иго капитала, одинаковое как в Англии, так и во Франции, как в Америке, так и в Германии, стерло с него всякий национальный характер.
Законы, мораль, религия являются для него не более, как буржуазными предрассудками, под которыми скрываются те или другие буржуазные интересы.
Все предшествующие пролетариату классы, достигая господ­ ства, старались упрочить уже приобретенное ими общественное поло­ жение, ставя все общество в условия, наиболее благоприятные для их обогащения.
Пролетарии же могут овладеть общественными производительными силами только тогда, когда уничтожат свой собственный, а вместе с тем и все современные способы приобретения имущества.
Пролетариям нечего упрочивать, они должны, напротив, разрушать все ранее упрочившиеся способы частного обогащения и частного обеспечения.
Все возникавшие до сих пор движения были движениями мень­ шинства или совершались в интересах меньшинства.
Движение про­ летариата есть самостоятельное движение подавляющего болыпин-ства в интересах подавляющего большинства.
Пролетариат, самый низший слой современного общества, не может подняться, не может выпрямиться, не уничтожая в прах всю возвышающуюся над ним надстройку из слоев, образующих официальное общество.
Если не по сущности, то по форме борьба пролетариата против буржуазии есть прежде всего борьба национальная.
Пролетариат каждой страны, естественно, должен прежде всего покончить с своей собственной буржуазией.
Таким образом, очерчивая самые общие фазы развития про­ летариата, мы проследили более или менее скрытую гражданскую войну, происходящую в недрах современного общества, вплоть до того пункта, когда эта война превращается в открытую революцию, и пролетариат, путем насильственного низвержения буржуазии, кла­ дет основание своему господству.
Все доныне существовавшие общества основывались, как мы видели, на противоположности угнетенных и угнетающих классов.
Но, чтобы угнетать известный класс, нужно создать условия, среди которых он мог бы, по крайней мере, поддержать свое подневольное существование.
Под гнетом лежащего на нем ига крепостной воз­ высился, однако, до степени члена коммуны, подобно тому как горо­ жанин, несмотря на гнет феодального абсолютизма, вырос до буржуа.
Напротив, современный рабочий, вместо того, чтобы возвышаться с прогрессом промышленности, все более опускается ниже условий существования своего собственного класса.
Рабочий становится нищим, и нищета развивается еще быстрее, чем население и богат­ ство.
Все более делается очевидным, что буржуазия неспособна оставаться господствующим классом и возводить условия своего существования в норму, регулирующую весь общественный строй.
Она неспособна к господству, потому что она не может обеспечить своему рабу даже его рабское существование, потому что она вы­ нуждена довести его до такого состояния, в котором она должна кормить его, вместо того, чтобы существовать на его счет.
Общество не может более жить под ее властью; другими словами, жизнь бур­ жуазии несовместима с жизнью общества.
Самое важное условие существования и господства буржуазного класса есть накопление богатства в руках частных лиц, образование и умножение капитала.
Условие существования капитала есть наемный труд.
Наемный труд основывается исключительно на кон­ куренции рабочих между собою.
Прогресс промышленности, без­ вольным и пассивным носителем которого является буржуазия* ставит на место разъединения рабочих посредством конкуренции революционное объединение посредством ассоциации.
С развитием крупной промышленности вырывается, следовательно, из-под ног буржуазии то самое основание, на котором она производит и при­ сваивает себе продукты.
Она производит, прежде всего, своих соб­ ственных могильщиков.
Ее поражение и победа пролетариата оди­ наково неизбежны.
П .
ПРОЛЕТАРИИ И КОММУНИСТЫ, В каком отношении стоят коммунисты к пролетариям вообще? Коммунисты не составляют какой-либо особой партии, противо­ стоящей другим рабочим партиям.
У них нет таких интересов, которые не совпадали бы с интере­ сами всего пролетариата.
Они не выставляют никаких особых принципов, сообразно которым они хотели бы формовать движение пролетариев.
Коммунисты отличаются от других рабочих партий только тем, что: с одной стороны, в движении пролетариев различных па-ций они выделяют и отстаивают общие, независимые от националь­ ности интересы всего пролетариата; с другой стороны — тем,что на различных стадиях развития, через которые проходит борьба про­ летариев против буржуазии, они всегда защищают общие интересы движения в его целом.
Таким образом коммунисты на практике представляют собою самую решительную, всегда толкающую вперед часть рабочих пар­ тий всех стран, а в теоретическом отношении они имеют перед осталь­ ной массой пролетариата то преимущество, что понимают условия.
, ход и общие результаты рабочего движения.
Ближайшая цель коммунистов та же, что и других рабочих партий: формирование пролетариев в класс, свержение господства буржуазии, завоевание пролетариатом политической власти.
Теоретические положения коммунистов 'ни в каком случае не основываются на идеях и принципах, открытых и установленных тем или другим обновителем мира.
Они представляют собою лишь общее выражение действитель­ ных условий существующей ныне борьбы классов, совершающегося на наших глазах исторического движения.
Уничтожение старых форм имущественных отношений не является целью, свойственной исключительно коммунистам.
Имущественные отношения всегда подлежали постоянной исто­ рической смене, постоянным историческим изменениям.
Так, например, французская революция уничтожила феодаль­ ную форму собственности в пользу собственности буржуазной.
Характерною особенностью коммунизма является не уничто­ жение собственности вообще, а уничтожение собственности бур­ жуазной.
Но современная буржуазная частная собственность есть по­ следнее и самое полное выражение способа производства и присвое­ ния продуктов, основанного на антагонизме классов, на эксплоата-ции одних другими.
В этом смысле коммунисты могут выразить свою теорию одним положением: уничтожение частной собственности.
Нас, коммунистов, упрекали в том, что мы хотим будто бы уни­ чтожить собственность, приобретенную личным трудом, собствен­ ность, служащую основанием личной свободы, самодеятельности и самостоятельности.
Заработанная, нажитая, благоприобретенная собственность! Говорите ли вы о мелко-мещанской и о крестьянской собственности, которая предшествовала собственности буржуазной? Нам нечего уничтожать ее: развитие крупной промышленности уничтожило или уничтожает ее ежедневно.
Или вы говорите о современной, буржуазной частной собствен­ ности? Но разве наемный труд, труд пролетария, создает ему собствен­ ность? Никогда.
Его труд создает капитал, т.
е.
собственность, эксплоатирующую наемный труд, собственность, которая может умножаться только тогда, когда она создает новый наемный труд, чтобы вновь его эксплоатировать.
В ее теперешнем виде собствен­ ность основывается на противоположности между капиталом и наем­ ным трудом.
Рассмотрим же обе стороны этой противоположности.
Быть капиталистом значит: занимать в производстве не только личное, но и известное общественное положение.
Капитал есть про­ дукт общего труда и может быть приведен в движение лишь совмест­ ной деятельностью многих членов, в последнем счете — всех членов общества.
Следовательно, капитал есть не личная, а общественная сила.
Если поэтому капитал будет обращен в общую, всем членам общества принадлея?ащую, собственность, то это не будет превраще­ нием личной собственности в общественную.
Изменится только общественный характер собственности, она потеряет свой классовый характер.
Перейдем к наемному труду.
Средняя цена наемного труда есть минимум заработной платы, т.
е.
сумма жизненных средств, необходимых для поддержания жизни рабочих.
Таким образом, того, что приобретает рабочий своею дея­ тельностью, хватает только для поддержания его существования.
Мы вовсе не хотим уничтожить это личное присвоение продуктов труда, необходимых для непосредственного поддержания жизни, -это присвоение, которое не оставляет никакого чистого дохода, .
дающего власть над чужим трудом.
Мы хотим только уничтожить нищенский характер этого присвоения, благодаря которому рабочий живет лишь для того, чтобы увеличивать капитал, и живет только до тех пор, пока того требуют интересы господствующего класса.
В буржуазном обществе живой труд есть только средство уве­ личения накопленного труда.
В коммунистическом обществе нако­ пленный труд есть только средство расширить, обогатить, повысить уровень жизни рабочего.
Таким образом, в буржуазном обществе прошедшее господ­ ствует над настоящим, в коммунистическом — настоящее над про­ шедшим.
В буржуазном обществе капитал самостоятелен и личен, трудящийся же индивидуум несамостоятелен и безличен.
И уничтожение этих-то отношений буржуазия называет унич­ тожением личности и свободы! И она права.
Речь идет, действи­ тельно, об уничтожении буржуазной личности, буржуазной само­ стоятельности, буржуазной свободы.
При современных буржуазных условиях производства под сво­ бодой понимают свободу торговли, свободу купли и продажи.
С падением барышничества падает, конечно, и свободное барыш­ ничество.
Защита свободного барышничества, как и все буржуазные доводы в защиту свободы, амеет смысл лишь по отношению к не­ свободному барышничеству, к подневольному горожанину средних ве­ ков, но не по отношению к коммунистическому уничтожению барыш­ ничества, буржуазных условий производства и самой буржуазии.
Вы возмущаетесь тем, что мы хотим уничтожить частную соб­ ственность.
Но в вашем теперешнем обществе она уничтожена уже для девяти десятых населения.
Она существует именно потому, что не существует для этих девяти десятых.
Вы упрекаете нас, сле­ довательно, в том, что мы хотим уничтожить такую собственность, необходимой предпосылкой которой является отсутствие ее у огром­ ного большинства членов общества.
Словом, вы упрекаете нас в том, что мы хотим уничтожить вашу собственность.
И, действительно, мы хотим этого.
С т о й м и н у т ы , к о г д а р а б о т а н е б у д е т б о л е е п р е в р а щ а т ь с я в м .
и э .
5.
32 капитал, деньги в поземельную ренту, короче — в общественную-силу, которая может быть монополизованной, т.
е.
с той минуты,, когда личная собственность не будет превращаться в буржуазную собственность, с этой минуты, заявляете вы, человеческая личность будет уничтожена.
Вы сами сознаетесь, таким образом, что под человеческою лич­ ностью вы понимаете только буржуа, обладателя буржуазной соб­ ственности.
Такая личность, действительно, должна быть уничто­ жена.
Коммунизм никому не помешает присваивать себе общественные-продукты, он устранит только возможность пользоваться этим при­ своением для подчинения чужого труда.
Возражают также, что с уничтожением частной собственности прекратится всякая деятельность и воцарится всеобщая лень.
Если бы это опасение было основательно, то буржуазное обще­ ство давно уже должно было бы разрушиться благодаря всеобщей неохоте к труду; ведь трудящиеся его члены ничего не приобретают, а приобретающие не трудятся.
Все эти опасения сводятся к простой* тавтологии, что не будет наемного труда там, где не будет более капитала.
Все возражения против коммунистического способа производ­ ства и присвоения материальных продуктов распространялись также и на производство и присвоение продуктов умственного труда.
По­ добно тому как уничтожение классовой собственности предста­ вляется буржуазии уничтожением самого производства, так и уни­ чтожение классового характера современного образования кажется ей равносильным уничтожению образования вообще.
Образование, гибель которого буржуазия оплакивает, для огром­ ного большинства является не более, как преобразованием в ма­ шину.
Но не спорьте же с нами, оценивая уничтожение буржуазной собственности с точки зрения ваших буржуазных понятий о сво> боде, образовании, праве и т.
д.
Ваши идеи сами порождены буржуаз­ ными условиями производства и собственности, точно так же, как наше право есть только возведенная в закон воля вашего класса, воля, содержание которой определяется материальными условиями существования вашего класса.
Эгоистическое представление, при помощи которого вы пре­ вращаете ваши производственные и имущественные отношения ив отношений, исторически сложившихся и изменяющихся в ходе развития того же производства, в вечные законы природы и разума,.
это представление вы разделяете со всеми, прежде вас господство­ вавшими классами.
Когда заходит речь о буржуазной собственно­ сти, вы не хотите понять то, что кажется вам понятным, когда го­ ворят о собственности античной или феодальной.
Уничтожение семьи! Даже самые крайние радикалы возму­ щаются этим гнусным намерением коммунистов.
На чем держится современная буржуазная семья? На капитале, на частной наживе.
В совершенно развитом виде она существует только для бур?куазии, но она находит свое дополнение в выну­ жденной бессемейности пролетариев и в открытой проституции.
Буржуазная семья, естественно, должна будет пасть вместе с падением этого ее дополнения, и обе они вместе исчезнут с исчез­ новением капитала.
Упрекнете ли вы нас в том, что мы хотим прекратить эксплоата-цию детей родителями? Мы заранее сознаемся в этом преступлении.
Но вы утверждаете, что, заменяя домашнее воспитание обще­ ственным, мы уничтожаем самые задушевные отношения.
А разве ваше воспитание не определяется также обществом? Разве не определяется оно общественными отношениями, внутри которых вы воспитываете, прямым и косвенным вмешательством общества, организацией школ и т .
д .
? Не коммунисты выдумали влияште общества на воспитание; они только меняют характер вос­ питания, устраняют влияние на него господствующего класса.
Буржуазные разглагольствования о семье и о воспитании, о задушевных отношениях родителей к детям, внушают тем более отвращения, чем более разрушаются все семейные связи в среде про-летариата благодаря крупной промышленности и чем более дети рабочих превращаются в простые предметы торговли и рабочие инструменты.
Но вы, коммунисты, хотите ввести общность ж ен !— кричит нам хором вся буржуазия.
Буржуа смотрит на свою жену как на простое орудие произ­ водства.
Он слышит, что орудия производства должны быть предо­ ставлены в общее пользование, и, естественно, приходит к тому за-ключению, что и женщины подвергнутся той же участи.
Он и не подозревает, что речь идет об устранении того положения* женщины, в котором она является простым орудием производства.
Впрочем, нет ничего смешнее высоконравственного ужаса наших буржуа по поводу воображаемой официальной общности жен комму­ нистов.
Коммунистам не нужно вводить общность жен, она почтж всегда существовала.
Не довольствуясь тем, что в их распоряжении находятся жены и дочери пролетариев, не говоря уже об официальной проституции, наши буржуа находят особенное наслаждение в том, чтобы собла­ знять жен друг у друга.
В действительности буржуазный брак является общностью жен.
Коммунистов можно было бы упрекнуть разве лишь в том, что они хотят поставить официальную, открытую общность жен на место лицемерно скрываемой.
Но само собою разумееется, что с уни­ чтожением современных условий производства исчезнет и создавае­ мая ими общность жен, т.
е.
официальная и неофициальная про­ ституция.
Коммунистов упрекают, далее, в том, что они хотят будто бы уничтожить отечество, национальность.
Рабочие не имеют отечества.
Нельзя лишить их того, чего у них нет.
Стремясь прежде всего завоевать политическое господство, организоваться в один национальный класс и конституироваться как нация, пролетариат пока все еще остается национальным, хотя •совершенно не в том смысле, как понимает это слово буржуазия.
Национальная обособленность и противоположность интересов различных народов уже теперь все более и более исчезает благо­ даря развитию буржуазии, свободе торговли, всемирному рынку, однообразию способов производства и соответствующих им жизнен­ ных отношений.
Господство пролетариата еще более ускорит их исчезновение.
Соединение усилий, по крайней мере, цивилизованных стран есть одно из первых условий освобождения пролетариата.
В той же степени, в какой уничтожена будет эксплоатация од­ ного индивидуума другим, уничтожается и эксплоатация одной нации другою.
Вместе с антагонизмом классов внутри нации падут и враж­ дебные отношения наций между собою.
Обвинения, возводимые на коммунистов с точек зрения рели­ гиозной, философской и вообще идеологической, не заслуживают более подробного рассмотрения.
Трудно ли понять, что с образом жизни людей, с их обществен­ ными отношениями, с их общественным бытом меняются также и их представления, их воззрения, их понятия, словом, все их сознание? Что же доказывает история идей, если не то, что умственная .
деятельность преобразуется вместе с материальной? Господствую­ щими идеями данного времени всегда были только идеи господст-зующего класса.
Говорят об идеях, которые революционизируют все общество; этим выражается только тот факт, что внутри старого общества образовались элементы нового строя, что рядом с разрушением ста­ рых условий жизни идет разложение старых идей.
Когда древний мир пришел в упадок, древние религии были побеждены христианством.
Когда христианские идеи уступали место просветительным идеям XVIII века, феодальное общество вело борьбу на жизнь и на смерть с революционной тогда буржуа­ зией.
Идеи свободы совести и религии выражали собою лишь гое-' подство свободной конкуренции в области знания.
«Но, — скажут нам, — религиозные, нравственные, философ­ ские, политические, правовые и т.
п.
идеи менялись, конечно, в ходе исторического развития; однако религия, нравственность, филосо-фия, политика, право всегда сохранялись в этом беспрерывном изме-нении.
«Существуют, кроме того, вечные истины: свобода, справедли­ вость и т.
д.
, которые одинаково принадлежат всем фазам обществен­ ного развития.
Коммунизм же уничтожает общие истины, он уни­ чтожает религию и нравственность, вместо того, чтобы преобра­ зовать их; он противоречит, следовательно, всему ходу историчес­ кого развития».
К чему сводится это обвинение? История всех доныне суще­ ствовавших обществ основывалась на противоположности классов, принимавшей в различные эпохи различные виды.
Но какую бы форму она ни принимала, эксплоатация одной части общества другою является фактом, общим всем прошлым сто­ летиям.
Неудивительно поэтому, что общественное сознание всех веков, несмотря на все различия и на все разнообразие, вращалось до сих пор в известных общих формах, формах сознания, которые исчезнут совершенно лишь с полным уничтожением противополож­ ности классов.
Коммунистическая революция есть самый радикальный разрыв с существующими имущественными отношениями; неудивительно, что она самым радикальным образом разрывает с традиционными идеями.
Оставим, однако, возражения буржуазии против коммунистов* Мы уже видели выше, что первым шагом рабочей революции должно быть возвышение пролетариата на степень господствующего класса, завоевание демократии.
Пролетариат воспользуется своим политическим господством, чтобы постепенно отнять у буржуазии весь капитал, чтобы центра­ лизовать все орудия труда в руках государства, т.
е.
организован­ ного в качестве господствующего класса пролетариата, и, по воз­ можности, скорее увеличить массу производительных сил.
Конечно, сначала это может совершиться только путем деспоти­ ческих вторжений в право собственности и в буржуазные условия производства, следовательно путем мероприятий, которые, с эконо­ мической точки зрения, кажутся недостаточными и ненадежными, но которые в ходе движения перерастут самих себя и неизбежны как средство для преобразования всего способа производства.
Эти мероприятия будут, конечно, различны в различных странах.
Однако в наиболее цивилизованных странах могли бы почти повсюду быть приняты следующие общие меры: 1.
Экспроприация поземельной собственности и обращение по­ земельной ренты на покрытие государственных расходов.
2.
Высокий прогрессивно-подоходный налог.
3» Уничтожение права наследства.
4.
Конфискация имущества всех эмигрантов и бунтовщиков.
5.
Централизация кредита в руках государства посредством национального банка с государственным капиталом и исключитель­ ной монополией.
6.
Централизация транспорта в руках государства.
7.
Увеличение числа государственных фабрик и орудий про­ изводства, возделывание и улучшение полей по общему плану.
8.
Одинаковая трудовая повинность для всех, учреждение про­ мышленных армий, в особенности для земледелия.
9.
Соединение земледельческого труда с фабричным, постепен­ ное уничтожение различия между городом и деревней.
10.
Общественное и даровое воспитание всех детей.
Устране­ ние фабричной работы детей в современной ее форме.
Соединение воспитания с материальным производством и т.
д.
Когда, в процессе развития, будут уничтожены различия клас­ сов и все производство сосредоточится в руках ассоциированных индивидуумов, общественная власть потеряет свой политический характер.
Политическая власть, в собственном смысле этого слова, есть организованная сила одного класса, имеющая целью подчине­ ние другого класса.
Если пролетариат в борьбе против буржуазии необходимо объединяется как класс, путем революции становится господствующим классом и, как господствующий класс, насиль­ ственно уничтожает старые условия производства, то вместе с послед­ ним он уничтожает также и условия существования антагонизма клас­ сов, классы вообще, а тем самым и собственное классовое господство.
Место старого буржуазного общества, с его классами и анта­ гонизмом классов, займет ассоциация, в которой свободное разви­ тие каждого будет условием свободного развития всех.
Ш .
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ И КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
1.
Реакционный социализм .
а) Феодальный социализм.
Английская и французская аристократия, по самому истори­ ческому ее положению, была призвана писать памфлеты против -современного буржуазного общества.
Во французской июльской революции 1830 г.
и в английском движении в пользу парламент­ ской реформы она еще раз была побеждена ненавистным ей выскоч­ кой.
О серьезной политической борьбе не могло быть более и речи.
Оставалась только литературная борьба.
Но и в литературе гово­ рить языком времен реставрации было уже невозможно.
1 Чтобы приобрести сочувствие, аристократия должна была сделать вид, что заботится уже не о своих собственных интересах, а составляет свой обвинительный акт против буржуазии только в интересах зксплоатируемого рабочего класса.
Она доставляла себе таким обра­ зом удовольствие сочинять пасквили на своего нового господина и шептать ему на ухо более или менее грозные пророчества.
Так возник феодальный социализм, частью жалоба, частью пасквиль, частью отголосок прошлого, частью угроза будущего, по временам метко поражающий буржуазию горьким, остроумным и едким суждением, но всегда производящий комическое впечатление азолною неспособностью понять ход новейшей истории.
Аристократия потрясала нищенской сумой пролетариев, как -знаменем, чтобы собрать вокруг себя народ.
Но, последовав за нею, он тотчас же замечал на ее спине старые феодальные гербы и разбегался с громким и непочтительным смехом.
Часть французских легитимистов и «молодая Англия» разъ-играли эту комедию наплучшим образом.
Когда феодалы доказывают, что их способ эксплоатации имел другой вид, чем современная буржуазная эксплоатация, они забы­ вают при этсм, что они эксплсатировали при совершенно других, ныне уже вполне отживших, условиях и обстоятельствах.
Когда они указывают, что во время их господства не существовало современного 1 Речь идет не об английской реставрации (1660 — 1689), а о французской (1814 — 1830 ).
—Примечание Энгельса к английскому изданию .
пролетариата, то они забывают, что именно современная буржуазия была необходимым отпрыском их общественного строя.
Впрочем, они так мало скрывают реакционный характер своей критики, что главное обвинение их против буржуазии как раз и состоит в том, что при ее господстве развивается класс, который взорвет на воздух весь старый общественный порядок.
Они упрекают буржуазию гораздо более в том, что она поро­ ждает революционный пролетариат, чем в том, что она создала про­ летариат вообще.
В политической практике они принимают поэтому участие во-всех насильственных мерах против рабочего класса, а в обыденной жизни, вопреки своим напыщенным словоизвержениям, любят под­ бирать золотые яблоки и не без выгоды обменивают свою «предан­ ность)), «любовь», «честь» на гешефты с шерстью, свекловицей и водкой.
1 Как поп шел всегда рядом с феодалами, так и поповский соци­ ализм не отстает от феодального.
Нет ничего легче, как придать христианскому аскетизму социа­ листический оттенок.
Разве христианство не ратовало также про­ тив частной собственности, против семьи и государства? Разве не проповедывало оно благотворительности и нищенства, безбрачия и умерщвления плоти, затворничества и церкви? Христианский соци­ ализм есть святая вода, которою поп кропит озлобление аристократа.
б) Мелкобуржуазный социализм.
Феодальная аристократия — не единственный класс, который был низвергнут буржуазией, условия жизни которого засохли и зачахли в современном буржуазном обществе.
Средневековое ме­ щанство и мелкое крестьянство были предшественниками современ­ ной буржуазии.
В странах, менее развитых в промышленном и тор­ говом отношениях, класс этот и до сих пор прозябает рядом с раз­ вивающейся буржуазией.
В тех странах, где развилась современная цивилизация, обра­ зовался, как дополнительная часть буржуазного общества, и по-1 Это относится главным образом к Германии, где поземельная аристо­ кратия и юнкеры при помощи управляющих обрабатывают большую часть своих имений за собственный счет и являются к тому же крупными производителями свекловицы и водки.
Более богатая британская аристократия выше этого но и она прекрасно умеет вознаграждать себя за падение ренты, отдавая свое имя, чтобы покрыть делишки более или менее сомнительных акционерных ком­ паний.
— Ф.
Э.
стоянно вновь образуется новый слой мелкой буржуазии, коле­ блющийся между пролетариатом и буржуазией.
Но конкуренция постоянно сталкивает принадлежащих к этому классу лиц в ряды пролетариата, и они уже начинают предвидеть приближение того момента, когда, с развитием крупной промышленности, они совер­ шенно исчезнут, как самостоятельная часть современного общества, и в торговле, мануфактуре и земледелии будут замещаться надзи­ рателями и прислугой.
В таких странах, как Франция, где крестьянство составляет гораздо более половины всего населения, естественно, что писатели,, выступившие в защиту пролетариата против буржуазии, приклады­ вали к буржуазному режиму мелкобуржуазную и мелкокрестьян­ скую мерку и защищали дело рабочих с мелкобуржуазной точки зрения.
Так возник мелкобуржуазный социализм.
Сисмонди стоит во главе этого рода литературы не только во Франции, но также и в Англии.
Этот социализм прекрасно умел подметить противоречия совре­ менных условий производства.
Он разоблачил мишурные прикрасы экономистов.
Он неопровержимо доказал разрушительное действие машин и разделения труда, концентрацию капиталов и землевладе­ ния, перепроизводство, кризисы, неизбежную гибель мелкой буржуа­ зии и крестьянства, нищету пролетариата, анархию в производстве, вопиющие неправильности в распределении богатства, разоритель­ ную промышленную войну наций между собой, разложение старых нравов, старых семейных отношений, старых национальностей.
По своему положительному содержанию этот социализм стре­ мится или восстановить старые средства производства и обмена, а вместе с ними и старые имущественные отношения и старое обще­ ство; или же он старается насильно удержать новейшие средства производства и обмена в рамках старых имущественных отношений, которые они уже разбили и необходимо должны были разбить.
В обоих случаях он является одновременно реакционным и утопическим.
Цеховая организация промышленности и патриархальное сель­ ское хозяйство являются последним его словом.
В дальнейшем своем развитии направление это выродилось в трусливое нытье.
в) Немецкий или «истинный» социализм.
Социалистическая и коммунистическая литература Франции, возникшая под давлением господства буржуазии и служившая ли­ тературным выражением борьбы против этого господства, проникла.
в Германию в то время, когда тамошняя буржуазия только-что на­ чала свою борьбу против феодального абсолютизма.
Немецкие философы, полуфилософы и беллетристы с жадностью •набросились на эту литературу.
Они забыли только, что француз­ ские условия жизни не были перенесены в Германию вместе с фран­ цузской литературой: в общественных условиях тогдашней Германии эта французская литература лишилась всякого непосредственного практического значения и приняла характер простого литературного течения.
Она по необходимости явилась там праздным умозрением о воплощении в жизнь человеческой сущности.
Так, для немецких философов XVIII века требования первой французской революции .
имели смысл лишь как требования «практического разума», воле­ изъявления революционной французской буржуазии представлялись им законами «чистой воли», как она должна быть, истинно-челове­ ческой воли.
Все дело немецких литераторов состояло в том, чтобы согласо­ вать со своей старой философской совестью новые французские идеи, или, вернее, в том, чтобы усвоить себе французские идеи, оставаясь на своей старой философской точке зрения.
Это усвоение совершалось таким же путем, каким происходит усвоение иностранного языка, т.
е.
посредством перевода.
Известно, что на манускриптах, содержащих в себе классиче­ ские произведения древнего языческого мира, монахи записывали нелепые жизнеописания католических святых.
Немецкие писатели поступили со светской французской литературой как раз наоборот.
Под французский оригинал оии вписали свои философские бессмы­ слицы.
Так, например, из-под французской критики денежного хо­ зяйства у них проглядывало «отчуждение человеческой сущности», из-под французской критики буржуазного государства проступало «уничтожение господства абстрактно-всеобщего» и т.
д.
Эту подмену французских рассуждений философскими слово­ прениями они окрестили «философией дела», «истинным социализ­ мом», «немецкой наукой социализма», «философским обоснованием -социализма» и т.
д.
Французская социалистическая и коммунистическая литература была таким образом совершенно выхолощена.
И так как в руках немцев она перестала выражать борьбу одного класса против дру­ гого, то немцы вообразили, что они преодолели «французскую одно­ сторонность», и стали отстаивать вместо истинных потребностей по­ требность в истипе, вместо интересов пролетариата — интересы сущ­ ности человека, человека, не принадлежащего ни к какому классу и существующего поэтому не в действительности, а в небесных ту­ манностях философской фантазии.
Этот немецкий социализм, так серьезно и так торжествепно занимавшийся своими тяжеловесными школьными упражнениями, так громко трубивший о них по всему свету, лишился, однако, мало-по-малу своей педантической невинности.
Борьба немецкой и особенно прусской буржуазии против фео­ далов и королевского абсолютизма, — словом, либеральное движе­ ние,— приняло более серьезный характер.
«Истинному» социализму представлялся таким образом желан­ ный случай противопоставить политическому движению социалисти­ ческие требования, расточать традиционные проклятия либерализму, представительному правлению, буржуазной конкуренции, буржуаз­ ной свободе слова, буржуазному праву, буржуазной свободе и равен­ ству и пропагандировать народной массе, что в этом буржуазном движении она ничего не может выиграть, но скорее рискует потерять все.
Немецкий социализм весьма кстати забывал о том, что фран­ цузская критика, неразумным отголоском которой он явился, пред­ полагает современное буржуазное общество с соответствующими ему материальными условиями существования и подходящей политиче­ ской конституцией, т.
е.
именно те предпосылки, о завоевании кото­ рых только еще шла речь в Германии.
Немецким абсолютным правительствам, со всей их свитою по­ пов, школьных учителей, юнкеров и бюрократов, он служил очень удобным пугалом против угрожающе наступавшей буржуазии.
Он составил слащавое дополнение к горьким расправам посред­ ством ударов кнута и ружейных пуль, которыми эти самые прави­ тельства отвечали на восстания рабочих.
Если «истинный» социализм стал, таким образом, в руках пра­ вительства оружием против немецкой буржуазии, то он и непосред­ ственно представлял реакционные интересы, интересы немецкой мел­ кой буржуазии.
В Германии мелкая буржуазия, унаследованная еще от XVI сто­ летия и с тех пор постоянно возникающая вновь в той или в другой форме, является настоящей общественной основой существующего порядка вещей.
Сохранение мелкой буржуазии — это сохранение существую­ щего в Германии порядка вещей.
Со страхом ждет она от промы­ шленного и политического господства буржуазии своей верной ги­ бели в силу концентрации капитала, с одной стороны, и вследствие развития революционного пролетариата— с другой; — «истинныйэ социализм, казалось ей, убивал двух зайцев одним выстрелом.
И он распространялся подобно эпидемии.
Сотканный из умозрительной паутины, расшитый причудли­ выми цветами красноречия, смоченный слезами чувствительного умиления, покров, в который немецкие социалисты облекали свои две-три костлявые «вечные истины», только содействовал сбыту их товаров среди этой публики.
С своей стороны, немецкий социализм все более сознавал, что его призвание — быть высокопарным защитником этого мещанства.
Немецкую нацию он провозгласил нормальной нацией, а не­ мецкого филистера нормальным человеком.
В каждую его низость он вкладывал скрытый, высший социалистический смысл, обращав­ ший ее в прямую ее противоположность.
Он сделал лишь последний вывод, когда он выступил непосредственно против «грубо-разруши­ тельного» направления коммунизма и провозгласил, что в своем партийном беспристрастии он витает выше всякой борьбы классов.
За весьма немногими исключениями, все циркулирующие в Герма­ нии так называемые социалистические и коммунистические писа­ ния принадлежат к этой грязной расслабляющей литературе.
1 2.
Консервативный или буржуазный социализм .
Известная часть буржуазии желает устранить социальные бед­ ствия, чтобы упрочить существование буржуазного общества.
К ней принадлежат экономисты, филантропы, гуманные люди* реформаторы, стремящиеся улучшить положение рабочего класса, организаторы благотворительности, покровители животных, учре­ дители обществ трезвости, крохотные реформаторы всевозможных сортов.
Этот буржуазный социализм создал даже целые системы.
Для примера укажем на «Философию нищеты» Прудона.
Буржуазные социалисты хотят сохранить основные условия современного общества, устранив борьбу и опасности, составляющие необходимое их следствие.
Они хотят иметь современное общество без революционизирующих и разлагающих его элементов.
Они хотят буржуазию без пролетариата.
Буржуазии естественно кажется лучшим из миров тот мир, в котором она господствует.
Буржуазный социализм возводит это радужное представление в более или менее полную систему.
Предлагая пролетариату осуществить его системы 1 Революционная буря 1848 г.
унесла все это жалкое направление и отбила у его представителей всякую охоту и впредь заниматься социализмом.
Главный представитель и классический тип этого направления г-н Карл Грюн.
и вступить таким образом в новый Иерусалим, этот социализм, в сущности, требует только, чтобы рабочий продолжал жить в бур­ жуазном обществе, но перестал его ненавидеть.
Другая, менее систематическая и более практическая форма этого социализма старается отвратить рабочих от всякого револю­ ционного движения, утверждая, что не те или другие политические изменения, а лишь преобразование материальных условий жизни, экономических отношений может принести пользу рабочему классу.
Но под преобразованием материальных условий жизни этот социа­ лизм понимает вовсе не уничтожение буржуазных условий произ­ водства, возможное только путем революции, а административные улучшения, совершающиеся на почве этой же самой организации производства, следовательно ничего не изменяющие в отношениях капитала к наемному труду и, в лучшем случае, только уменьша­ ющие для буржуазии издержки ее господства и упрощающие госу­ дарственное хозяйство.
Наиболее подходящее для себя выражение буржуазный соци­ ализм находит лишь тогда, когда превращается в простую ритори­ ческую фигуру.
Свободная торговля в интересах рабочего класса! Покровитель­ ственный тариф в интересах рабочего класса! Одиночное тюрем­ ное заключение в интересах рабочего класса! Это — единственное искреннее слово буржуазного социализма.
Социализм буржуазии сводится к утверждению, что буржуа сделались буржуа единственно в интересах рабочего класса.
3.
Критически-утопический социализм и коммунизм .
Мы не говорим здесь о литературе, которая во всех великих революциях нового времени выражала требования пролетариата (сочинения Бабефа и т.
д.
).
Первые попытки пролетариата доставить непосредственное тор­ жество своим классовым интересам, во время всеобщего возбуждения умов, в период низвержения феодального строя, необходимо должны были разбиться вследствие неразвитого состояния самого пролета­ риата и недостатка материальных условий его освобождения, кото­ рые сами являются продуктом лишь буржуазной эпохи.
Револю­ ционная литература, сопутствовавшая этим первым движениям про­ летариата, по своему содержанию необходимо является реакцион­ ной.
Она проповедует всеобщий аскетизм и грубую уравнительность.
Собственно коммунистические и социалистические системы Сен-Симона, Фурье, Оуэна и т.
д.
возникают в первый, неразвитый период борьбы между пролетариатом и буржуазией, о котором мы говорили выше.
(См.
главу «Буржуазия и пролетариат».
) Творцы этих систем видят уже противоречия классов, равно как и влияние разрушительных элементов внутри самого господству­ ющего общества.
Но они не видят в пролетариате никакой истори­ ческой самодеятельности, никакого свойственного ему политиче­ ского движения.
Так как развитие классовых противоречий идет рука об руку с развитием промышленности, то они, не находя в действительно­ сти материальных условий освобождения пролетариата, стараются найти социальную науку, социальные законы, чтобы создать эти условия.
Место общественной самодеятельности должна занять их лич­ ная творческая деятельность, место исторических условий освобо­ ждения должны занять условия фантастические, место постепенна подвигающейся вперед организации пролетариата в класс — обще­ ственная организация их собственного изобретения.
Дальнейшая история всего мира сводится для них к пропаганде и практиче­ скому осуществлению их социальных планов.
При этом они понимают, правда, что со своими планами они являются выразителями интересов главным образом рабочего класса, как более других страдающего класса.
Но только в этом качестве более других страдающего класса и существует для них пролетариат.
Неразвитая форма борьбы классов, равно как и собственное их общественное положение приводят к тому, что они считают себя стоящими выше этого антагонизма классов.
Они хотят улучшить положение всех членов общества, не исключая и лучше поставлен­ ных.
Поэтому они обращаются всегда безразлично ко всему обще­ ству и даже преимущественно к господствующему классу.
Ведь достаточно понять их систему, чтобы немедленно признать ее наи­ лучшим планом наилучшего общественного устройства.
Они отвергают поэтому всякую политическую и особенно всякую революционную деятельность; они стремятся достигнуть своей цели мирным путем и посредством маленьких, естественно обреченных на неудачи, экспериментов, они хотят, силою примера, проложить путь новому общественному евангелию.
Фантастическое описание будущего общества является в свет в то время, когда пролетариат находится еще в очень неразвитом состоянии и представляет себе свое положение еще совершенна фантастически, оно возникает из его первого, полного предчувствия^ порыва к всеобщему преобразованию общества.
Но в этих социалистических и коммунистических произведе­ ниях заключаются также и критические элементы.
Они затраги­ вают все основы существующего общества.
Они поэтому доставили драгоценный материал для просвещения рабочих.
Положительная сторона их учений о будущем обществе, например уничтожение про­ тивоположности между городом и деревней, уничтожение семьи, частной собственности, наемного труда, провозглашение обществен­ ной гармонии, превращение государства в простое управление про­ изводством, — все эти положения их выражают лишь необходимость устранения того антагонизма классов, который только-что начинает тогда развиваться и известен им лишь в его первичной, бесформен­ ной неопределенности.
Потому и положения эти имеют еще совер­ шенно утопический характер.
Значение критически-утопического социализма и коммунизма стоит в обратном отношении к историческому развитию.
В той же самой степени, в какой развивается и принимает более определенный характер борьба классов, лишается всякого практического смысла и всякого теоретического оправдания это фантастическое стремление возвыситься над нею, это фантастически-отрицательное к ней отно­ шение.
Поэтому, если основатели этих систем были во многих отно­ шениях революционерами, то их ученики образуют всегда реакцион­ ные секты.
Они неизменно держатся образа мысли своих учителей,, игнорируя весь дальнейший ход развития пролетариата.
Вслед­ ствие этого они постоянно стараются притупить борьбу классов и смягчить противоречия.
Они все еще мечтают об осуществлении своих социалистических утопий на опыте, об учреждении отдельных, фаланстеров, об основании коммунистических колоний (Н ото-kolonien), маленькой Икарии — этого карманного издания нового Иерусалима — и для постройки всех этих выдуманных замков во­ лей-неволей взывают к человеколюбию буржуазных сердец и ко­ шельков.
Мало-по-малу они переходят в категорию описанных, выше реакционных и консервативных социалистов, отличаясь от них только более систематическим педантизмом и фанатическою ве­ рою в чудесные свойства своей социальной науки.
Вот почему с таким ожесточением выступают они против вся­ кого политического движения рабочих, вызываемого, по их мнению5 .
лишь слепым неверием в новое евангелие.
Оуэнисты выступают в Англии против чартистов, фурьеристы— во Франции против реформистов.
ГГ.
ОТНОШЕНИЕ КОММУНИСТОВ К РАЗЛИЧНЫМ РЕВОЛЮЦИОННЫМ ПАРТИЯМ.
После того, что сказано было во второй главе, отношение комму­ нистов к уже сложившимся рабочим партиям разумеется само со­ бою, а следовательно и отношение их к чартистам в Англии и аграр­ ным реформистам в Северной Америке.
Они борются во имя достижения непосредственно данных целей и интересов рабочего класса, но в современном движении они в то же время представляют и будущность этого движения.
Во Франции они примыкают к социалистическо-демократической партии против консервативной и радикальной буржуазии, не отказываясь, однако, от права относиться критически к фразам и иллюзиям, переданным революционной традицией.
В Швейцарии они поддерживают радикалов, ничуть не забывая, что эта партия состоит из противоречивых элементов: частью из демократических социалистов во французском смысле, частью из радикальных буржуа.
Среди поляков коммунисты поддерживают партию, которая ставит аграрную революцию необходимым условием национального освобождения, ту самую партию, которая вызвала краковское вос­ стание 1846 г.
В Германии коммунистическая партия борется совместно с бур­ жуазией,— как только она выступает революционно, — против абсолютной монархии, против феодального землевладения и мелкой буржуазии.
Но ни на минуту не перестает она вырабатывать в умах рабочих возможно более ясное сознание враждебной противоположности интересов буржуазии и пролетариата, чтобы немецкие рабочие могли сейчас же использовать общественные и политические условия, которые должны принести с собою господство буржуазии, как ору­ жие против нее же самой, чтобы, сейчас же после крушения реакцион­ ных классов в Германии, началась борьба против самой буржуазии-На Германию коммунисты обращают главное свое внимание потому, что она находится накануне буржуазной революции, потому, что она совершит этот переворот при более прогрессивных условиях европейской цивилизации вообще, с гораздо более развитым проле­ тариатом, чем в Англии XVII и во Франции XVIII столетия.
Немец­ кая буржуазная революция, следовательно, может быть лишь не­ посредственным прологом пролетарской революции.
Одним словом, коммунисты поддерживают повсюду всякое ре­ волюционное движение, направленное против существующих обще­ ственных и политических отношений.
Во всех этих движениях они выдвигают на первый план, как основной вопрос всего движения, вопрос о собственности, незави­ симо от того, приобретает ли он более или менее развитую форму.
Наконец, коммунисты повсюду стремятся к соединению и согла­ шению демократических партий всех стран.
Коммунисты считают излишним скрывать свои взгляды и наме­ рения.
Они открыто заявляют, что их цели могут быть достигнуты лишь путем насильственного ниспровержения всего современного общественного строя.
Пусть господствующие классы содрогаются перед коммунистиче­ ской революцией.
Пролетарии могут потерять в ней только свои цепи.
Приобретут же они целый мир.
Пролетарии всех стран , соединяйтесь! ПРИЛОЖЕНИЯ Ф .
Эн г е л ь с .
К о н с т и т у ц и о н н ы й в о п р о с в н е м е ц к о й с о ц и а ­ л и с т и ч е с к о й л и т е р а т у р е .
К.
М а р к с .
З а р а б о т н а я п л а т а .
Ф.
Эн г е л ь с .
П р у с с к и й л а н д т а г и п р о л е т а р и а т в П р у с с и и , к а к и в Ге р м а н и и в о о б щ е .
Ф.
Э н г е л ь с .
П а р л а м е н т а н г л и й с к и х р а б о ч и х .
Ф.
Эн г е л ь с .
Х о з я е в а и р а б о ч и е в Англии.
Ад р е с Д е м о к р а т и ч е с к о й а с с о ц и а ц и и .
Ус т а в С о ю з а к о м м у н и с т о в .
Тр е б о в а н и я К о м м у н и с т и ч е с к о й п а р т и и в Г е р м а н и и .
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В НЕМЕЦКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ.
I.
Немецкая социалистическая литература с каждым месяцем все ухудшается.
Она все более и более сводит свою деятельность к широковещательным разглагольствованиям тех истинных социа­ листов , вся мудрость которых заключается в амальгаме немецкой философии и по-немецки простодушной сентиментальности с не­ сколькими искаженными коммунистическими фразами.
В ней обна­ руживается такое миролюбие, которое дает ей возможность и при цензуре высказывать свои глубочайшие сердечные пожелания.
Даже немецкая полиция мало что против нее может возразить — доста­ точное доказательство того, что это течение принадлежит не к про­ грессивным, революционным, а к инертным, реакционным элемен­ там немецкой литературы.
К этим истинным социалистам принадлежат не только те, кото­ рые называют себя социалистами par excellence, но и большая часть писателей в Германии, принявших партийную кличку коммунистов .
Эти последние еще хуже первых.
При таком положении дела само собою разумеется, что эти soi-disant коммунистические писатели ни­ коим образом не представляют партии немецких коммунистов.
Ни партия не признает их своими литературными представителями, ни они не представляют ее интересов.
Наоборот, они отстаивают совер­ шенно иные интересы, они защищают принципы, во всех отноше­ ниях противоположные интересам коммунистической партии.
Истинные социалисты, к которым, как было упомянуто, принад­ лежит и большинство немецких soi-disant коммунистических писа­ телей, узнали от французских коммунистов, что переход от абсолют­ ной монархии к современному представительному строю вовсе не уничтожает нищеты огромной массы народа, а только отдает власть в руки нового класса — буржуазии.
Далее они узнали от них, что именно эта буржуазия, посредством своих капиталов, всего более притесняет народную массу и поэтому является врагом par excellence коммунистов или социалистов, как представителей народной массы.
Они не дали себе труда сравнить степень общественного и полити­ ческого развития Германии со степенью общественного и полити­ ческого развития Франции или изучить условия, фактически суще­ ствующие в Германии, условия, от которых зависит все дальнейшее развитие, и поспешили без дальних размышлений перенести в Гер­ манию схваченные на лету познания.
Если бы они были партийными деятелями, которые стараются достигнуть практического, осязатель­ ного результата, которые представляют определенные интересы, общие целому классу, то они, по крайней мере, обратили бы вни­ мание на характер полемики против буржуазии, которую ведут ее противники во Франции, от редакторов «Refcrme» до крайних ком­ мунистов, и в особенности на возражения признанного представителя огромной массы французских пролетариев — на полемику старого Кабэ.
Им должно было бы броситься в глаза уже то, что эти пред­ ставители партии не только постоянно касаются вопросов злободнев­ ной политики, но даже и к таким политическим мерам, как, напр.
, проекты избирательных реформ, которые часто не представляют прямого интереса для пролетариата, проявляют отношение, дале­ кое от высокомерного пренебрежения.
Однако наши истинные со­ циалисты не партийные деятели, а немецкие теоретики.
Для них дело идет не о практических интересах и результатах, а о веч­ ной истине.
Те интересы, которые они стремятся отстаивать, суть интересы всеобщего разума «человека»; те результаты, к достиже­ нию которых они стремятся, ограничиваются «философскими при­ обретениями».
Таким образом, они должны были только согласо­ вать свои новые взгляды со своею философскою совестью, чтобы затем протрубить на всю Германию, что политический прогресс, равно как и всякая политика являются злом, что именно консти­ туционная свобода возводит на трон наиболее опасный для народа класс — буржуазию, и что вообще на буржуазию следует напа­ дать как можно усерднее.
Во Франции уже в продолжение семнадцати лет господство буржуазии настолько полно, как ни в одной другой стране.
Итак, выступления французских пролетариев, их партийных вождей и литературных представителей против буржуазии являлись высту­ плениями против господствующего класса, против существующей политической системы; это были решительно революционные высту­ пления .
Бесчисленные процессы против печати и против ассоциа­ ций, запрещения собраний и банкетов, сотни полицейских придирок со стороны буржуазии, преследующей реформистов и коммунистов, доказывают, как хорошо сознает это господствующая буржуазия.
В Германии положение дел оказывается совершенно иным.
В Гер­ мании буржуазия не только не господствует, она является даже опаснейшим врагом существующих правительств.
Для этих прави­ тельств диверсия, произведенная истинными социагг тстами, была весьма кстати.
Борьба против буржуазии, которая слишком часто влекла за собой для французских коммунистов лишь тюремное за­ ключение или изгнание, не вызывала для наших истинных социа­ листов ничего, кроме одобрения цензурой.
Революционный пыл фран­ цузской пролетарской полемики остывал в холодной груди немец­ ких теоретиков, приспособляясь к требованиям цензуры, и при этой кастрации являлся для немецких правительств весьма желанным союзником в борьбе против натиска буржуазии.
Истинный соци­ ализм сумел воспользоваться наиболее революционными из всех когда-либо формулированных положений, как оградой, защищаю­ щей трясину немецкого status quo.
Истинный социализм насквозь реакционен.
Буржуазия давно заметила эту реакционную тенденцию истин­ ного социализма.
Но она просто приняла это направление за лите­ ратурного представителя немецкого коммунизма и публично и кон­ фиденциально обвиняла коммунистов в том, что своей полемикой против конституционного образа правления, судов присяжных, сво­ боды печати, своим криком против буржуазии они только поддер­ живают правительства, бюрократию, дворянство.
Пора, наконец, немецким коммунистам отклонить от сеоя эту возлагаемую на них ответственность за реакционные поступки и вожделения истинных социалистов, переложив ее на их виновников.
Пора немецким коммунистам, являющимся представителями немец­ кого пролетариата с его весьма ясными, весьма осязательными по­ требностями, самым решительным образом отмежеваться от выше­ упомянутой литературной клики, — ведь она есть не что иное, как клика, — которая сама не знает, кого она представляет (поэтому против собственной воли она попадает в объятия немецких прави­ тельств), которая воображает, что она «представляет человека», и не осуществляет ничего, кроме защиты и обоготворения жалкого немецкого мещанства.
В самом деле, мы, коммунисты, не имеем ничего общего с теоретическими фантазиями и щепетильностью этой изворотливой компании.
Наши выступления против буржуазии так же решительно отличаются от выступлений истинных социали­ стов, как отличаются они от выступлений против нее реакционного дворянства, напр, французских легитимистов или Молодой Англии.
Немецкий status quo совершенно не в состоянии использовать наши выступления, так как они направлены гораздо более против него, чем против буржуазии.
Если буржуазия, так сказать, является нашим естественным врагом, тем врагом, падение которого обусло­ вливает господство нашей партии, то в гораздо большей степени наш враг— немецкий status quo, так как он стоит между нами и буржуа­ зией и мешает нам нанести удар буржуазии.
Поэтому мы никоим образом не исключаем себя из толпы, находящейся в оппозиции к этому status quo.
Мы образуем лишь наиболее передовую фрак­ цию этой оппозиции, — фракцию, которая в то же время занимает совершенно определенное положение благодаря своим нескрываемым замыслам против буржуазии.
Когда был созван прусский соединенный ландтаг, в борьбе против немецкого status quo наступил поворотный пункт.
От по­ ведения этого ландтага зависит, продолжится ли существование этого status quo, или прекратится.
Еще далеко не определившиеся, хаотиче­ ские и распадающиеся из-за идеологических мудрствований, партии в Германии вынуждены поэтому выяснить себе те интересы, которые они представляют, и ту тактику, которой они должны держаться, оформиться и заняться практической деятельностью.
Самая моло­ дая из этих партий, коммунистическая, не может уклониться от этой необходимости.
Она также должна выяснить себе свое поло­ жение, свой план кампании, свои средства, и первым шагом, веду­ щим к этому, является отмежевание от старающихся проникнуть в ее ряды реакционных социалистов.
Она тем легче может сделать этот шаг, чем она сильнее, чтобы иметь возможность отвергнуть со­ трудничество всех компрометирующих ее союзников.
И.
St a t u s q u o и б у р ж у а з и я .
В Германии status quo таков.
В то время как во Франции и в Англии буржуазия была настолько сильна, что свергла господство дворянства и добилась положения господствующего класса в госу­ дарстве, немецкая буржуазия до сих пор еще не могла сделать этого.
Хотя она оказывает некоторое влияние на правительства, однако это влияние должно отступать на задний план перед влиянием вла­ деющего землею дворянства во всех тех случаях, когда сталкива­ ются их интересы.
В то время как во Франции и в Англии города господствуют над деревней , в Германии деревни господствуют над городами, земледелие — над торговлей и промышленностью.
Таково положение дел повсюду, где господствуют землевладельцы, пред­ ставленные дворянством не только в абсолютных, но и в конститу­ ционных монархиях Германии, не только в Австрии и в Пруссии7 но и в Саксонии, в Вюртемберге и Бадене.
Причиной этого является отсталость Германии, достигнутая ею ступень цивилизации по сравнению с западными странами.
Там тор­ говля и промышленность, а у нас земледелие оказывается главным источником пропитания.
Англия не вывозит никаких земледель­ ческих продуктов, а нуждается в постоянном ввозе их из-за гра­ ницы; Франция ввозит, по крайней мере, столько же земледельче­ ских продуктов, сколько в ы в о з и т и х, и в основе богатства обеих этих стран лежит главным образом вывоз продуктов их промышлен­ ности.
Наоборот, Германия вывозит мало продуктов промышлен­ ности, но много зерна, шерсти, скота и т.
д.
Земледелие преобладало еще здесь в то время, когда оформлялся политический строй Гер­ мании, т.
е.
в 1815 г.
; значение его тогда увеличилось еще благо­ даря тому обстоятельству, что падению французской империи спо­ собствовали прежде всего те части Германии, в которых преобла­ дало земледелие.
Политическим представителем земледелия в Германии, как и в большинстве европейских стран, является дворянство , класс круп­ ных землевладельцев.
Политическим строем, соответствующим ис­ ключительному господству дворянства, является феодальная система.
Феодальная система везде пришла в упадок постольку, поскольку земледелие перестало быть исключительным источником пропитания страны, т.
е.
поскольку на-ряду с деревнями возникли города.
Этим классом, вновь образующимся на-ряду с дворянством и с более или менее зависящими от него крестьянами, является не буржуазия, которая теперь господствует в цивилизованных странах и стремится к господству в Германии, а класс мелких буржуа.
Нынешний государственный строй Германии есть не что иное, как компромисс между дворянством и мелкими буржуа, сводящийся к тому, чтобы предоставить управление третьему классу — бюро­ кратии.
В формировании этого класса обе высокие договариваю­ щиеся стороны принимают участие соответственно положению той и другой из них* дворянство, представляющее более важную отрасль производства, оставляет за собою более высокие места, мелкая бур­ жуазия удовлетворяется низшими и лишь в исключительных слу­ чаях проводит своих кандидатов на высшие места.
Там, где бюро­ кратия, как в конституционных государствах Германии, подвер­ гается непосредственному контролю, дворянство и мелкие буржуа таким же образом распределяют этот контроль между собой, причем дворянство, понятно, и здесь оставляет за собою львиную долю.
Мелкие буржуа никогда не могут ни свергнуть дворянство, ни хотя бы даже стать равными ему; им удается лишь ослабить его.
Для того, чтобы свергнуть дворянство, нужен другой класс, интересы которого шире, сфера влияния больше и который проявляет больше решительности и мужества: буржуазия .
Буржуазия во всех странах возникла из мелких буржуа вместе с развитием мировой торговли и крупной промышленности при наступившей благодаря им свободной конкуренции и централизации собственности.
Мелкий буржуа представляет внутреннюю и при­ брежную торговлю, ремесло, мануфактуру, в основе которой лежит ручной труд, — виды промышленной деятельности, приуроченные к ограниченной территории, требующие небольших капиталов, оборот которых совершается медленно, и порождающие лишь местную и вялую конкуренцию.
Мелкий буржуа представляет местные , бур­ жуа — всемирные интересы.
Мелкий буржуа находит, что его поло­ жение достаточно обеспечено, если при косвенном влиянии на упра­ вление государством, на государственное законодательство, он не­ посредственно принимает участие в провинциальной администрации и если местная муниципальная администрация находится в его руках.
Буржуа не может обеспечить свои интересы без непосред­ ственного, непрерывного контроля над центральным управлением, внешней политикой и законодательством своего государства.
Клас­ сическим продуктом мелкого буржуа были немецкие имперские го­ рода; классическим продуктом буржуа является французское го­ сударство с представительной системой.
Мелкий буржуа консерва­ тивен, если только господствующий класс делает ему хотя бы не­ значительные уступки; буржуа революционен, пока он сам не ста­ нет господствовать.
Как же относится немецкая буржуазия к обоим классам, раз­ деляющим между собой политическое господство? В то время как в Англии с XVII столетия, а во Франции с XVIII столетия образовалась богатая и мощная буржуазия, в Гер­ мании о буржуазии может быть речь лишь с начала X IX столетия.
Конечно, до тех пор существовали отдельные богатые судовладельцы в ганзейских городах, некоторые богатые банкиры внутри страны, но не существовало класса крупных капиталистов, а всего менее — класса крупных кдиттазтстов-промыгиленников.
Создателем немец­ кой буржуазии был Наполеон.
Его континентальная система и сво­ бода промышленности, ставшая необходимой в Пруссии благодаря давлению с его стороны, дали немцам промышленность и вызвали расширение разработки их рудников.
Уже через несколько лет эти новые или развившиеся отрасли промышленности приобрели такое значение, а созданная ими буржуазия добилась такого влияния, что в 1818 г.
прусское правительство оказалось вынужденным уста­ новить в угоду им покровительственные пошлины.
Этот прусский закон об обложении, изданный в 1818 г.
, был первым официаль­ ным признанием буржуазии со стороны правительства.
Признали, — правда, с тяжелым сердцем и довольно неохотно, — ч т о буржуазия стала классом, необходимым для страны.
Следующей уступкой бур­ жуазии был таможенный союз, отмена внутренних таможенных пошлин.
Принятие большей части немецких государств в прусскую таможенную систему, конечно, было первоначально вызвано лишь фискальными и политическими соображениями, но ни для кого оно не оказалось так полезно, как для немецкой, в особенности же для прусской буржуазии.
Хотя таможенный союз там и сям доставил дворянству и мелкой буржуазии некоторые частные выгоды, он все-таки в общем гораздо более повредил им благодаря усилению бур­ жуазии, оживлению конкуренции и вытеснению прежних средств производства.
С тех пор буржуазия развивалась довольно быстро, особенно в Пруссии.
Хотя в течение последних тридцати лет она усилилась далеко не в такой степени, как английская и француз­ ская буржуазия, она все-таки ввела большую часть отраслей со­ временной промышленности, вытеснила в некоторых округах кре­ стьянскую и мелкобуржуазную патриархальность, до некоторой сте­ пени концентрировала капиталы, породила кое-какой пролетариат и построила довольно значительную железнодорожную сеть.
Она, по крайней мере, дошла до того, что теперь должна или итти дальше, т.
е.
стать господствующим классом, или отказаться от своих преж­ них завоеваний; дошла до того, что она является единственным клас­ сом, который в настоящий момент может осуществлять в Германии прогресс, править в настоящее время Германией.
Фактически она уже является руководящим классом страны, и все ее существование зависит от того, станет ли она таковым и юридически.
В самом деле, с усилением буржуазии и с возрастанием ее влия­ ния связано все большее и большее ослабление до сих пор офи­ циально господствующих классов.
Со времен Наполеона дворянство все более и более беднеет, а его задолженность все возрастает.
Выкуп барщин вызвал повышение издержек производства зерновых хле­ бов и создал для него конкурента в лице нового класса незави­ симых мелких крестьян, а потери дворянства от конкуренции с ним вовсе не были в достаточной степени возмещены обиранием крестьян при выкупе.
Русская и американская конкуренция ограни­ чивает сбыт его зерновых хлебов, австралийская, а в иные годы и южно-русская конкуренция ограничивает сбыт его шерсти.
И чем более возрастали издержки производства и конкуренция, тем яснее обнаруживалась неспособность дворянства выгодно обрабатывать свои имения, усвоить новейшие успехи в области земледелия.
По­ добно французскому и английскому дворянству прошлого века, оно пользовалось развитием цивилизации лишь для того, чтобы по-барски и весело прокутить в больших городах свое состояние.
Между дво­ рянством и буржуазией началась та конкуренция общественного и интеллектуального образования, богатства и мотовства, которая везде предшествует политическому господству буржуазии и которая, как и всякая иная конкуренция, оканчивается победой более бога­ той стороны.
Провинциальное дворянство превращается в придвор­ ное дворянство, чтобы тем скорее и вернее разориться.
Три про­ цента, составлявшие доходы дворянства, не выдержали борьбы про­ тив пятнадцати процентов, составлявших прибыль буржуазии; три процента прибегли к получению денег под залог недвижимого иму­ щества в дворянских кредитных кассах и т.
д.
, чтобы иметь возмож­ ность производить расходы, соответствующие общественному поло­ жению, и только еще скорее разорились благодаря этому.
Немногие провинциальные дворяне, которые были достаточно благоразумны, чтобы не разориться, составили вместе с недавно выдвинувшимися буржуазными помещиками новый класс промышленников-владелъцев имений .
Этот класс занимается земледелием без иллюзий, свой­ ственных феодалам, и без дворянской небрежности как отраслью промышленности, подходит к нему, как к коммерческому предпри­ ятию, с буржуазными вспомогательными средствами — капиталом, знанием дела и трудом.
Он настолько совместим с господством буржуазии, что во Франции совершенно спокойно существует на­ ряду с нею и разделяет с нею господство соответственно своему богатству.
Это — эксплоатирующая вемлю часть буржуазии.
Итак, дворянство стало настолько бессильно, что отчасти уже само перешло к буржуазии.
Мелкие буржуа были слабы уже по сравнению с дворянством; они еще гораздо менее могут устоять в борьбе с буржуазией.
Мел­ кая буржуазия является после крестьянства самым жалким из всех классов, когда-либо игравших роль в истории.
Со своими мел­ кими местными интересами она в свою славнейшую эпоху, в эпоху позднего средневековья, добилась только местных организаций* местной борьбы и местных успехов, т.
е.
того, что ее существование терпели на-ряду с существованием дворянства, но она нигде не до­ стигла всеобщего политического господства.
С возникновением бур­ жуазии она теряет даже и видимость исторической инициативы.
Сдавленная между дворянством и буржуазией, подвергшаяся на­ тиску как политической власти первого, так и конкуренции солид­ ных капиталов последней, она разделяется на две части.
Одна часть, состоящая из более богатых мелких буржуа, живущих в больших городах, более или менее нерешительно присоединяется к революционной буржуазии, другая часть, рекрутируемая из более бедных, преимущественно из сельских мещан, цепляется за суще­ ствующие порядки и поддерживает дворянство всею своею силой инерции.
Чем далее развивается буржуазия, тем хуже становится положение этих мелких буржуа.
Мало-по-малу и эта вторая часть начинает понимать, что при существующих отношениях ее разо­ рение несомненно, между тем как при господстве буржуазии, при вероятности подобного разорения, ей, по крайней мере, открывается возможность продвинуться в ряды буржуазии.
Чем вернее ее разо­ рение, тем больше перебежчиков переходит из ее рядов под знамена буржуазии.
Как только буржуазия достигла власти, среди мелких буржуа снова происходит раскол.
Она поставляет рекрутов для вся­ кой буржуазной партии и, кроме того, образует между буржуазией и пролетариатом, выступающим теперь со своими интересами и требованиями, ряд более или менее радикальных политических и социалистических сект, которые можно подробно изучать в англий­ ской или во французской палате депутатов и в периодической печати.
Буржуазия тяжелой артиллерией своих капиталов, сомкнутыми колоннами своих акционерных обществ напирает на эти недисципли­ нированные и плохо вооруженные толпы мелких буржуа, и, чем крупнее размер капитала, тем беспомощнее становятся они, тем более беспорядочным становится их бегство, пока для них не остается иного исхода, как стать позади крепко спаянных рядов пролетариата и под его знаменами или сдаться на милость бур­ жуазии.
Это занимательное зрелище можно наблюдать в Англии при всяком торговом кризисе, а во Франции — в данное время.
В Гер­ мании мы дошли лишь до той фазы, когда мелкая буржуазия в момент отчаяния и нужды в деньгах принимает героическое ре­ шение отречься от дворянства и довериться буржуазии.
Мелкие буржуа так же неспособны стать господствующим классом в Германии, как и дворянство.
Наоборот, они все более подчиняются буржуазии.
Остаются еще крестьяне и неимущие классы.
Крестьяне, под которыми мы здесь разумеем лишь мелких сель­ ских хозяев, арендаторов или собственников, исключая поденщиков и батраков, — крестьяне составляют такой же беспомощный класс, как мелкие буржуа, от которых они, однако, выгодно отличаются тем, что превосходят их храбростью.
Но зато они и оказываются совершенно неспособными к какой бы то ни было исторической ини­ циативе.
Даже их освобождение от цепей крепостной зависимости совершается только благодаря покровительству буржуазии.
Там, где отсутствие дворянства и буржуазии делает возможным их господ­ ство, — как, напр.
, в горных кантонах Швейцарии, в Норвегии,— вместе с крестьянством господствуют до-феодальное варварство, мест­ ная ограниченность, тупое, фанатическое ханжество, верность и прямота.
Там, где, как, напр.
, в Германии, на-ряду с ними про­ должает существовать дворянство, они, совершенно так же, как и мелкие буржуа, оказываются сжатыми между дворянством и бур­ жуазией.
Чтобы защищать интересы земледелия от все возрастающей силы торговли и промышленности, они должны присоединяться к дворянству.
Чтобы обеспечить себя от преобладающей конкурен­ ции дворянства и в особенности буржуазных землевладельцев, они должны присоединиться к буржуазии.
К какой стороне они окон­ чательно примкнут, зависит от особенностей их владения.
Все инте­ ресы зажиточных крестьян восточной Германии, которые сами осу­ ществляют некоторые феодальные права над своими батраками, сли­ шком связаны с интересами дворянства, чтобы они могли серьезно отречься от него.
Мелкие землевладельцы на западе, возникшие благодаря раздроблению дворянских имений, и мелкие крестьяне на востоке, после выкупа барщин ставшие независимыми мелкими крестьянами, подсудные вотчинной юрисдикции и отчасти даже еще обязанные нести барщину, слишком непосредственно угнетены дво­ рянством или их интересы слишком противоположны его интересам, чтобы они не поддерживали буржуазию.
Прусские провинциальные ландтаги доказывают, что это имеет место в действительности.
Итак, к счастью, немыслимо и господство крестьян.
Сами кре­ стьяне так мало думают об этом, что теперь уже большей частью подчинились руководству буржуазии.
А неимущие, vulgo рабочие классы? Вскоре нам придется гово­ рить о них подробнее; пока же достаточно указать на их раздро­ бленность.
Это разделение на батраков, поденщиков, подмастерьев, фабричных рабочих и люмпенпролетариат, в связи с рассеянием на огромной территории с редким населением, с немногими слабыми центральными пунктами, уже делает для них невозможным взаим­ ное выяснение общности интересов, соглашение, организацию в еди­ ный класс.
Эта раздробленность и распыление приковывают их лишь к самоограничению ближайшими повседневными интересами, к же-ланию получать хорошую плату за хорошую работу.
Это означает то, что они усматривают с б о й интерес в интересе своих нанимателей,, и, таким образом, каждая отдельная часть рабочих становится вспо­ могательным войском для нанимающего ее класса.
Батрак и поден­ щик поддерживают интересы дворянина или крестьянина, на земле которого они работают.
Подмастерья в умственном и политическом отношении находятся в зависимости от своего мастера.
Фабричный рабочий дает фабриканту возможность использовать себя во время агитации за покровительственные пошлины.
Босяк за пару талеров пускает в ход свои кулаки в драках, вызываемых мелкими столк­ новениями между буржуазией, дворянством и полицией.
И там, где двум классам предпринимателей приходится отстаивать противо­ положные интересы, между нанимаемыми ими группами рабочих происходит такая же борьба.
Вот до какой степени мало подгото­ влена масса рабочих в Германии к тому, чтобы взять в свои руки руководство общественными делами.
Резюмируем вышеизложенное.
Дворянство слишком разори­ лось, мелкие буржуа и крестьяне по всему их общественному поло­ жению слишком слабы, рабочие еще далеко не достаточно зрелы, чтобы иметь возможность выступить в качестве господствующего класса в Германии.
Остается только буржуазия.
Убожество немецкого status quo заключается главным образом в том, что, при всеобщем отсутствии капиталов, ни один класс до сих пор не был настолько силен, чтобы сделать свою отрасль производ­ ства национальной отраслью производства par excellence и благо­ даря этому стать представителем интересов всей нации.
Все сословия и классы, которые участвовали в истории с X века, — дворянство, крепостные, крестьяне, несущие барщину, свободные крестьяне, мелкие буржуа, мануфактурные рабочие, буржуа и пролетарии,— существовали одновременно.
Те из этих сословий или классов,, которые, благодаря своему владению, являются представителями какой-либо отрасли производства, а именно дворянство, свободные крестьяне, мелкие буржуа и буржуа, разделили между собою по­ литическое господство соответственно своей численности, своему богатству и своему участию в общем производстве страны.
Резуль­ татом этого дележа явилось то, что, как мы упомянули, дворян­ ство получило львиную долю, а мелкая буржуазия меньшую часть; официально буржуазия принимается на этом основании в расчет лишь как мелкие буржуа, а крестьяне, крестьянство , вовсе не считаются, так как они со своим незначительным влиянием при­ надлежат остальным классам.
Режим этот благодаря господству всеобщей слабости, представителем которого является бюрократия, есть политическое выражение всеми презренного бессилия, тупой скуки и грязи немецкого общества.
Ему соответствует то, что внутри Германия разорвана на клочки, разделена на 38 местных и провинциальных государств, наконец то, что Австрия и Прус­ сия также разорваны на клочки, будучи разделены на самостоя­ тельные провинции; по отношению же к другим государствам они обнаруживают позорную беспомощность в борьбе с эксплоа-тацией и пинками.
В основе этого всеобщего убожества лежит полнее отсутствие капиталов.
Всякий класс в бедной Германии с самого начала носил на себе отпечаток буржуазной посредствен­ ности, оказывался бедным и униженным по сравнению с тем же классом других стран.
Каким мелкобуржуазным является высшее и низшее немецкое дворянство с XII века на-ряду с богатым, без­ работным, жизнерадостным и решительным во всем своем образе действий французским и английским дворянством! До какой сте­ пени мелкими, какими ничтожными и ограниченными местными условиями являются немецкие бюргеры имперских и ганзейских го­ родов на-ряду с мятежными парижскими буржуа XIV и XV ве­ ков, на-ряду с лондонскими пуританами XVII века! До какой степени мелкобуржуазными кажутся еще и теперь наши перво­ классные промышленники, капиталисты, судохозяева по сравнению с парижскими, лионскими, лондонскими, ливерпульскими и манче­ стерскими королями биржи! Даже рабочие классы в Германии сплошь мелкобуржуазны.
Таким образом, мелкая буржуазия, при своем униженном общественном и политическом положении, по край­ ней мере имеет то утешение, что она является нормальным немецким классом и что она передала всем остальным классам свое специ­ фическое унижение и свою нужду, свое убожество.
Как найти выход из этого жалкого положения? Возможен только один путь.
Один класс должен стать достаточно сильным, чтобы поставить возвышение нации в зависимость от своего возвы­ шения, прогресс интересов всех других классов — в зависимость от прогресса и развития своих интересов.
Таким образом один класс должен собрать под своими знаменами основные массы всех остальных классов за исключением одного, который благодаря этому становится представителем status quo и объединяет вокруг себя меньшинство остальных классов.
Интерес этого одного класса дол­ жен для данного момента стать национальным интересом, сам этот класс должен стать представителем нации.
С этого момента возни­ кает противоречие между интересами этого класса и вместе с ним большинства нации и политическим status quo, который санкциони­ рует уже несуществующие противоречия и ведущие друг с другом •борьбу интересы.
Политический status quo соответствует такому со­ стоянию, которое перестало существовать: противоречию интере­ сов различных классов.
Оказывается, что новые интересы стеснены, и даже часть классов, в пользу которых был установлен status quo, находит, что его интересы уже не представлены в нем.
Унич­ тожение status quo мирным или насильственным путем является необходимым следствием этого.
Вместо него наступает господство того класса, который для данного момента является представите­ лем большинства нации, и при его господстве начинается новая стадия развития.
Как отсутствие капиталов лежит в основе status quo, всеобщей слабости, так лишь обладание капиталами, их концентрация в ру­ ках одного класса, может дать этому классу мощь, нужную для того, чтобы вытеснить status quo.
Существует ли этот класс, который может сокрушить status quo в Германии? Он существует, конечно, по сравнению с соответствую­ щим классом в Англии и во Франции, в несколько мелкобуржуазной форме, но все-таки он существует, и именно в буржуазии.
Буржуа­ зия есть тот единственный класс, который во всех странах унич­ тожает компромисс, установившийся в бюрократической монархии между дворянством и мелкой буржуазией, и благодаря этому прежде всего завоевывает власть для себя.
Буржуазия есть единственный класс в Германии, к интересам которого, по крайней мере, причастны большая часть промышленных крупных землевладельцев, мелких буржуа, крестьян, рабочих и даже меньшинство дворянства, объединившегося под ее знаменами.
Партия буржуазии является единственной партией в Германии, которая определенно знает, что она должна установить вместо status quo, и которая не ограничивается абстрактными принципами и историческими дедукциями, но желает провести весьма определен­ ные и немедленно осуществимые меры; единственной партией, у ко­ торой имеются, по крайней мере, местные и провинциальные органи­ зации и у которой есть нечто вроде плана кампании, — одним сло­ вом, это — та партия, которая прежде всего борется против status quo и непосредственно участвует в его низвержении.
м .
и э.
5 .
3 4 Итак, партия буржуазии является единственной партией, кото­ рая в ближайшем будущем имеет шансы на успех.
Следовательно, вопрос заключается только в том, необходимо ли для буржуазии завоевать себе власть низвержением status quo и достаточно ли она сильна благодаря собственной мощи и благодаря слабости ее врагов для того, чтобы иметь возможность низвергнуть status quo? Мы должны ближе рассмотреть этот вопрос.
Тою частью немецкой буржуазии, которая имеет решающее зна­ чение, являются фабриканты.
От расцвета промышленности зависит расцвет всей внутренней торговли, гамбургской и бременской, а от­ части и штеттинской морской торговли, банкового дела; от него зависят доходы железных дорог, а следовательно и значительная часть биржевых сделок.
Не зависят от промышленности лишь экс­ портеры зерновых хлебов и шерсти восточных городов и сравнительно незначительный класс импортеров иностранных продуктов промыш­ ленности.
Итак, потребности фабрикантов представляют собою по­ требности всей буржуазии и классов, в данный момент зависящих от буржуазии.
Фабриканты в свою очередь разделяются на две категории: пер­ вая подвергает сырой материал первоначальной обработке и торгует им в полуготовом виде, вторая принимает его как полуготовый про­ дукт и доставляет его на рынок как готовый товар.
К первой кате­ гории принадлежат владельцы прядильных, ко второй — ткацких фабрик.
К первой категории принадлежат в Германии также и пред­ ставители металлургической промышленности.
[Рукою Энгельса: «Стр.
21 — 24 отсутствуют »] Для того, чтобы сделать возможным применение вновь изобре­ тенных вспомогательных средств, получать дешевые машины и сырые материалы, нужна целая промышленная система: для этого нужна тесная связь между всеми отраслями промышленности, нужны приморские города, являющиеся данниками промышленной части страны, удаленной от морей, и ведущие оживленную торговлю.
Это положение давно установлено экономистами.
Но для такой про­ мышленной системы ныне, когда почти одни англичане не опасаются никакой конкуренции, нужна целая покровительственная система,, которая охватывает все отрасли, каким угроя^ает иностранная кон­ куренция, и которая должна видоизменяться сообразно положению промышленности.
Такой системы не может дать существующее прус­ ское правительство, не могут дать все правительства, заключившие между собой таможенный союз.
Такую систему может установить к осуществлять только сама правящая буржуазия.
Также и поэтому немецкая буржуазия не может далее обходиться без политической власти.
Но такая покровительственная система тем необходимее в Гер­ мании, что там умирает мануфактура.
Без систематических покро­ вительственных пошлин мануфактура не выдержит конкуренции английских машин, и все те буржуа, мелкие буржуа и рабочие, ко­ торым она дает возможность существовать, погибнут.
Это является для немецкого буржуа достаточным основанием для того, чтобы пред­ почитать разорять остатки мануфактуры немецкими машинами.
Итак, покровительственные пошлины нужны для немецкой бур­ жуазии и могут быть введены лишь ею самою.
Следовательно, уже поэтому она должна овладеть государственной властью.
Не только недостаточно высокие таможенные пошлины, но и бюрократия мешает фабрикантам полностью использовать их капи­ талы.
Если в таможенном законодательстве они встречают равно­ душие, то здесь, в своих отношениях к бюрократии, они встречают прямую враждебность правительства.
Бюрократия была создана для того, чтобы управлять мелкими буржуа и крестьянами.
Эти классы распылены в небольших городах или деревнях, причем их интересы не идут далее самого узкого местного круга, и поэтому им неизбежно свойствен ограниченный кругозор, соответствующий их ограниченным житейским отноше­ ниям.
Они не могут править большим государством, у них не может быть ни достаточно широкого кругозора, ни достаточных сведений для того, чтобы примирять друг с другом взаимно сталкивающиеся интересы.
Именно на той ступени развития цивилизации, к кото­ рой относится расцвет мелкой буржуазии, различные интересы более всего приходят в столкновение друг с другом (напомним хотя бы о цехах и об их столкновениях).
Итак, мелкие буржуа и крестьяне не могут обойтись без могущественной и многочисленной бюрокра­ тии и вынуждены допускать существование над ними опеки, чтобы не разоряться благодаря множеству процессов и чтобы избегнуть этого хаоса.
Но бюрократия, в которой нуждаются мелкие буржуа, вскоре становится невыносимыми оковами для буржуа.
Уже при мануфак­ туре надзор со стороны чиновников и их вмешательство становятся очень стеснительными; фабричная промышленность едва возможно при таком надзоре.
До сих пор немецкие фабриканты по мере воз­ можности отделывались от чиновников путем подкупа, чего им никак нельзя поставить в вину.
Но это средство избавляет их лишь от некоторой части бремени; не говоря уже о невозможности подку­ пить всех чиновников, с которыми приходится иметь дело фабри канту, подкуп не избавляет его от посторонних издержек, от уплаты гонорара юристам, архитекторам, механикам и от иных расходов, вызываемых надзором, от работ сверх нормы и от потери времени.
И чем более развивается промышленность, тем более появляются «верные долгу чиновники», т.
е.
такие, которые в силу ли одной лишь ограниченности, или вследствие бюрократической ненависти к буржуазии обнаруживают по отношению к фабрикантам чрез­ вычайную придирчивость.
Итак, буржуазия вынуждена сломить могущество этой надмен­ ной и придирчивой бюрократии.
С тех пор как управление государ­ ством и законодательство подлежат контролю буржуазии, само­ стоятельность бюрократии ослабевает; с этих пор мучители буржуа­ зии превращаются в ее покорных слуг.
Существовавшие до тех пор регламенты и рескрипты, служившие лишь для того, чтобы облег­ чать труд чиновников за счет промышленников-буржуа, уступают место новым регламентам, благодаря которым труд промышленни­ ков облегчается за счет чиновников.
Буржуазия тем более вынуждена сделать это как можно скорее, что, как мы видели, все ее части принимают непосредственное уча­ стие в как можно более быстром развитии фабричной промышлен­ ности, а фабричная промышленность не может развиваться при режиме бюрократических придирок.
Подчинение таможенных пошлин и бюрократии интересу про­ мышленной буржуазии является теми двумя мерами, в проведении которых буржуазия заинтересована прямо прежде всего.
Однако ее потребности далеко не ограничиваются этим.
Она вынуждена подвергнуть всю систему законодательства, администрации и юсти­ ции почти всех немецких государств радикальному пересмотру, так как вся эта система служит лишь для сохранения и поддержания общественного строя, к разрушению которого непрерывно стремится буржуазия.
Жизненные условия существования дворянства и усло­ вия, при которых дворянство и мелкие буржуа могут существовать рядом друг с другом, совершенно отличаются от жизненных условий существования буржуазии, и лишь дворянство и мелкие буржуа официально признаются в немецких государствах.
Рассмотрим, напр.
, прусский status quo.
Если мелкие буржуа подчиняются или могли подчиняться как административной бюрократии, так и юри­ дической бюрократии, если они могли доверять свое имущество и свою личную безопасность благоусмотрению и беспечности незави-симого, т.
е.
бюрократически-самостоятельного судейского класса, который за это защищал их от посягательств феодального дворян­ ства, а иногда и административной бюрократии, то буржуа не могут делать этого.
Буржуа нуждаются для процессов, в которых дело идет о собственности, по крайней мере в гарантии публичности; для уголовных процессов, кроме того, еще и в присяжных, в постоянном контроле юстиции представителями от буржуа.
Мелкий буржуа мо­ жет примириться с медленностью судопроизводства, потому что мо­ жет примириться с изъятием дворян и чиновников от обыкновенной подсудности, потому что это его официальное унижение вполне соот­ ветствует его сравнительно низкому общественному положению.
Буржуа, который должен или погибнуть, или добиться того, чтобы его класс занимал высшее положение в обществе и в государстве, не может согласиться с этим.
Мелкий буржуа может без ущерба для своего спокойного образа жизни предоставить одному лишь дворян­ ству законодательство в области землевладения; он должен посту­ пать подобным образом, так как он вынужден довольствоваться за­ щитой своих собственных городских интересов от посягательств и влияния дворянства.
Буржуа никоим образом не может предоставить урегулирование имущественных отношений в деревне благоусмотре­ нию дворянства, так как полное развитие его интересов требует как можно более промышленной эксплоатации земли, создания класса промышленных сельских хозяев, свободной купли-продажи и мобилизации земельной собственности.
Нужда земледельцев в деньгах под залог недвижимых имуществ доставляет буржуа воз­ можность воспользоваться этим и принуждает дворянство согла­ ситься, по крайней мере, на то, чтобы, поскольку дело идет о за­ конах, связанных с этим залогом, буржуазия могла влиять на законодательство о земельной собственности.
Если при незначи­ тельности своих торговых оборотов и их медленности и при ограни­ ченном количестве своих покупателей, сосредоточенных на неболь­ шом пространстве, мелкий буржуа не особенно страдал от жалкого старо-прусского законодательства о торговле, то буржуа уже не мо­ жет выносить его.
Мелкий буржуа, чрезвычайно простые сделки которого редко являются коммерческими операциями между куп­ цами и почти всегда представляют собою лишь продажи, произ­ водимые различными торговцами или производителями товаров не­ посредственно потребителю, — мелкий буржуа редко становится банкротом и легко может подчиниться старинным прусским законам о банкротстве.
По этим законам долги по векселям уплачиваются преимущественно пред всеми другими долгами, значащимися по записям в книгах, из всей суммы капитала должника, но обыкно­ венно весь капитал поглощается юстицией.
Эти 8аконы составлены прежде всего в интересах бюрократии, затем и в интересах банкиров, раньше других развившихся буржуа, а также дворянства, которое за отправленный зерновой хлеб выписывает вексель на получателя, вообще в интересах бюрократов судебного ведомства, управляющих имуществом должника, а затем и в интересах всех не-буржуа против буржуа.
(В особенности этими законами охраняются интересы дво­ рянства, которое выписывает или получает за отправленный им зер­ новой хлеб векселя на покупателя или на жиранта, — вообще инте­ ресы всех тех, которым только раз в год приходится что-нибудь про­ давать и которые спешат получить выручку по векселю, чтобы этим закончить всю сделку.
) Из лиц, занимающихся торговлей, хорошо ограждены опять-таки банкиры и оптовые торговцы, а интересы фабрикантов скорее упускаются из виду.
Буржуа, который ведет дела лишь с купцами, покупатели которого живут в разных стра­ нах, который получает векселя на весь мир, который должен совер­ шать в высшей степени сложные сделки, который во всякий момент оказывается замешанным в каком-нибудь банкротстве,—этот буржуа может лишь разоряться при таких нелепых законах.
Мелкий буржуа интересуется общей политикой своей страны лишь поскольку он хочет мира; его ограниченный кругозор делает его неспособным обо­ зревать отношения между государствами.
Буржуа, который ведет коммерческие дела с отдаленнейшими странами или которому при­ ходится конкурировать с ними, не может успешно оперировать без непосредственнейшего влияния на внешнюю политику своего государства.
Мелкий буржуа мог допускать, чтобы бюрократия и дворянство облагали его налогами по тем же причинам, в силу которых он подчинялся бюрократии.
Буржуа весьма непосредственно заинте­ ресован в таком распределении налогов, чтобы они как можно менее затрагивали его прибыль.
Одним словом, если мелкий буржуа мог довольствоваться тем, чтобы противопоставлять дворянству и бюрократии свою инертную массу, обеспечить себе некоторое влияние на общественную власть своей vis inertiae, то буржуа не может делать этого.
Он должен сделать свой класс господствующим, свой интерес имеющим решаю­ щее значение в законодательстве, управлении, юстиции, при обло­ жении и в иностранной политике.
Буржуазия должна свободно развиваться: ежедневно увеличивать свои капиталы, ежедневно уменьшать издержки производства своих товаров, ежедневно рас­ ширять свои торговые сношения, свои рынки, улучшать свои пути сообщения, чтобы не погибнуть .
К этому ее побуждает конкуренция на мировом рынке.
А чтобы иметь возможность свободно и вполне развиваться, она нуждается именно в политическом господстве, в подчинении всех других интересов своим интересам.
Но рассматривая вопрос о покровительственных пошлинах и о положении, занимаемом немецкой буржуазией по отношению к бюрократии, мы уже доказали, что именно ныне она нуждается в по­ литическом господстве для того, чтобы не погибнуть.
Убедительней­ шим доказательством этого является нынешнее состояние немецкого денежного и товарного рынка .
Процветание английской промышленности в 1845 г.
и вызван­ ные им железнодорожные спекуляции оказали на этот раз гораздо более сильное воздействие на Францию и на Германию, чем в какой бы то ни было из прежних периодов оживления.
Немецкие фабри­ канты совершили выгодные операции, а вместе с их операциями улучшились и немецкие дела вообще.
Земледельческие округа на­ шли в Англии хороший рынок для своих зерновых хлебов.
Общее процветание оживило денежный рынок и привлекло на рынок мно­ жество мелких капиталов, из которых в Германии очень многие почти не находят себе применения.
.
.
%Еа стр.
32 рукопись обрывается .
] ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА.
A.
Мною было уже изложено: 1.
Заработная плата — цена товара.
Итак, определение заработ­ ной платы в общем совпадает с общим определением цены.
Человеческая деятельность — товар.
Проявление жизни — жизнедеятельность — является лишь сред­ ством; обособленное от этой деятельности явление — целью.
2.
Как товар, заработная плата зависит от конкуренции спроса и предложения.
3.
Само предложение зависит от издержек производства, т.
е.
от рабочего времени, необходимого для производства товара.
4.
Обратное отношение между прибылью и заработной платой.
Противоположность двух классов, экономическое существование которых выражается в прибыли и заработной плате.
5.
Борьба за повышение или изменение заработной платы.
Ра-бочие союзы.
6.
Средняя или нормальная цена труда, минимум, имеет зна­ чение только для класса рабочих, а не для отдельных лиц.
Коа­ лиции рабочих для поддержания заработной платы.
7.
Влияние отмены налогов, покровительственных пошлин,, уменьшения количества бедных и т.
д.
на заработную плату.
Мини» мум, определяемый в среднем ценою необходимых средств суще­ ствования.
B.
ДОБАВЛЕНИЯ» I.
Atkinson .
1.
Ткачи, работающие на ручных станках (работают по 15 ча­ сов в сутки, их полмиллиона).
«Их бедственное положение необходимо обусловливается ро­ дом труда, выполнять который легко научиться и которому всегда угрожает опасность быть вытесненным более дешевыми средствами производства.
Кратковременное прекращение спроса при столь боль-шом предложении вызывает кризис.
То, что одна отрасль труда ста­ новится бесполезной, а другая возникает, вызывает временные стра­ дания .
Пример ручных хлопчатобумажных ткачей в округе Дакка: умирают с голоду или вынуждены вернуться к сельским работам вследствие конкуренции английских машин».
(Выдержка из речи д-ра Bowring’a в палате общин в июле 1835 г.
) (Воспользоваться этим примером перехода от одного занятия к другому для дискуссии о свободе торговли.
) 2.
Сказать кое-что относительно теории народонаселения .
3.
Влияние изменившегося и более развитого разделения труда на определение заработной платы.
II.
Carlyle.
1.
Следует принимать в расчет не только количество заработной платы.
Ее качество тоже изменяется, определяясь игрой (различных факторов).
2.
Преимущество современной заработной платы та, что она вы­ являет враждебность, противоположности интересов между рабочими и предпринимателем, господство расчета в отношениях с предпри­ нимателем.
Уже нет ничего патриархального, как в средние века.
Законы о бедных, истребление крыс, «chargeable labourers» (задолжавшиеся рабочие).
3.
Наибольшая часть труда не является квалифицированным (skilled) трудом.
4.
Вся мальтузианская и экономическая теория сводится к тому, что рабочие в состоянии изменить спрос тем, что перестанут делать детей.
I I I.
Me.
Culloch.
«Поденная плата, которую зарабатывает рабочий, — обычный размер прибыли для собственника машины, называемой человеком, с добавлением времени для восстановления изнашивания машин, или, что то же самое, для замены старых и истощенных рабочих новыми».
IV.
John Wade .
1.
«Если цель заключается в том, чтобы сделать из рабочего ма~ пишу, из которой можно извлечь наибольшее количество труда в данном занятии, то нет более действительного способа, чем разде­ ление труда».
2.
Понижение заработной платы побуждает рабочих или умень­ шать свои расходы, или повышать производительность своего труда, напр, на машинных фабриках (и вообще), если они работают в про­ должение большего числа часов, или у ремесленников, ручных тка­ чей и т .
д.
, когда они больше делают в один и тот же час.
Но именно потому, что их заработная плата понизилась, так как уменьшился спрос, они увеличивают предложение в неблагоприятный момент.
Вследствие этого заработная плата «падает» еще ниже, а затем яв­ ляются буржуа и говорят: «если бы эти люди только хотели ра­ ботать!» 3.
Всеобщий закон о том, что не может существовать двух ры­ ночных цен, причем господствует более низкая рыночная цена (при одинаковом качестве).
Предположим, что имеется 1000 одинаково искусных рабочих; 50 без хлеба; в таком случае цена определяется не 950 занятыми, а 50 незанятыми.
Однако этот закон -рыночной цены оказывается более тягостным для товара-труда, чем для других товаров, так как рабочий не мо­ жет свои товары сложить в ? кладовую, но должен продолжать свою жизнедеятельность или умереть, лишившись средств существования.
Продажный товар-труд отличается от других товаров в особен­ ности тем, что он по природе своей является преходящим , тем, что его нельзя накоплять , и тем, что предложение его не может быть так же легко увеличиваемо или уменьшаемо, как это может быть сделано по отношению к другим продуктам.
4.
Гуманность капиталистов заключается в том, чтобы поку­ пать как можно больше труда за как можно более дешевую цену.
Сельскохозяйственный рабочий получает больше летом, чем зимой, хотя зимой он нуждается в большем количестве пищи, топлива, в более теплой одежде.
5.
Напр.
, отмена воскресенья явилась бы чистой потерей для рабочих.
Хозяева сумели бы изменить заработную плату, устана­ вливая ее номинально, но, напр.
, заставляя работать на четверть часа дольше, вычитая за время на обед и т.
п.
6.
Заработная плата определяется модами, сменою времен года и колебаниями в ходе торговли.
7.
Если рабочий, вытесняемый машиной, переходит в другую отрасль труда, то обыкновенно она оказывается хуже .
Он постоянно возвращается в свое прежнее положение.
Машина и разделение труда заменяют дорогой труд более дешевым.
Рабочим предлагали: 1) сберегательные кассы, 2) научиться выполнять всевозможного рода труд (так, если бы оказался избыток предложения рабочих в одной отрасли труда, то тотчас же во всех).
8.
В периоды застоя: а) прекращение работы, Ь) понижение заработной платы, с) ту же самую заработную плату при меньшем количестве рабочих дней в неделю.
9.
Относительно профессиональных союзов следует заметить: 1) Расходы рабочих (издержки).
Изобретение машин вследствие коалиций.
[На полях: — Иное разделение труда — понижение зара­ ботной платы — .
] 2.
Если бы удалось удержать заработную плату на такой вы­ соте, чтобы прибыль упала значительно ниже средней прибыли в других странах или чтобы капитал медленнее возрастал, то промыш­ ленность страны разорилась бы, и рабочие вместе с хозяевами, и, более того: произошло бы перемещение фабрик в другие местности.
* Хотя понижение налога не приносит рабочим никакой пользы, < 5 го повышение, наоборот, вредит им.
Возрастание налогов в развитых буржуазных странах проявляется в том, что благодаря ему мелкие собственники — крестьяне (ремесленники и т.
д .
)— разоряются и вливаются в ряды рабочего класса.
* Влияние ирландцев в Англии, немцев в Эльзасе на заработную плату.
К Babbage.
Плата товарами (trucksystem).
VI.
Andrew Ure.
Всеобщий принцип современной промышленности.
Заменять взрослых детьми, искусных рабочих — неискусными, мужчин— жен­ щинами.
Выравнивание заработной платы .
Главная отличительная черта современной промышленности.
УН.
Rossi.
Г-н Росси полагает: Фабрикант дисконтирует рабочему лишь долю продукта, потому дао рабочий не может ожидать продажи последнего.
Первое есть спекуляция, которая непосредственно не имеет никакого отношения к процессу производства.
Если рабочий может сам содержать себя до продажи продукта, то затем он, как а8вос1ё, воспользуется своим правом на причитающуюся ему долю.
Итак, заработная плата не является элементом, необходимо входящим в состав продукта, подобно капиталу и земле.
Она является лишь случайным признаком, формой нашего социального состояния.
Заработная плата не входит в состав капитала.
Заработная плата не является фактором, необходимым для про­ изводства.
Она может исчезнуть при другой организации труда.
Y III Cherbuliez 1.
«Увеличение производительного капитала не влечет за собой непременно увеличения доли, идущей на approvisionnement (содер­ жание) рабочих.
Количества сырья и машин могут увеличиваться^ а доля, идущая на содержание рабочих, уменьшаться.
Процесс труда зависит: а) от абсолютного количества произво­ дительного капитала; в) от отношений между различными элемен­ тами капитала;— два социальных факта, на которые воля рабочих не может оказывать никакого влияния.
2.
Не столько абсолютное потребление рабочего, сколько его относительное потребление делает его положение счастливым или несчастным.
За пределами необходимого потребления стоимость на­ шего наслаждения по существу дела относительна ».
* Когда говорят о понижении или повышении заработной платы? никогда не следует упускать из виду всего мирового рынка и поло­ жения рабочих в различных странах.
Желания справедливо установить заработную плату, вызывае­ мые стремлением к равенству и иными соображениями.
Минимум заработной платы сам изменяется и всегда все более и более понижается.
Пример с водкой.
IX .
Bray.
Сберегательные кассы.
Тройная машина в руках деспотизма и капитала.
1.
Деньги ’ текут обратно в национальный банк.
Он получает прибыль, опять давая их в долг капиталистам.
2.
Золотая цепь, на которой правительство держит значитель­ ную часть рабочего класса.
3.
Кроме того, таким путем в руки капиталистов дается но­ вое оружие.
* Раз заработная плата понизилась, она уже никогда не подни­ мается до своей первоначальной высоты.
Абсолютная и относитель­ ная заработная плата.
С.
/ .
Как влияет рост производительных сил на заработную плату? (Cf.
VI, 3.
) Машины.
Разделение труда.
[На полях добавлено: — Относи­ тельно конкуренции рабочих с машинами следует заметить, что ра­ бочие, занимающиеся ручным трудом (напр.
, ручные хлопчатобумаж­ ные ткачи), страдают еще более, чем рабочие, непосредственно заня­ тые на фабриках, на которых применяются машины.
] Труд упрощается.
Издержки его производства уменьшаются.
Он становится дешевле, конкуренция между рабочими возрастает.
Переход от одной отрасли к другой; относительно этого Dr.
Во wring говорит о ручных хлопчатобумажных ткачах округа Дакка в Индии в парламенте в 1835 г.
Новый труд, которым вынуждены заниматься рабочие, хуже прежнего.
Труд взрослых рабочих заменяется трудом детей, труд мужчин— трудом женщин, труд более искусных рабочих — трудом менее искусных рабочих.
Или увеличивается количество часов труда, или понижается заработная плата.
Конкуренция между рабочими состоит не только в том, что один продает себя дешевле, чем другой, но и в том, что один работает за двоих.
В общем рост производительных сил вызывает такие последствия: a) положение рабочих, по сравнению с капиталистами, отно-сительно ухудшается, так как стоимость наслаждений относительна.
Ведь сами наслаждения суть не что иное, как социальные насла­ ждения, отношения, соотношения; b) рабочий становится все более односторонней производитель­ ной силой, которая производит в как можно меньшее время как можно больше.
Искусный труд все более и более превращается в простой труд; c) заработная плата все более и более зависит от мирового рынка* положение рабочих (в различных местностях) выравнивается.
d) в производительном капитале доля, приходящаяся на машины и на сырье, возрастает гораздо быстрее, чем доля, идущая на содер­ жание рабочих.
Итак, возрастание производительного капитала не сопровождается необходимым возрастанием спроса на труд.
Заработная плата зависит: а) от массы производительного капитала вообще; р) от соотношения между его составными частями.
Рабочий не имеет никакого влияния ни на то, ни на другое.
(Если бы не было колебаний заработной платы, то рабочий ни­ чего не выигрывал бы от развития цивилизации, его положение оста-лось бы неизменным.
) Всякое развитие новой производительной силы оказывается в то же время оружием против рабочих.
Напр.
, всякие улучшения в пу­ тях сообщения облегчают конкуренцию рабочих в различных мест­ ностях и превращают местную конкуренцию в национальную и т.
д.
Удешевление всех товаров, которое, впрочем, не происходит для непосредственнейших жизненных потребностей, приводит к тому, что рабочий носит лохмотья, составленные из разных кусков, и его нищета окрашивается в цвета цивилизации.
Более подробный ответ на этот вопрос дальше — в критике мальтусовой теории.
II.
Конкуренция между рабочими и предпринимателями .
а) Для того, чтобы определить относительную заработную плату, следует заметить, что талер для рабочего и талер для предпринимателя имеют не одинаковую стоимость.
Рабочий вынужден покупать все хуже и дороже.
На его талер можно купить не так много товара и не такой хороший товар, как на талер предпринимателя.
Рабочий вынужден быть мотом и покупать и продавать вопреки всем эко­ номическим принципам.
Здесь мы вообще должны заметить, что мы имеем в виду лишь одну сторону, а именно самую заработную плату.
Но эксплоатация рабочего снова начинается, как только он опять обменивает плод своей работы на другие товары.
Лавочники, залогоприниматели, домовладельцы, — tout le monde l ’exploite encore une fois (решительно все эксплуатируют его еще раз).
Р ) Так как предприниматель располагает средствами производ­ ства, то он располагает средствами существования рабочего, т.
е.
жизнь рабочего зависит от него, если рабочий низводит даже свою жизнедеятельность до простого средства существования.
7) Товар-труд имеет большие недостатки по сравнению с дру­ гими товарами.
Для капиталиста при конкуренции с рабочими дело идет только о прибыли, для рабочих— о существовании.
Труд по природе своей более преходящ , чем другие товары.
Его нельзя накоплять.
Предложение его не может быть так же легко увеличиваемо или уменьшаемо, как это может быть сделано по отно­ шению к другим товарам.
Фабричный режим, жилищное законодательство, система платы товарами, когда предприниматель обманывает рабочего, так как он повышает цену товаров, не изменяя номинальной заработной платы.
III.
Конкуренция рабочих между собой .
a) По всеобщему экономическому закону не может существовать двух рыночных цен.
Из 1000 одинаково искусных рабочих заработ­ ную плату определяют не 950 занятых, а 50 незанятых.
Влияние ирландцев на положение английских рабочих и немцев на положение эльзасских рабочих.
b) Рабочие конкурируют друг с другом не только тогда, когда один предлагает свой труд за более дешевую плату, чем другие, но и тогда, когда один работает за двоих.
Преимущество неженатых рабочих перед женатыми и т.
д.
Кон-куренция между сельскими и городскими рабочими.
IV.
Колебания заработной платы .
Они вызываются: 1) изменениями в модах, 2) сменой времен года и 3) колебаниями в ходе торговли.
В случае кризиса: а) Рабочим придется уменьшить свои расходы и увеличить производительность своего труда, или работать в продолжение боль­ шего количества часов, или изготовлять больше в один и тот же час.
Так как их заработная плата понизилась, ибо уменьшился спрос на изготовляемый ими продукт, они делают отношение предложения к спросу еще более неблагоприятным, и тогда буржуа говорит: «если бы эти люди только хотели работать!» Тогда, благодаря чрез­ мерному напряжению, их заработная плата еще более понижается* Р) в состоянии кризиса: Полная безработица, понижение заработной платы.
Сохранение заработной платы и уменьшение числа рабочих дней.
Y) В о в с е х к р и з и с а х с л е д у ю щ е е к р у г о в о е д в и ж е н и е п о о т н о ш е ­ н и ю к р а б о ч и м : Предприниматель не может давать занятие рабочим, так как он не может продать свой продукт.
Он не может продать свой продукт, так как у него нет покупателей.
У него нет покупателей, так как рабочие не могут обменивать ничего, кроме своего труда, и именно поэтому они не могут обменять свой труд.
8) Если говорят о повышении заработной платы, то следует заме­ тить, что всегда следует иметь в виду мировой рынок и что повыше­ ние заработной платы покупается ценой того, что рабочие в других странах остаются без хлеба.
F.
Минимум заработной платы .
1.
Заработная плата, которую получает рабочий, есть прибыль, которую приносит собственнику его машина, его тело.
Сюда вклю­ чается та сумма, которая необходима для того, чтобы возместить за изнашивание машины или, что то же самое, чтобы заменить старых, истощенных рабочих новыми.
2.
Из минимума заработной платы вытекает, что, напр.
, отмена воскресенья оказалась бы чистой потерей .
для рабочих.
Он должен был бы зарабатывать свою заработную плату при более тяжелых условиях.
Таков смысл предложения тех рабочелюбцев, которые восстают против празднования воскресенья.
3.
Хотя минимум заработной платы в среднем определяется ценой необходимейших средств существования, однако следует заметить: во-первых: что минимум в различных странах различен* напр, картофель в Ирландии; во-вторых: не только это.
Сам минимум имеет свое историче­ ское движение и всё более и более понижается до абсолютно наи­ меньшего уровня.
Пример с хлебным вином.
Приготовляется сперва как целебное средство, затем, — как настойка, затем, — как водка.
Достижению в действительности самого низкого уровня мини­ мума способствуют, во-первых: 1.
Общее развитие машинного производства, разделение труда, распространяющаяся и освобождаемая от местных стеснений конку­ ренция различных способов труда, затем — 2.
Возрастание налогов и рост бюджета, потому что, хотя мы видели, что отмена налога не приносит рабочему никакой пользы, однако введение всякого нового налога вредит ему, пока минимум заработной платы еще не понизился до последних возможных разме­ ров.
Так бывает по отношению ко всем расстройствам и затрудне­ ниям в гражданских сношениях.
Между прочим следует заметить, что рост налогов разоряет мелких крестьян, буржуа и ремесленников.
Примером является и война за освобождение.
Развитие промыш­ ленности, которая производит более дешевые продукты, суррогаты.
3.
Этот минимум стремится к выравниванию в различных странах.
4.
Если заработная плата понизилась, а затем опять поднимается, то она все-таки уже никогда не поднимается до своей первоначаль­ ной высоты.
Итак, в ходе развития заработная плата понижается двояким образом: во-первых , относительно, по отношению к развитию общего бо­ гатства ; во-вторых , абсолютно, так как количество товаров, которые рабочий получает в обмен, все уменьшается.
5.
Так как в процессе развития крупной промышленности время все более и более становится мерилом стоимости товаров,то, следова­ тельно, оно становится и мерилом заработной платы.
В то же время производство товара -труда все дешевеет и стоит все меньше и меньше рабочего времени по мере развития цивилизации.
Крестьянин еще располагает свободным временем и может иметь побочный заработок.
Но крупная промышленность (не мануфактур­ ная промышленность) уничтожает эту патриархальную идиллию.
Таким образом, всякий момент жизни существования рабочего все более и более становится предметом эксплоатации.
(.
.
.
Затем еще следующие главы: 1.
Предложения относительно улучшения положения рабочих.
Мальтус, Росси и т.
д.
Прудон, Вейтлинг.
2.
Рабочие союзы.
3.
Положительное значение наемного труда.
VI-Предлагаемые реформы .
I.
Одной из наиболее излюбленных реформ является система сберегательных касс .
Мы не станем говорить о том, что большая часть рабочих не имеет возможности сберегать.
м.
и э.
5.
35 Цель,— по крайней мере, точный экономический смысл сберега­ тельных касс, — должна заключаться в том, чтобы путем предусмо­ трительности и благоразумия самих рабочих они уравновешивали благоприятное для труда время неблагоприятным, чтобы, следова­ тельно, рабочие таким образом распределяли свою заработную плату в том цикле, который совершает промышленное движение, чтобы в действительности их расходы никогда не превышали минимума заработной платы, расходов на самое необходимое для жизни.
Но мы видели, что не только именно колебания заработной платы вызывают революционность рабочих, но что, без временного повыше­ ния ее по сравнению с минимумом, рабочего совершенно не затраги­ вали бы возрастание производства, общественного богатства, циви­ лизации, следовательно для него не было бы никакой возможности освобождения.
Таким образом, рабочий сам должен превратить себя в буржуазную счетную машину, возвести скупость в систему и при­ дать босячеству неизменный консервативный характер.
Кроме того ^система сберегательных касс является тройным ору­ дием капитала и деспотизма.
1.
Сберегательная касса есть золотая цепь, на которой правитель­ ство держит значительную часть рабочего класса.
Таким образом^ они не только оказываются заинтересованными в сохранении суще­ ствующего строя.
Не только возникает разлад между частью рабо­ чего класса, участвующей в сберегательных кассах, и частью, не участвующею в них.
2.
Таким образом, рабочие сами дают своим врагам оружие для сохранения существующей, порабощающей их организации общества.
3.
Деньги текут обратно в национальный банк, последний опять дает их в заем капиталистам, банк и капиталисты делят между собой барыши и, таким образом, благодаря деньгам, которые ссудил им народ, получающий на них ничтожный процент, увеличивают свой капитал,—который, именно лишь благодаря централизации, стано­ вится могучим рычагом промышленности,—увеличивают свою непо­ средственную власть над народом.
* II.
Другой излюбленной буржуазной реформой является обра­ зование, в особенности всестороннее промышленное воспитание.
Мы не станем указывать на нелепое противоречие, заключаю­ щееся в том, что современная промышленность все более и более заме­ няет сложный труд более простым, для которого не нужно никакого образования, что она все более и более принуждает к машинному труду детей с семилетнего возраста и обращает их в источники до­ хода не только для буржуазного класса, но и для их собственных ро~ дителей, пролетариев.
Фабричная система препятствовала проведе­ нию законов о школьном обучении, напр, в Пруссии.
Мы не станем указывать на то, что умственное образование, если бы рабочий полу­ чал его, нисколько не влияло на его заработную плату, что образо­ вание вообще зависит от условий жизни, что буржуа разумеет под нравственным воспитанием вдалбливание буржуазных принципов и что, наконец, у буржуазного класса нет средств дать народу настоя­ щее образование, а если бы у него и имелись эти средства, то он не стал бы применять их.
Мы ограничимся тем, что обратим внимание только на одно чисто экономическое соображение.
Подлинный смысл, который образование имеет у филантропичес­ ких экономистов, таков: обучить всякого рабочего как можно боль­ шему количеству родов труда, так что, если бы он был выброшен, благодаря применению новых машин или изменению в разделении труда, ив одной отрасли труда, то он как можно легче мог бы найти место в другой отрасли.
Допустим, что это возможно: Следствием этого явилось бы то, что, если бы в одной отрасли труда оказался избыток рук, то избыток тотчас же получился бы во всех других отраслях труда, и понижение заработной платы в одном производстве еще больше, чем прежде, непосредственно вызывало бы всеобщее понижение заработной платы.
Уже и без того,— так как современная промышленность по­ всюду весьма упрощает труд и делает его таким, что легко на­ учиться выполнять его, — повышение заработной платы в одной от­ расли промышленности тотчас же вызовет прилив рабочих в эту отрасль промышленности, и понижение заработной платы более или менее непосредственно примет всеобщий характер» Конечно, мы не можем разбирать здесь мелкие паллиативы, пред­ лагаемые буржуазией.
III.
Но мы должны коснуться третьего предложения, которое вызвало и постоянно вызывает на практике важные результаты.
— малыпусовой теории .
Вся эта теория, поскольку мы должны рассмотреть ее здесь, сводится к следующему: а) Высота заработной платы зависит от отношения рабочих рук, которые предлагают свой труд, к рабочим рукам, которые тре­ буются.
Заработная плата может возрастать двояким образом.
Или, если капитал, приводящий рабочие руки в движение, возрастает так быстро, что спрос на рабочих увеличивается бы­ стрее — в быстрее возрастающей прогрессии, чем их предложение; или, во-вторых, когда народонаселение возрастает так медленно, что конкуренция между рабочими остается слабой, хотя производи­ тельный капитал не возрастает быстро.
На одну сторону отношения, на рост производительного капитала вы, рабочие, не можете оказывать никакого влияния.
Но вы можете оказывать влияние на другую сторону.
Вы можете уменьшать предложение со стороны рабочих, т.
е.
конкуренцию между рабочими, производя как можно меньше детей.
Для выяснения всей глупости, низости и лицемерия этой док­ трины, достаточно следующих замечаний: р.
(Это следует добавить к I: как влияет (относится) рост произ­ водительных сил на заработную плату?) Заработная плата увеличивается, когда увеличивается спрос на труд.
Этот спрос увеличивается, когда возрастает капитал, приводя­ щий труд в движение, т.
е.
когда увеличивается производительный капитал.
Но по поводу этого следует сделать два важных замечания: Во-первых: главным условием для повышения заработной платы является рост производительного капитала и как можно более быстрое возрастание его.
Итак, главным условием для того, чтобы рабочий находился в сносном положении, является то, чтобы он более и более понижал свое положение по сравнению с буржуазным классом, чтобы он как можно более усиливал своего врага — капитал.
Это означает: его положение может быть сносно лишь при том условии, чтобы он порождал и усиливал враждебную ему силу, свою противополож­ ность.
При этом условии, когда он создает эту враждебную ему силу, к нему притекают от последней средства, дающие занятие, которые снова обращают его в часть производительного капитала и в рычаг, который усиливает последний и ускоряет его рост.
Между прочим следует заметить, что если понятно это отношение между капиталом и трудом, вполне выясняется смехотворность фурье-ристских и иных попыток достигнуть соглашения.
Во-вторых: после того как мы таким образом вообще выяснили это извращаемое отношение, к этому присоединяется второй, еще более важный элемент.
А именно, что означает выражение: рост производительного капитала и при каких условиях он происходит ? Рост капитала означает накопление и концентрацию капитала.
По мере того как капитал накопляется и концентрируется, он вы­ зывает : труд во все возрастающем масштабе и, следовательно, иное раз­ деление труда, которое еще более упрощает труд; затем введение машин во все возрастающем масштабе и введение новых машин.
Итак, это означает, что, по мере того как возрастает произво­ дительный капитал, возрастает конкуренция между рабочими, так как разделение труда упрощается, и всякая отрасль труда стано­ вится доступной для каждого.
Далее, конкуренция между ними возрастает, так как им в такой же степени приходится конкурировать с машинами, и машины отни­ мают у них хлеб.
Следовательно, так как концентрация и накопление производительного капитала все более и более увеличивают размеры производства, так как, далее, благодаря конкуренции между при­ лагаемыми капиталами процент на капитал все более и более пони­ жается, то этим вызывается то, что мелкие промышленные пред­ приятия гибнут и не могут выдерживать конкуренции с крупными.
Целые слои буржуазного класса вливаются в ряды рабочего класса.
Итак, конкуренция между рабочими увеличивается благодаря разо­ рению мелких предпринимателей или она роковым образом связана с ростом производительного капитала.
И в то же время, так как размер процента понижается, мелкие капиталисты, прежде не принимавшие прямого участия в промышлен­ ности, оказываются вынужденными становиться предпринимателями, т.
е.
доставлять еще новые жертвы, приносимые крупной промышлен­ ности.
Следовательно, и с этой стороны численность рабочего класса увеличивается, и конкуренция между рабочими усиливается.
Так как рост производительных сил вызывает увеличение масштаба труда, то временное перепроизводство становится все более и более неиз­ бежным, мировой рынок все более и более обширным, при все более и более всеобщей конкуренции.
Итак, кризисы становятся все более и более острыми.
При столь внезапном средстве, побуждающем рабочих к вступлению в брак и к размножению, они скучиваются огромными массами, концентрируются, и их заработная плата все более и более колеблется.
Итак, всякий новый кризис непо­ средственно вызывает значительное усиление конкуренции между рабочими.
Вообще, рост производительных сил, с более скорыми сообще­ ниями, с ускоренным обращением, судорожным оборотом капиталов, состоит в том, что в одно и то же время может быть произведено больше и, следовательно, по закону конкуренции, должно быть произведено больше.
Это означает, что производство происходит при все более и более тяжелых условиях, и для того, чтобы можно было выдержать конкуренцию при этих условиях, приходится работать во все боль­ шем масштабе, капитал все больше должен концентрироваться в ру­ ках нескольких лиц.
И для того, чтобы это производство в боль­ шем масштабе оказывалось выгодным, разделение труда и машинное производство должны развиваться беспрестанно и несоразмерно.
Это производство при все более и более тяжелых условиях рас­ пространяется и на рабочего как на часть капитала.
Он должен про­ изводить при все более и более тяжелых условиях, т.
е.
за все умень­ шающуюся заработную плату, и, при большем количестве труда, за все удешевляющиеся издержки производства.
Таким образом, самый минимум все более и более сводится к большему напряжению сил при минимуме наслаждения жизнью.
Итак, рост производительных сил усиливает власть крупного капитала, способствует опрощению и упрощению машины, называе­ мой рабочим, вызывает усиление непосредственной конкуренции между рабочими благодаря более развитому разделению труда и при­ менению машин, благодаря премии, которую по существу получает машинное производство, благодаря конкуренции разорившихся слоев буржуазии и т.
д.
[На полях: — Отношение возрастает геоме­ трически, не арифметически.
] Мы можем формулировать это еще проще: производительный капитал состоит из трех составных частей: 1) из сырья, которое подвергается обработке; 2) из машин и такого сырья, как уголь и т.
д.
, которые нужны для приведения машин в действие, строений и т.
д.
3) из той части капитала, которая назначается на содержание рабочих.
Как же относятся друг к другу при росте производительного капитала эти три его составные части? С ростом производительного капитала связана его концентра­ ция, а с нею то, что он может доставлять прибыль лишь при эксплоа-тации в большем масштабе.
Итак, значительная часть капитала будет прямо превращена в орудие труда и функционировать как таковое, и чем более возра­ стают производительные силы, тем больше будет эта непосредственно превращаемая в машины часть капитала.
Рост машинного производства, равно как и разделение труда, вызывают то, что в более короткое время может быть произведено несравненно больше.
Следовательно, в том же отношении должен воз­ растать и запас сырья.
При росте производительного капитала не­ пременно возрастает часть капитала, которая назначается на содер­ жание рабочих, т.
е.
обращается в заработную плату.
Как же относится рост этой части производительного капитала к двум другим частям? Результатом более развитого разделения труда является то, что один рабочий производит столько же, сколько прежде 3, 4, 5.
Благо­ даря машине получается то же самое отношение в несравненно боль­ шем масштабе.
Прежде всего, само собой разумеется, что рост частей произво­ дительного капитала, превращенных в машины и в сырье, не сопро­ вождается подобным же ростом части капитала, назначенной на зара­ ботную плату.
Ведь в таком случае не достигалась бы цель приме­ нения машин и более развитого разделения труда.
Итак, отсюда не­ посредственно вытекает, что часть производительного капитала, назначенная на заработную плату, не возрастает в такой же степени, как часть его, назначенная на машины и на сырье.
Более того.
В той же степени, в какой возрастает производительный капитал, т.
е.
сила капитала как такового, возрастает и несоразмерность между капиталом, вложенным в сырье и машины, и капиталом, издержи­ ваемым на заработную плату.
Это должно означать, таким образом, что последняя часть капитала становится все меньше по сравнению с частью капитала, функционирующего как машины и сырье.
После того как капиталист вложил в машины все более и более значительный капитал, он вынужден употреблять более значитель­ ный капитал на покупку сырья вообще и сырья, необходимого для того, чтобы машины функционировали.
Но если он прежде давал за­ нятие 100 рабочим, то теперь ему, может быть, понадобятся только 50.
Иначе ему пришлось бы, может быть, еще раз удвоить другие части капитала, т.
е.
еще увеличить несоразмерность.
Итак, он рассчитывает 50, или же 100 должны будут работать за ту же цену, как прежде 50.
Следовательно, на рынке оказываются излишние рабочие.
При усовершенствовавшемся разделении труда придется увели­ чить лишь капитал, расходуемый на приобретение сырья.
Трех рабо­ чих, может быть, заменит один.
Но в благоприятнейшем случае капиталист настолько расширяет свое предприятие, что он не только может сохранить прежнее число рабочих,— и, конечно, он не станет ждать до тех пор, пока он ока­ жется в состоянии сделать эт о ,— но даже еще увеличивает их число; тогда, следовательно, пришлось бы чрезвычайно расширить производство, чтобы сохранить то же самое число рабочих или даже еще иметь возможность увеличить его.
И отношение числа ра­ бочих к производительным силам стало соответственно бесконечно более несоразмерным.
Это ускоряет перепроизводство, и при бли­ жайшем кризисе большее, чем когда либо, число рабочих лишается работы.
Итак, общий закон, необходимо вытекающий из природы отно­ шения между капиталом и трудом, таков, что при росте производи­ тельных сил та часть производительного капитала, которая превра­ щается в машины и в сырье, т.
е.
капитал как таковой, возрастает несоразмерно по сравнению с тою частью, которая назначается на заработную плату, т.
е.
, другими словами, рабочим приходится де­ лить между собой все уменьшающуюся по сравнению со всей массой производительного капитала часть этого капитала, следовательно их конкуренция все усиливается.
Другими словами: чем более воз­ растает производительный капитал, тем более уменьшаются относи­ тельно средства, идущие на то, чтобы доставлять занятие рабочим и средства существования для рабочих, тем быстрее возрастает, дру­ гими словами, рабочее население по отношению к средствам, идущим на то, чтобы доставлять ему занятие.
И притом эта несоразмерность возрастает в той же степени, в какой возрастает производительный капитал вообще.
Для того, чтобы прекратить вышеуказанную несоразмерность, он должен увеличиваться в геометрической прогрессии.
И чтобы ватем восстановить равновесие во времена кризиса, он еще более увеличивается.
Этот закон, вытекающий просто из отношения рабочего к капи­ талу и, следовательно, обращающий даже благоприятнейшее для него состояние — быстрый рост производительного капитала, — в небла­ гоприятное, буржуа превратили из общественного закона в закон природы, утверждая, что по закону природы народонаселение выра­ стает быстрее, чем средства, идущие на то, чтобы доставлять ему занятие или средства существования.
Они не поняли, что рост производительного капитала подразу­ мевает рост этого противоречия.
Впоследствии мы вернемся к этому.
[Производительные силы, в особенности общественные силы самих рабочих, не являясь вознаграждением для них, даже направ­ ляются против них.
— Прибавлено после.
] 7) Первая нелепость.
Мы видели, что если производительный капитал возрастает,— благоприятнейший случай, который предполагают экономисты, — если, следовательно, спрос на труд соответственно возрастает, то из характера современной промышленности, и из природы капитала вы­ текает, что средства, идущие на то, чтобы доставлять занятие рабо­ чим, не возрастают в такой же степени; что те же обстоятельства, которые вызывают рост производительного капитала, еще быстрее заставляют расти несоответствие между предложением и спросом, — словом, что рост производительных сил в то же время вызывает возрастание несоразмерности между рабочими и средствами, иду­ щими на то, чтобы доставлять им занятия.
Это не зависит ни от увеличения количества средств существования, ни от народонаселе­ ния.
Будучи рассматриваемо само по себе, это необходимо вы­ текает иэ природы крупной промышленности и из отношения ме­ жду трудом и капиталом.
Но если производительный капитал возрастает лишь медленно, если он остается неизменным или даже уменьшается, то количество рабочих всегда оказывается слишком большим по отношению к спросу на труд.
В обоих случаях, в самом благоприятном и в самом неблаго­ приятном, из отношения между трудом и капиталом, из самой при­ роды капитала вытекает, что предложение рабочих всегда будет превышать спрос на труд.
8) Не говоря уже о той бессмыслице, что рабочий класс не может принять решение не производить детей; наоборот, его поло­ жение делает половое влечение главным его наслаждением и одно­ сторонне развивает его.
После того как буржуазия довела существование рабочего до ми­ нимума, она еще хочет ограничить минимумом его воспроизведение.
е) Но до какой степени несерьезно относится буржуазия к этим фразам и советам, вытекает из следующего: во-первых, современная промышленность, заменяя взрослых детьми, поощряет деторождение; во-вторых , крупная промышленность всегда нуждается в резерв­ ной армии незанятых рабочих для периодов перепроизводства.
Ведь главная цель буржуа по отношению к рабочим вообще заключается в том, чтобы как можно дешевле получить товар-труд, что возможно лишь в том случае, если предложение этого товара как можно бо­ лее превышает спрос на него, т.
е.
когда оказывается налицо наи­ большее перенаселение.
Следовательно, перенаселение соответствует интересам буржуа­ зии, и она подает рабочим благой совет, зная, что он невыполним, t) Так как капитал возрастает только тогда, когда он доставляет занятие рабочим, то возрастание [пропуск в рукописи: — капитала] предполагает увеличение численности пролетариата, и, как мы ви­ дели, соответственно природе отношения между капиталом и тру­ дом, размножение пролетариата должно происходить относительно еще быстрее.
х) Однако вышеупомянутая теория, которую любят выражать как закон, гласящий, что народонаселение возрастает быстрее, чем средства существования, тем приятнее для буржуа, что она успокаи­ вает его совесть, вменяет ему безжалостность в нравственную обязан­ ность, выдает результаты, вытекающие из общественного строя, за результаты, вытекающие из природы, и, наконец, дает ему возмож­ ность спокойно смотреть на гибель пролетариата, умирающего от го­ лода, как на другие естественные явления, не волнуясь, а, с другой стороны, возлагать ответственность за нищету пролетариата на него самого и наказывать его за нее.
Ведь пролетариат может разумом сдерживать естественный инстинкт и нравственным контролем пре­ пятствовать вредному проявлению закона природы.
X ) Применением этой теории можно считать законодательство о бедных.
Истребление крыс, мышьяк, рабочие дома, пауперизм вообще, ступальная мельница снова появляются в пределах ци­ вилизации* Варварство вновь появляется, но оно порождается из лона самой цивилизации и принадлежит ей; поэтому получается варвар­ ство, зараженное проказой, варварство как прокава цивилизации.
Рабочие дома.
Бастилии для рабочих.
Отделение жен от мужей, 4) Теперь нам предстоит вкратце упомянуть о тех, которые хотят улучшить положение рабочих путем иного определения заработной платы.
— Прудон и Вейтлинг.
5) Наконец, из замечаний экономистов-филантропов о заработ­ ной плате следует отметить еще один взгляд.
а) Из других экономистов Росси развивал следующие взгляды: Фабрикант всегда дисконтирует рабочему его долю продукта, потому что рабочий не может ожидать продажи последнего.
Если бы рабочий мог сам содержать себя до продажи продукта, то затем он, как associ 6, воспользовался бы своим правом на причитающуюся ему долю.
[На полях: — как между капиталистами в собственном смысле слова и промышленными капиталистами .
] Следовательно, то, что доля рабочего имеет форму именно заработной платы, является случайностью, оказывается результатом спекуляции, особого акта, совершающегося на ряду с процессом производства и вовсе не являю­ щегося элементом, необходимо входящим в его состав.
Заработная плата есть лишь случайная форма нынешнего социального строя.
Она не составляет необходимой части капитала.
Она не является фактом, необходимым для производства.
Она может исчезнуть при другой организации общества.
(3 ) Все это рассуждение сводится к следующему: если бы рабочие владели достаточным количеством накопленного труда (т.
е.
доста­ точным количеством капитала), чтобы не быть вынужденными не­ посредственно жить продажей своего труда, то форма заработной платы исчезла бы.
Это означает: если бы все рабочие были в то же время капиталистами, т.
е.
, следовательно, это значит предполагать и сохранять капитал без противоположности наемного труда, без которого он не может существовать.
Y ) Впрочем, это приходится допустить и это следует иметь в виду.
Заработная плата не является случайной формой буржуазного производства, а все буржуазное производство есть преходящая историческая форма производства.
Все его отношения— капитал, как и заработная плата, как и торговля и т.
д.
— являются прехо­ дящими и устранимыми на известной стадии развития.
V II.
Рабочие союзы.
Один из пунктов теории народонаселения имел в виду умень­ шение конкуренции между рабочими.
Цель союзов заключается в том, чтобы уничтожить конкуренцию и заменить ее объединением рабочих.
Возражения экономистов против союзов правильны: 1) Издержки, которые они требуют от рабочих, в большинстве случаев превышают доходы, которые они хотят получить.
Они не могут долго сопротивляться законам конкуренции.
Эти коалиции вызывают появление новых машин, нового разделения труда, пере­ мещение производства из одной местности в другую.
Результатом всего этого является понижение заработной платы.
2) Если бы коалициям удалось в одной стране поддерживать цену труда на такой высоте, чтобы прибыль значительно понизилась по сравнению со среднею прибылью в других странах или чтобы был задержан рост капитала, то результатом этого явились бы застой и регресс в промышленности, и рабочие были бы разорены вместе со своими предпринимателями, потому что таково, как мы видели, положение рабочего.
Его положение ухудшается скачками, если производительный капитал возрастает, и он по существу дела разо­ ряется, если капитал уменьшается или остается неизменным.
3) Все эти возражения буржуазных экономистов, как мы упо­ мянули, верны, но они верны лишь с их точки зрения.
Если бы в рабочих союзах действительно дело шло только о том, о чем оно, по-видимому, и идет, а именно об определении заработной платы; если бы отношение между трудом и капиталом оказывалось вечным, то эти коалиции потерпели бы крушение в борьбе с необходимым ходом вещей.
Но они являются средством объединения рабочего класса, подготовки к разрушению всего старого общества с его классовыми противоречиями.
И с этой точки зрения рабочие правы, осмеивая мудрых буржуазных педагогов, заранее вычисляющих им, каковы будут их потери убитыми и ранеными и денежные затраты в этой гражданской войне.
Тот, кто хочет победить врага, не станет рассу­ ждать с ним о военных издержках.
И о том, что рабочие вовсе не так бесчувственны, свидетельствует экономистам даже тот факт, что лучше всего оплачиваемые фабричные рабочие организуют первые коалиции и что рабочие употребляют все, что они могут сберечь из своей заработной платы, на образование политических и промышлен­ ных союзов и на поддержку этого движения.
И если господа бур­ жуа и их экономисты, занимающиеся пусканием филантропических мыльных пузырей, так любезны, что они допускают, чтобы в мини­ мум заработной платы, т.
е.
для жизни необходимого, входило неко­ торое количество чаю или рома, сахару и мяса, то им, наоборот, должно казаться постыдным и непонятным, что рабочие включают в этот минимум некоторые расходы на войну против буржуазии и даже получают величайшее в жизни наслаждение благодаря своей революционной деятельности.
VIII.
Положительная сторона наемного труда.
В заключение мы должны еще обратить внимание на положи­ тельную сторону наемного труда.
а) Когда говорят о положительной стороне наемного труда, то тем самым признают положительную сторону капитала, крупной промышленности, свободной конкуренции, мирового рынка, и мне нет надобности выяснять вам, что без этих производственных отношений не были бы созданы ни средства производства, материальные средства для освобождения пролетариата и основания нового общества, ни сам пролетариат не достиг бы такого объединения и такого раз­ вития, при которых он в самом деле совершит революцию, которая обновит общество и его самого.
— Уравнение заработной платы.
р) Возьмем даже заработную плату в самом предосудительном в ней, в том, что моя деятельность является товаром, в том, что я сплошь становлюсь продажным.
Во-первых, благодаря этому исчезло все патриархальное, так как лишь барышничество, покупка и продажа являются единственной связью, денежное отношение является единственным отношением между предпринимателями и рабочими.
Во-вторых , лучезарное сияние вообще перестало окружать все отношения старого общества, так как они превратились в простые денежные отношения.
Точно так же все так называемые высшие роды труда — умст­ венный, художественный и т.
д .
— превратились в предметы торговли и лишились, таким образом, своего прежнего ореола.
Каким огром­ ным прогрессом явилось то, что все функции священников, врачей, юристов и т.
д.
, следовательно религия, юриспруденция и т.
д.
, стали определяться лишь преимущественно по их коммерческой стоимости! В-третьих , так как благодаря всеобщей продажности рабочие констатировали, что все может от них отделяться, отчуждаться, они впервые стали свободны от подчинения определенному отноше­ нию.
Преимуществом является то, что рабочий может делать со своими деньгами все, что ему угодно, как в противоположность уплате продуктами, так и в противоположность образу жизни, опреде­ ляющемуся принадлежностью к определенному сословию (феодаль­ ному).
\Взят в скобки другой вариант: Превратив труд в товар и подчинив его, как таковой, свободной конкуренции, его старались производить по возможности дешевле, т.
е.
при возможно мень­ ших издержках производства.
Таким путем бесконечно была об­ легчена и упрощена всякая физическая работа для здоровой ор­ ганизации общества.
Сделать общие выводы.
] ПРУССКИЙ ЛАНДТАГ И ПРОЛЕТАРИАТ В ПРУССКИ.
КАК И В ГЕРМАНИИ ВООБЩЕ.
Начиная с 1815 г.
, буржуазия, бюргерство в Германии вело борьбу за власть со средневековым землевладением и с абсолютист­ ской системой, системой управления «божьей милостью».
Такая борьба явилась необходимым последствием все растущих измене­ ний в условиях производства и обращения в других странах, вслед за которыми скромно и медленно ковыляла и Германия.
Новые усло­ вия требовали и новых форм; могущество буржуазного сословия,, основанное на капитале и на свободной конкуренции, росло, и бур­ жуазия не хотела и не могла мириться долее с отведенной ей без­ гласной и подчиненной ролью.
Но быстрой победе ее препятствовала не только трусость, характерная для германской буржуазии, но в еще большей степени ее раздробленность и отсутствие связи между отдельными группами.
Она была распределена между 38 частями* или государствами, чуждыми, а порой и враждебными друг другу.
То в одном, то в другом из этих наших немецких отечеств буржуазия силилась, путем изолированных попыток, достигнуть цели своих стремлений.
Кое-где ей удалось добиться заключения договоров — конституций, или основных законов,— в силу которых ей предо­ ставлялась большая или меньшая степень участия в правительстве и в управлении делами отдельных государств.
Но уступки в суще-ственной своей части оставались на бумаге; в действительности же продолжала господствовать система монархии «божьей милостью», и решительное слово попрежнему принадлежало союзной с ней земельной аристократии и чиновничьей армии.
Причина этого заключалась в том, что главы германских госу­ дарств противостояли тесной фалангой разрозненной и неспе-вшейся буржуазии, ее единичным усилиям и изолированным вы­ ступлениям.
Фаланга покорно следовала руководству обер-мошен-ника Меттерниха, и благодаря этому единству государям, в общем, удавалось торжествовать над всеми попытками сопротивления и над всякой критикой.
Германский союзный сейм (Bundestag) состоял из ставленников и наемников немецких государей; он играл роль мельницы, предназначенной исключительно к тому, чтобы обращать в порошок завоевания, которые буржуазии удавалось от времени до времени осуществить благодаря своему влиянию в том или в дру-гом из немецких государств и государствиц.
Это давало соответствен­ ному «отцу народа» в каждом отдельном случае возможность лице­ мерно уверять, что, в сущности говоря, сам он чрезвычайно либе­ рален, охотно дал бы свое согласие на все требования и сдержал бы все свои обещания, но, к его величайшему огорчению, Сейм ставит препятствия.
Его же собственная страна слишком-де мала и слаба,, чтобы пойти наперекор могущественной Пруссии или могущественной Австрии.
Поэтому, как ему лично ни жаль, но приходится под-чиниться.
При этом наш «отец отечества», понятно, смеется себе в кулак.
Вот почему происходящее сейчас в Пруссии политическое дви­ жение есть факт необычайной важности.
Пруссия с ее 16 миллионами населения имеет на германских весах решающее значение, и влияние ее коренным образом отличается от влияния какого-нибудь из не­ мецких отечеств, имеющих 3 или 4 миллиона жителей, не говоря уже о тех, население которых сводится к каким-нибудь 6 тысячам (напр.
, княжество Лихтенштейн-Вадуц).
16 миллионов жителей Пруссии имеют большее значение, чем остальные 28 миллионов, разбитых между 33 государствами.
Всякая победа буржуазии в Пруссии является в то же время победой буржуазных элементов и в остальной 28-миллионной Германии.
Если прусской буржуазии удастся выбить спесь из своего христианско-германского короля в Потсдаме и су­ ровым уроком заставить его подчиниться ее воле, то в силу этого немедленно получит свободу действий и буржуазия всей остальной Германии.
Тем самым будет сломлен и абсолютизм германского Сейма.
Все буржуа в Германии постепенно подают друг другу руку для объединенных выступлений и собираются послать к чорту господ правителей «божьей милостью» и господ средневековых землевладельцев; все эти господа в будущем могут сохранить свои места и свое право голоса, лишь выступая в качестве представителей и сочленов буржуазного класса.
Сделаем краткий обзор работ прусского ландтага.
Ход событий в берлинском Белом зале даст нам ясное представление о нынеш­ нем положении партий в Пруссии и о важности происходящего в этом государстве политического движения для всей остальной Гер­ мании.
Но образ действий ландтага будет нам понятен только в том случае, если мы предварительно уясним себе причину его созыва.
Каким образом случилось, что потсдамский самодержец, наконец, дал свое согласие на меру, против которой он так упорно и яростно восставал с самого вступления на престол и до последних дней? Разве каждая попытка прусских газет указать на необходимость созыва сословий, всякая ссылка на королевские обещания, данные более 20 лет тому назад, не вычеркивалась и не подавлялась без всякого милосердия цензурой? Разве всякий, кто осмеливался в публичной речи выставить требование созыва сословий, не подвер­ гался обвинению и наказанию за государственную измену? И вдруг потсдамский властелин совершает измену по отношению к самому <зебе, отрекается от всего своего прошлого и делает тот шаг, о ко­ тором он столь часто и так упорно утверждал, что не совершит его никогда в жизни! Что же заставило его впасть в такое противоречие с самим собой? Причина не в чем ином, как в пустоте государственной казны ж в невозможности наполнить ее вновь иначе, как с помощью госу­ дарственных сословий.
Несмотря на 30-летний период мира, не­ смотря на ежегодно растущие государственные доходы, несмотря на тягчайшие налоги всех видов, которые должен был платить тру­ довой народ, все деньги до последнего пфеннига были, в конце концов, растрачены.
К этому привело бесконечное мотовство короля и его двора, разорительные расходы на военщину, бесстыдно вы­ сокие субсидии и без того богатым офицерам и гражданским чинов­ никам, неспособность и расточительность всего государственного управления.
Все меры, к которым пытались прибегнуть король и бго министры, остались безрезультатными.
Новейший проект опе­ рации с королевским банком удался также лишь отчасти и принес незначительное облегчение лишь на короткое время: к своему ужасу, прусское правительство увидело, что оно попрежнему не пользуется никаким кредитом.
Увы! несчастный закон 1820 г.
заключал в себе несколько строк, по смыслу которых ни один туземный или ино­ странный капиталист, не потерявший окончательно рассудка, не мог согласиться ссудить прусское правительство хоть бы одним талером, пока этот закон оставался мертвой буквой.
Поэтому «христианско-германское» величество, в конце концов, вынуждено было вымучить из себя патенты 3 февраля.
Текст этого документа был составлен так хитро и так запутанно, что могло по­ казаться, будто неограниченной королевской власти удастся полу­ чить то, в чем она крайне нуждалась, не потерпев ни малейшего ущерба в своем всемогуществе.
В этих видах составлен был, с одной стороны, «высочайше утвержденный» регламент, наперед предука-Пробны й н о м е р « К о м м ун истич еского ж у р н а л а » со с тат ьей Эн ге л ь с а «П ру с с к и й л анд таг и п ро л е та р и а т в П р у с с и и , к а к и в Герм ани и в о о б щ е ».
ванный ландтагу, как собранию школьников, а с другой — хитро­ умно устанавливалась отдельная курия господ.
Последняя соста­ влялась из нескольких в болыпех! или меньшей степени глупых, богатых и надхменных королевских принцев и известного числа крупнейших и знатнейших, а следовательно и наиболее реакцион­ ных и отъявленных негодяев из крупных землевладельцев.
Выде­ ление этой курии стояло в явном противоречии с существующими законами и имело целью создать тормоз для второй курии.
В самой же второй курии и без того было чрезвычайно сильно представлено средневековое землевладение, так как королевской мудрости бла­ гоугодно было составить вторую курию, смешав в одну кучу все восемь провинциальных сеймов.
Что же касается остальных членов этой курии, то жалкий избирательный закон позаботился о том, чтобы в нее могли проникнуть лишь в самом минимальном числе интеллигентные и энергичные представители буржуазной среды.
Далее Фридрих-Вильгельм рассчитывал, что ему удастся, выступив с грубой и нахальной тронной речью, устранить тех членов ландтага, которые внушали некоторые опасения нечистой совести «отеческого» правительства.
Приняв все эти меры предосторожности, Фридрих-Вильгельм наперед ухмылялся с полнейшим самодовольством.
Ему важно было получить деньги и восстановить совершенно загубленный кредит своего правительства.
Ему казалось, что исполнение его желаний обеспечено.
«Когда в моем сундуке будет налицо несколько займов на сумму от 50 до 100 миллионов и когда я снова буду иметь кредит у капиталистов, я преспокойно пошлю по домам добрых ребят -депутатов и вряд ли в скором времени снова созову их.
Дело обойдется и с одними комиссиями, которые окажут мне все нужные услуги.
Подкуп 600 депутатов обойдется чертовски дорого; вся эта история будет стоить гораздо дешевле, если придется иметь дело с небольшим числом членов комиссий.
Ордена, деньги, лесть и прочие средства, имеющиеся в распоряжении христианского пра­ вительства, не преминут оказать свое действие.
Располагая же день­ гами и кредитом, я попрежнему буду пребывать «неослабленным» ко­ ролем, буду и впредь управлять именем Неба, по своему благоусмо­ трению и произволению, и буду стричь стадо верноподданных, как доныне, сколько мне заблагорассудится».
Так говорил потсдамский властелин в кругу своих приближенных.
Что же ответил ландтаг? Ландтаг ответил тем, что отверг все денежные требования и отклонил законопроекты о земельных банках (Landrentenbanken) и о займе на постройку железной дороги Берлин — Кенигсберг.
При этом он заявил, что деньги будут даны правительству лишь после м.
и Э.
5 * 36 того, как оно восстановит нрава страны, нарушенные патентами 3 февраля, созовет государственные сословия в законном составе и даст им полный отчет о расходовании государственных доходов; иными словами, лишь в том случае, если оно навсегда откажется от смешной претензии управлять «божьей милостью» и вступит на кон­ ституционный путь.
Подобная же судьба, т.
е.
отклонение, по­ стигла и законопроект об уничтожении пошлины с помола и с убоя скота и о введении подоходного налога.
Решающими мотивами в данном случае были отчасти вышеприведенные, отчасти же не­ желание со стороны состоятельных депутатов в большей степени, чем прежде, участвовать в несении государственных тягот.
В этом смысле особенно проявила себя значительная часть курии господ, в том числе и богатейшие принцы королевского дома (напр.
, принц Альбрехт и др.
), а также большинство знатнейших землевладельцев страны.
Помимо этого, очень многие депутаты подали свой голос против проекта, будучи слишком хорошо знакомыми с грубостью, надменностью и бесстыдным произволом прусского чиновничества; поэтому они не могли согласиться предоставить этим господам, по­ куда они занимают положение, независимое от гражданского сосло­ вия, нося ливрею «божьей милости», новую инквизиционную власть по отношению к доходам бюргеров.
Все эти факты позволяли рассчитывать на то, что ландтаг проявит крайнее упорство в отстаивании прав сословий, которые он неодно­ кратно и определенно объявлял неотъемлемыми.
Однако он этого не сделал.
Незадолго до окончания сессии, последовавшего 26 июля, ландтагу был сообщен ответ короля.
Потсдамский господин согла­ шается в нем на некоторые требования «любезно-верных» сословий; откладывает разрешение других, более важных, оставляя себе время на «зрелое размышление»; совершенно умалчивает о третьих.
Что же касается важнейшего пункта— «комиссий», то королевский ответ предписывает незамедлительно произвести выборы последних, со­ гласно предписаниям патента от 3 февраля.
Как же поступают сословия? Они повинуются.
Некоторое число депутатов из Рейнской провинции, Силезии и т.
д.
сохраняют верность убеждениям и отказываются от всякого участия в этих вы­ борах; другая часть выбирает, но заявляет протест и оговорку о правах сословий; остальные просто выбирают, как послушные лакеи своего германского властелина.
Такой заключительный оборот дела, весьма и весьма позорный для ландтага, в немалой мере объясняется упомянутой выше специфической трусостью немецкой буржуазии „ Мужество многих членов либеральной оппозиции было подвергнуто слишком жестокому испытанию; этим храбрецам стало очень не по себе, и они в последний момент сделали напраьо кругом.
Такое же пагубное значение имели коварство и предательство нескольких депутатов, считавшихся главными коноводами либеральной партии.
Один из них, г.
фон-Ауэрсвальд, уже раньше, при нескольких ока­ зиях особенно же в истории с петицией о свободе печати (которая пока что осталась висеть в воздухе), успел в достаточной мере про­ явить себя в качестве подлинного политического шулера и мошен­ ника.
Если к тому же принять во внимание самый состав сословий, преобладание средневекового землевладения, громадное количество королевских чиновников, заседающих во второй курии; если учесть воздействие угощений за королевским столом, любезных слов, улы­ бок и других еще более действительных придворных хитростей, — то не придется удивляться конечному результату.
Но как бы ничтожны ни были достигнутые результаты, как бы велика ни была радость правительственной партии — первые весьма скоро повлекут & а собой новые уступки, а торжество реакции обратится в печаль.
Дело в том, что депутация по вопросу о государ­ ственных долгах и другие комиссии находятся в таком положении, что они отнюдь не в состоянии сослужить правительству ту службу, которой оно добивалось.
Они не посмеют, наперекор общественному мнению, попрать ногами права, принадлежащие государственным чинам.
Но даже в том мало вероятном случае, если бы большинство в депутации и в комиссиях оказалось на стороне правительства, если бы либеральные члены оказались майоризированными, даже и в этом случае абсолютная королевская власть ничего бы не выиграла.
Ни один капиталист не будет настолько наивен, чтобы ссудить деньги правительству после прений, имевших место в ландтаге, после не­ однократных протестов оппозиции и вразрез с точным смыслом давно изданных, но доселе не исполняемых законов.
Буде же он все-таки согласился бы на заем, то не имел бы никакого права жало­ ваться, если бы в недалеком будущем его претензии оказались пол­ ностью аннулированными, и притом с полным юридическим осно­ ванием.
Во всей этой истории на первом плане стоит вопрос о деньгах.
У монархии их больше нет, но они ей нужны дозарезу; поэтому буржуазия может и должна добиться осуществления своих требо­ ваний.
Якобы «неослабленный» трон не в состоянии больше проти­ востоять разрушительным волнам современного «духа времени».
Колоссальное значение прусского ландтага находится вне вся­ кой зависимости от тех заявлений, которые Фридрих-Вильгельм преподнес ему перед закрытием.
Значение прений в ландтаге заклю­ чается в том, что общественное мнение в Пруссии за И недель его сес­ сии сделало такие успехи, на которые без ландтага потребовались бы многие годы.
Прусское бюргерство здесь впервые померилось силами с бюрократией и неограниченной монархией, так сказать, на глазах у публики; оно нанесло при этом обоим врагам своим ряд таких тяжелых ударов, добилось такого несомненного поражения их, что побежденные в непродолжительном времени вынуждены будут сдаться на милость победителям.
До настоящего времени министр считался в Пруссии существом, стоящим во всех отношениях столь высоко, что заурядный бюргер едва смел поднять на него глаза.
Это мнимое величие оказалось повергнутым в прах ландтагом.
Все без исклю­ чения министры, выступавшие в дебатах, выявили свою полную неспособность самым недвусмысленным образом.
В течение этих 11 недель министрам пришлось одному за другим пройти сквозь строй шпицрутенов.
Их надменность, пустота, средневековое само­ дурство, скверное управление делами клеймились едкими насмеш­ ками, презрением, выражениями справедливого негодования.
Никто и никогда не выступал в такой позорной роли, как эти «советники короны».
Отдающий постным маслом Эйхгорн позорно провалился перед ландтагом со своим «христианским государством»; неисто­ рический Савиньи должен был со стыдом убраться со своей истори­ ческой ерундой; его древне-франконский товар не нашел покупа­ телей, но вызвал обилие насмешек.
Та же судьба постигла Тиле, Дуэсберга, Бойена и т.
д.
Даже бесстыдному Боделыпвингу не удалось отстоять хотя бы маленькие следы того священного ореола, которым прежде было окружено министерство.
Все удары, падавшие на спины министров, поражали в то же время и потсдамского властелина.
История не знает примера, когда тронная речь подвергалась бы таким насмешкам, как это имело место с его речью почти в каждом заседании ландтага.
На нее прямо не ссылались, но все дебаты представляли по существу непрерывный протест против того, что «христианский» король высказал 11 апреля; протест этот получил всестороннее выражение и в сатирической, и в серьезной форме.
Прения ландтага были вполне публичными; они излагались, обсуждались и освещались в сотнях разных га­ зет.
Благодаря этому в публике был вызван широкий интерес к го­ сударственным делам, интерес, который в прежнее время лишь в самой незначительной мере наблюдался в немногих местностях, главным образом в более крупных городах.
Теперь же он распро­ странился по всей стране и захватил людей, мысль которых раньше не проникала за стены собственного дома, в крайнем случае—за пре­ делы общины.
Более того: во всей Германии за берлинскими события­ ми следили с таким же напряжением, как в самой Пруссии.
Все чувствовали, что всякая победа бюргерства в Пруссии является побе­ дой немецкого бюргерства вообще; что все то, чего удастся добиться в Пруссии, весьма скоро будет осуществлено и в остальных госу­ дарствах германского союза.
Но я предчувствую, что многие из вас готовы спросить: да какое же нам, пролетариям, дело до этой борьбы буржуазии? Разве буржуа не являются нашими злейшими врагами? Разве именно теперь, в прусском ландтаге, они не доказали с такой несомненностью свое презрение к нам и не проявили недвусмысленно своей влой воли при обсуждении петиций, касающихся положения трудящихся классов? Что нам до того, добьется ли, или не добьется власти бюр­ герство, буржуазия? Больше того! Не является ли для нас, наобо­ рот, необходимым и полезным воспрепятствовать ее победе и вы­ ступить скорее на защиту правительства, чем против него? Но такие вопросы могут быть предложены и такие взгляды высказаны только теми из нашей среды, кто ослеплен своей не­ навистью к буржуазии, вполне, впрочем, справедливой, и кто не разбирается в современном положении пролетариата и в том, какие средства пригодны для его окончательного освобождения.
Не подлежит сомнению, что буржуазия — наш враг.
Именно ее могущество целиком основано на частной собственности, на капитале и на всем том, что с ним связано.
Мы же, пролетарии, можем осво­ бодиться, только уничтожив частную собственность, а тем самым и буржуазный класс, и вместе с ним положив конец навеки всяким классовым различиям.
Между ею и нами должна быть поэтому борьба не на жизнь, а на смерть, борьба не только словом, но и кула­ ком и мушкетом.
Но, спрашивается, имеем ли мы, пролетарии, в Германии уже такое положение, чтобы мы могли вполне перестроить в наших инте­ ресах общественный хаос или, иными словами, немедленно смести с лица земли буржуазию и осуществить принципы коммунизма? Не стоит ли против нас, на-ряду и даже впереди буржуазии, еще и другой враг, который должен быть предварительно побежден для того, чтобы мы могли справиться с нею? Такой враг имеется, это — абсолютная, неограниченная королевская власть, именующая себя властью «милостью божьею», эксплоатирующая нас именем неба, держащая нас в когтях средневековых феодалов, связывающая нас по рукам и по ногам в своем «христианско-германском» государстве и предоставляющая к услугам капитала свою полицию, жандармов, попов и свои пушки всякий раз, как мы, израненные до крови нашими цепями, пытаемся их сбросить.
Неужели эта власть действительно имеет право на нашу благодарность, на нашу помощь против бур­ жуазии? Что она сделала нам,'чтобы заслужить от нас эту благо­ дарность и эту помощь? Возьмем одни только последние годы.
За 30 лет мирного пе­ риода абсолютная монархия израсходовала 850 миллионов талеров на войско; на подати, собираемые с нас, она содержала балетных танцовщиц и королевских наложниц 1; на наш счет она кормила целое войско чиновников, численность которого все возрастала, а грубость увеличивалась; людям и без того богатым она выплачи­ вала бессовестно высокие пенсии; из так называемого благотворитель­ ного фонда оказывала поддержку беспутным дворяыам-землевла-дельцам; давала все большие и большие преимущества дворян­ ству; сделала наше существование несравненно худшим, чем жизнь зверей в господских лесах; предала нашу личность на произвол полицейских властей; настроила для нас каторжных тюрем и машин для порки; отдала наш труд на бесконтрольную эксплоатацию капиталу и свободной конкуренции; выкачивала остатки наших заработков при помощи искусно налаженного податного насоса; для наших же желудков предоставила в качестве самой дешевой пищи — солнечный свет.
Могла ли абсолютная монархия сделать для нас, пролетариев, что-либо еще сверх этого? Оказывается, что могла! Господин Фрид­ рих-Вильгельм Потсдамский, именуемый также четвертым, доказал, что «отеческое» искусство управления может прогрессировать и по отношению к пролетариату.
Полицейский устав о промышленности 1845 г.
еще в большей степени, чем раньше, выдал трудящиеся классы головою капиталистам и предпринимателям.
Согласно этому новому закону, карается строгими наказаниями всякая попытка объединения с целью увеличить свою силу в борьбе против уменьшения заработ­ ной платы или за достижение более высокого заработка, которого хватало хотя бы на насущнейшие потребности.
Наоборот, капи­ талисты имеют вполне развязанные руки против рабочих, покамест они дружат с правительством.
В новом Положении о домашних служащих «отеческое правительство» предоставило господам право не только обзывать прислугу всяческими бранными словами, но г Автор, очевидно, не имеет в виду Фридриха-Вильгельма IV : что бы он стал делать с женщинами? — Прим .
ред.
«Kommunislische Zeitschrift ».
даже применять телесные наказания, с тем лишь ограничением, чтобы не калечить наказываемых.
Если не имеется налицо увечья, то никакая жалоба со стороны слуги или обязанного службой не принимается во внимание.
Тайным кабинетским приказом от 14 июня 1844 г.
«христианский» король потсдамский предписал цензорам не допускать обсуждения в периодической печати отношений между неимущими и имущими классами и положения рабочих у средневе­ ковых землевладельцев и буржуазных предпринимателей.
В 1844 г.
тысячи ткачей в Силезских горах, доведенные до отчаяния нищетой, восстали против своих фабрикантов; и вот, по приказу «милостивого» короля, одни были расстреляны и исколоты штыками, другие аре­ стованы и посажены в каторжные тюрьмы; у большинства, кроме того, спины были истерзаны палочными ударами, числом от два­ дцати до сорока.
Вот какие благодеяния мы, пролетарии, полу­ чили от «христианско-германской» королевской власти.
Голодный 1847 г.
дал нам дальнейшие доказательства ее ми­ лостивого отношения.
Тысячи пролетариев в Рейнской провинции, Вестфалии, Силезии, Познани и Восточной Пруссии гибли от го­ лода и голодного тифа, а в то же время «христианско-германский» королевский дом и его креатуры продолжали предаваться всем на­ слаждениям, какие свойственны роскоши и безделью.
Однако, в конце концов, и эта власть пришла к заключению, что ей следует оказать хотя бы видимость помощи нуждающимся.
Поэтому был издан закон, запрещавший употребление картофеля для винокуренного производства, и несколько других распоряжений в том же роде, которыми имелось в виду пустить пыль в глаза рабочему классу.
Страх перед пролетариатом возрастал, особенно после того, как в Берлине и других местах возникли голодные беспорядки.
Движимое страхом «отеческое» правительство сделало новое усилие «для блага трудящихся классов».
В чем же оно заключалось? Из Берлина в Бремен был послан правительственный советник с поручением закупить в возможно скорейший срок и на каких бы то ни было усло­ виях 6 000 ластов зерна и доставить его без промедления в Берлин и другие города.
Советник обратился к бременской ферме Делинс и предъявил ей свои полномочия.
Так как в них заключалось пред­ писание закупить 6000 ластов по какой бы то ни было цене, то хлебные маклера бросились по всем направлениям; в течение двух часов цена ласта поднялась на сорок талеров золотом.
Цены про­ должали расти.
В Бремене оказалось возможным получить лишь 1500 ластов; в покрытие же остальной части бременские торговцы выдали ордера на хлеб, закупленный ими в Штеттине, Данциге и других городах и еще не вывезенный оттуда.
Эти запасы им удалось теперь сбыть по колоссальным ценам, созданным деятельностью прусского королевского советника.
Этот скачок цен в Бремене имел последствием поднятие в течение нескольких дней цен на хлеб во всей северной Германии до такого же уровня.
Трудящиеся классы должны были платить за свой хлеб цену, на целую треть высшую против прежней, и, к тому же, в качестве плательщиков податей,, покрыть убытки, проистекшие от неумелой хлебной операции правительства.
Иными словами, это означает вот что: «отеческое управление» неограниченной королевской власти «божьей милостью» заключается в том, что голодающие рабочие изрубливаются и рас­ стреливаются, буде они соберутся толпами, как, напр.
, в Берлине, Штеттине и т.
д.
; а в то же время «милостивый» король приказы­ вает изготовить на деньги трудящегося народа щиты, стоимостью более полумиллиона, и отправляет своего крестника-мальчишкуг еще не умеющего утереть себе нос, в Лондон развлекаться коро­ левскими побрякушками.
Приводить здесь полностью весь список прегрешений неограни­ ченной королевской власти было бы слишком долго.
Удовольствуемся поэтому немногими приведенными уже примерами.
Из них уже в достаточной степени явствует, что королевская власть является нашим врагом по меньшей мере в такой же степени, как и сама бур* жуазия.
Но надо принять во внимание еще следующее.
Буржуазия для обеспечения своего господства нуждается в политических сво­ бодах, в которых упорно отказывает ей «абсолютная» королевская власть.
Мы же, пролетарии, сможем использовать политическую свободу в качестве рычага для скорейшего преобразования всего существующего порядка.
Отсюда ясно, что мы, несомненно, заинтере­ сованы в нынешнем политическом движении и что в наших выгодах помочь ускорить устранение королевской власти.
До этого пункта, но не дальше, пути наши совпадают с путями буржуазии! Но когда враг «божьей милостью», «христианское» полицейское государ­ ство, «отеческое» правительство будет уничтожено, то перед нами останется лицом к лицу последний противник — буржуазия.
Тогда легче будет ориентироваться на поле битвы, и можно будет с уве­ ренностью набросать план борьбы.
Но пока мы, пролетарии, не сплотимся, не объединимся, не организуемся и не станем работать соединенными силами над ко­ ренным изменением нашего положения, — до тех пор мы не сможем достичь заметных результатов ни в борьбе с «отеческим» режимом, ни в борьбе с буржуазией.
До настоящего времени мы не имеем в Германии ни свободы печати для защиты наших интересов, ни права публично собираться, чтобы обсудить и уяснить себе вопросы об общественных отношениях, о положении неимущих и имущих, обо всем вообще, что касается пролетариата.
Несомненно, выше-названные политические свободы облегчают дело освобождения.
С помощью их пролетариат сможет скорее сорганизоваться.
Вот по­ чему нынешнее политическое движение, ставящее себе, между про­ чим, целью свободу печати и свободу ассоциации, имеет для нас громадное значение.
Однако мы поступили бы очень глупо, если бы пока что скрестили руки и стали спокойно ожидать, пока эти права будут получены.
То, что нам сейчас запрещает закон, мы должны делать прошив этого закона.
Законы пишутся нашим врагом— «оте­ ческим» правительством — и составляются они в интересах богатых и имущих; они могут связывать нас, неимущих, лишь в той мере, в какой мы слишком слабы, чтобы немедленно их опрокинуть.
То,, что нам воспрепятствуют делать публично, будем делать тайком.
Нашим законом должна стать незаконность.
Чем больше трудностей ставится на нашем пути, тем большую энергию и активность мы должны развить, чтобы, несмотря ни на что, сорганизоваться и стол­ коваться о совместных действиях.
«На бога надейся, а сам не пло­ шай»,— говорит старая пословица.
Воистину, нас, пролетариев, никто не освободит, если мы не освободим себя сами .
Посмотрите, какой страх мы внушаем уже сейчас и королев­ ской власти «милостью боя^ьей», и буржуазии! Это сейчас, когда мы еще лишены почти всякой связи, когда мы держимся в одиночку? нередко вступая в борьбу и в кровавые схватки между собою, как люди, не знающие, как велика сила единения! Вспомним, как во время хлебных беспорядков несколько сот берлинских пролета­ риев, выступивших без всякого плана, без сговора, без общей цели, привели в содрогание всю столицу и заставили на полдня потерять рассудок все высшие и высочайшие власти.
Ведь двое высших мини­ стерских чиновников сами признавались, что, «несмотря на боль­ шое количество войск, Берлин мог оказаться в руках пролетариев, если бы последние сумели хоть сколько-нибудь использовать свою силу и действовать по общему плану».
Берлин фактически даже на­ ходился в течение пяти часов в руках народа, который сам этого не сознавал.
Подобные же события происходили во многих других местностях Пруссии и остальной Германии.
Если отдельные незна­ чительные кучки пролетариев, действующие без плана, и сгово­ ров, могут подвергнуть существующий строй такой опасности, то не ясно ли, что никакая сила не сможет воспрепятствовать нашей победе, если мы выступим организованно, объединенно, как один человек.
В одиночку мы являемся и всегда останемся бессильными рабами, отданными во власть нужды и нищеты, зависящими от произ­ вола или милости богатых и знатных.
Организованные и объеди­ ненные — мы сможем без труда, как ломают сухую лозу, разбить цепи, наложенные на ка с частной собственностью и «христианско-германским» правительством.
ПАРЛАМЕНТ АНГЛИЙСКИХ РАБОЧИХ.
В английских буржуазных газетах часто встречаются статьи в два столбца, посвященные мероприятиям для улучшения поло­ жения трудящихся классов.
В подобных случаях произносится бесконечное множество филантропических фраз.
Буржуазное сердце так ими переполнено, что, несмотря на ужасающее расходование их, никогда в филантропическом запасе буржуазии не ощущается дей­ ствительного недостатка в них.
Последняя питает такую безмерную любовь к пролетариату, что совершенно невозможно понять, как последний вообще может еще быть недоволен, жаловаться на угне­ тение и выставлять все бйлыпие требования.
Пока рабочие со спокойной преданностью доверчиво и безна­ дежно смотрят на филантропическое самолюбование буржуазии, пока они не делают никаких попыток изменить отношения между угнетателями и угнетенными, между эксплоататорами и эксплоа-тируемыми и не угрожают никаким переворотом, — до тех пор все обстоит благополучно.
Но как только пролетарии берут в собственные руки улуч­ шение своего положения, как только они окончательно отталкивают буржуазную любовь, как любовь самой грязной и самой корыстной потаскушки, кучка эксплоататоров начинает сердиться на массы, вопит о их черной неблагодарности и угрожает рабочим тюрьмой, ссылкой и голодом.
Совершенно иначе обстоит дело, когда стремления пролетариев к изменению современного положения, их приготовления к окон­ чательной победе достигли уже такой степени, что это вызывает уже не только гнев буржуазии, но в гораздо большей степени ее страх, когда она колеблется между гневом и страхом.
В таких слу­ чаях буржуазия изображает из себя оскорбленную добродетель и молчит.
Если бы она могла, она бы с наслаждением совершенно умолчала о пролетарском движении X IX столетия.
Официальные органы английской буржуазии уже более года практикуют эту систему замалчивания попыток английских проле­ тариев освободиться от ига капиталистов, от беспощадной тирании частной собственности, вырваться из раздирающих когтей «свободной конкуренции».
В этих газетах мы ничего не находим о растущей с каждым дне:.
: силе чартистов, ничего о непрерывно растущем числе и энергии объединившихся для окончательного ниспровержения современного общественного строя промышленных рабочих, ничего об организации английского пролетариата в большой военный лагерь объединенных профессиональных союзов и рабочих.
Как же можем мы, таким обра­ зом, ожидать встретить сообщения о пролетарском движении в Англии в немецких газетах, которые свои сведения черпают исключительно из английских буржуазных источников, в газетах, которые точно так же смертельно ненавидят всякое пролетарское движение? Итак, нет ничего удивительного в том, что мы нигде не встре­ тили ни слова о созыве в этом году английского Рабочего парла­ мента, кроме «Northern Star», органе чартистов и английских про­ летариев вообще.
Этот парламент собрался в Духов день 24 мая в Бирмингаме.
Он состоял из депутатов, «объединенных в Национальную ассоциа­ цию профессиональных союзов», ставящих себе целью защиту ра­ бочих против тирании и несправедливостей фабрикантов, мастеров и других работодателей.
Он носит название «ежегодной конференции».
На этот раз явилось 77 депутатов, которые вместе с 12 членами Цен­ трального комитета составили собрание из 89 человек.
Своим пред­ седателем они выбрали радикального члена буржуазного парла­ мента в Лондоне, господина Т.
-С.
Денкомба , который уже в тече­ ние многих лет ведет энергичную и самоотверженную борьбу в защиту интересов английского пролетариата.
Из продолжавшихся пять дней дебатов мы с удовлетворением видим, что среди рабочих нет недостатка ни в правильном понимании своего положения, ни в твердом желании основательного изменения его, ни в ясном понимании тех средств, которыми они располагают для этой цели.
Хотя пролетарий, употребляемый с юного возраста как вьючное животное, не может, подобно аристократу и буржуа, с легкостью приобретать знания, развивать свой ум и пользоваться.
, таким образом, преимуществами привилегированной молодежи, тем не менее его невыносимое положение заставляет его задуматься, и, очнувшись от тупого оцепенения и освободившись от христианского долготерпения, он усвоил все то, что ему необходимо для своего освобождения.
Приятно читать эти дебаты и видеть, какое яркое сознание развилось среди английского пролетариата, с каким талантом и с каким жаром, с какой предусмотрительностью и с какой уверенно­ стью в победе депутаты разбирают и отстаивают интересы рабочих.
Мы не можем здесь останавливаться на этих дебатах; даже извлечение, даже резюме их превысило бы предоставленное нам место Мы можем здесь привести только следующее из отчета Централь^ ного комитета: «Первое собрание рабочих, на котором обсуждался вопрос об уместности образования Национальной ассоциации английских пролетариев для защиты против буржуазии, происходило во второй день Пасхи 1845 г.
в Лондоне.
Основание такого союза пролетариев было решено единогласно.
Были составлены статуты, и в июле того же года новая ассоциация была окончательно организована.
Первая конференция объединенных профессиональных союзов или про­ мышленных рабочих собралась на Троицу 1846 г.
В то время союз состоял из 12 775 членов.
Как действовал с тех пор союз, т.
е.
его исполнительный орган, Центральный комитет? Из членских взносов он взял деньги, необходимые для посылки в наиболее важные места в стране эмиссаров, которым поручено было чтение лекций трудящимся классам, устройство собраний пролетариев и обсуждение на них положения пролетариата и мер помощи ему и указание ра­ бочим на необходимость организации рабочих для общего дей­ ствия, для оказания сопротивления буржуазии, разъясняя им су­ ществующие в настоящее время классовые противоречия и доказы­ вая необходимость борьбы.
Усилия эти увенчались блестящим успехом.
В продолжение этого одного года число членов ассоциации возросло с 12 775 до 36 137 членов.
Приход с конца июня 1846 г.
до конца апреля 1847 г.
доставлял 4 060 фунтов стерлингов, расход 2 877 ф.
ст.
Но деятельность Союза не ограничивалась одним увеличением числа его членов.
Союз всесторонне защищал непосредственные интересы членов.
Центральный комитет уладил массу споров между фабрикантами и рабочими, — везде в пользу рабочих.
При существо­ вании сильной ассоциации, при наличности регулярных членских ззносов комитет мог отменить или помешать всякому понижению заработной платы.
Он неутомимо преследовал truck system — уплату заработной платы товарами, — привлекая к суду тех, которые ее практиковали, и охраняя от мести обозленных буржуа тех рабочих, которые выступали при этом в качестве свидетелей.
В тех случаях, когда фабриканты и мастера хотели удлинить рабочее время без по­ вышения заработной платы, он вмешивался от имени ассоциации; где член союза подвергался большему, чем обычно, угнетению со стороны капиталистов, там немедленно вмешивался член ассоциации.
Страх пред этой массой объединенных пролетариев был так велик, что Центральному комитету почти везде удавалось принудить к уступкам тех буржуа, которых это касалось.
Только в редких слу­ чаях капитал осмеливался оказывать решительное сопротивление, вследствие которого 121 промышленный рабочий, хозяева которых поставили им самые тяжелые и самые несправедливые условияу очутились на содержании ассоциации и очень этим довольны.
Все говорит за то, что эта ассоциация пролетариев через не­ сколько лет будет насчитывать несколько сотен тысяч членов.
Что тогда она будет действовать не только оборонительно, но и насту­ пательно, что она тогда не только будет защищать пролетариев от роста несправедливостей, но и, обладая достаточной силой, начнет коренное преобразование современного общественного порядка, — это слишком очевидно и не нуждается в дальнейших доказательствах.
Мы заканчиваем призывом к пролетариям всех стран: Следуйте этому примеру! Организуйтесь, подобно английским пролетариям, для энергичного сопротивления эксплоатации, буржуазии, капиталу.
День борьбы приближается гигантскими шагами! Горе вам, если он эастанет вас еще разрозненными, неподготовленными.
Это отбросит вас на десятки лет назад к нищете, которая, чем дальше* тем с большей тяжестью будет вас угнетать!» ХОЗЯЕВА И РАБОЧИЕ В АНГЛИИ.
Рабочим-редакторам .
Милостивые государи! Я только что прочел в вашем октябрьском номере статью под заглавием: (Хозяева и рабочие в Англии»; эта статья упоминает, на основании «La Presse», о митинге так называемых делегатов ра­ бочих, занятых в хлопчатобумажной промышленности в Ланка-шире, митинге, происходившем 29 августа в Манчестере.
Резолюции,, принятые на этом митинге, убеждают «La Presse», что в Англии су­ ществует полная гармония между капиталом и трудом.
Вы хорошо сделали, усомнившись в подлинности отчета, данного французской буржуазной газетой на основании английских буржуаз­ ных газет.
Правда, отчет точен; резолюции были приняты в той форме, в какой их приводит «La Presse».
Там только допущена одна маленькая неточность, но именно в этой маленькой неточности весь гвоздь вопроса.
Митинг, о котором говорит «La Presse», не был ми­ тингом рабочих — это был митинг подмастерьев (contre-maitres).
Господа, я провел два года в самом центре Ланкашира, и я провел эти два года среди рабочих; я видел их на их публичных собраниях и в их комитетах; я знающих главарей и их ораторов и смею вас уве­ рить, что ни в одной стране в мире вы не встретите людей, более искренно преданных демократическим принципам, с более твердым решением сбросить иго эксплоататоров-капиталистов, под гнетом которого они теперь находятся, чем среди этих рабочих хлопчато­ бумажных фабрик Ланкашира.
Как могли бы те же самые рабо­ чие, которые на моих глазах сбросили с эстрады зала собрания не­ сколько дюжин фабрикантов и которые, с сверкающими глазами и с сжатыми кулаками, посеяли страх в рядах буржуа, собравшихся на этой эстраде, как, говорю я, могли бы те же самые рабочие те­ перь вотировать благодарность своим хозяевам за то, что они со­ благоволили предпочесть сокращение часов труда сокращению зара­ ботной платы? Но разберем вопрос подробнее.
Разве сокращение труда не имеет для рабочего такого же значения, как сокращение заработной платы? Очевидно, да; и в том, и в другом случае положение рабочего одина­ ково ухудшается.
Поэтому не было никакого основания, чтобы рабочие благодарили своих хозяев за то, что они предпочли первый способ сокращения дохода рабочего — второму.
Но если вы про­ смотрите английские газеты за конец августа, то вы убедитесь, что хлопчатобумажные фабриканты имели много причин предпочесть сокращение часов труда сокращению заработной платы.
Цена сы­ рого хлопка тогда повышалась; тот же номер лондонской газеты «Globe», который рассказывает об этом митинге, говорит также, что ливерпульские спекулянты собираются захватить хлопчато­ бумажный рынок , чтобы искусственно поднять цены.
Что делают в подобных случаях манчестерские фабриканты? Они посылают своих подмастерьев на митинги и заставляют их принимать резо­ люции, подобные тем, которые сообщила вам «La Presse».
Это — известное и общепринятое средство, которое практикуется каждый раз, когда спекулянты стремятся повысить цены на хлопок.
Это — предупреждение спекулянтам не слишком сильно повышать цены, ибо в таком случае фабриканты сократили бы потребление и не­ избежно вызвали бы понижение цен.
Итак, митинг, который вызвал такую радость и одобрение «La Presse», является лишь одним из тех собраний подмастерьев, относительно значения которых никто в Англии не обманывает себя.
Чтобы еще более доказать вам, насколько этот митинг был исклю­ чительным делом капиталистов, достаточно указать, что единствен­ ной газетой, в которую посланы были резолюции, газетой, из которой все другие газеты их заимствовали, был орган фабрикантов «Man­ chester Guardian».
Демократическая газета рабочих «Northern Star* также приводит их, но с позорящим их в глазах рабочих замеча­ нием, что он заимствовал их из этой газеты капиталистов.
Примите и т.
д.
Ф г Энгельс .
АДРЕС ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ АССОЦИАЦИИ.
Гражданам членам временного правительства французской республики .
Брюссель, 28 февраля 1848 г.
Граждане! Основанная некоторое время тому назад Демократическая ассо­ циация, имеющая целью единение и братство всех народов и состоя­ щая из членов различных наций Европы, пользующихся вместе с бельгийцами на их территории учреждениями, которые уже давно дают возможность свободного и публичного выражения всех поли­ тических и религиозных мнений, — эта ассоциация приносит вам свои поздравления по поводу подвига, который совершила фран­ цузская нация, и свою благодарность за огромную услугу, которую эта нация оказала делу человечества.
Мы имели уже случай поздравить швейцарцев по поводу того начала, которое они недавно положили в деле освобождения наро­ дов; и вам предстояло продолжать его с той энергией, которую проявляет всегда парижское население, когда приходит его черед.
Мы полагали, что мы не замедлим возобновить перед французами те наши шаги, которые мы сделали по отношению к швейцарцам.
Но Франция значительно опередила тот момент, когда мы надеялись обратиться к ней.
Это, впрочем, лишь повод для того, чтобы все нации отныне ускорили свое движение, чтобы последовать за вами.
Мы считаем возможным с уверенностью сказать, что те нации, которые ближе всего соприкасаются с Францией, первые последуют за ней по тому пути, на который она вступила.
Этот вывод тем более несомненен, что Франция только что совершила революцию, предназначенную более для того, чтобы теснее сомкнуть узы, связывающие ее со всеми нациями, чем для угрозы независимости какой-нибудь из них.
В февральской Франции 1848 г.
мы приветствуем пример для других народов, а не ее могу­ щество.
Отныне Франция не может ожидать другого почета.
Мы уже видим великую нацию, судьбами которой вы в настоя-м, и Э .
5 .
3 7 щее время управляете, облеченные единственною властью всеобщего доверия; мы видим, граждане, как она заключает союз даже с теми народами, которых она долго считала своими соперниками, союз, который удалось поколебать только гнусной политике несколь­ ких лиц.
Англия, Германия опять протягивают руку вашей вели­ кой стране.
Испания, Италия, Швейцария, Бельгия или опять под­ нимутся или,— свободные под вашей эгидой — успокоятся.
Польша воскреснет, подобно Лазарю, от троекратного призыва.
Невозможно, чтобы даже Россия не присоединила, наконец, и своего голоса, который пока еще слишком мало известен западным и южным народам.
Вам, французы, вам принадлежит честь и слава в том, что вы положили главные основы того союза народов, который так пророчески воспел ваш бессмертный Беранже.
Мы приносим вам, граждане, дань нашей глубокой признатель­ ности от всей полноты чувств неизменного братства.
Комитет демократической ассоциации в Брюсселе, имеющей целью единение и братство всех народов.
Подписано: Жоттран , адвокат, председатель; Я.
Маркс, вице-председатель; генерал Меллине , почетный председатель; Спилът -горн , адвокат, председатель демократического общества в Генте; Майнц , профессор Брюссельского университета; Лелевелъ ; Байю , казначей; Батайлъ , вице-секретарь; Пеллерен — рабочий; Ло-риан , купец.
Этот адрес был поднесен сегодня утром временному правитель­ ству французской республики господином Спильтгорном, делегатом бельгийской демократии, и Браасом, демократом, адвокатом в Намюре.
УСТАВ СОЮЗА КОММУНИСТОВ.
Пролетарии всех стран , соединяйтесь / РАЗДЕЛ I.
Союз .
Статья 1.
Целью Союза является: свержение буржуазии, гос­ подство пролетариата, уничтожение старого, основанного на антаго­ низме классов, буржуазного общества и основание нового общества без классов и без частной собственности.
Ст.
2.
Условия, которым должны удовлетворять члены Союза: а) образ жизни и деятельность, соответствующие этой цели; б) революционная энергия и ревность в пропаганде; в) исповедание коммунизма; г) воздержание от участия во всяком антикоммунистическом, политическом или национальном обществе и сообщение об участии в каком-либо обществе соответствующему руководящему комитету; д) подчинение постановлениям Союза; е) сохранение в тайне всех внутренних дел Союза; ж) единогласное принятие в общину.
Кто перестает удовлетворять этим условиям, исключается (см.
раздел VIII).
Ст.
3.
Все члены равны и братья и, как таковые, обязаны по­ могать друг другу при всяких условиях.
Ст.
4.
Члены косят союзные клички.
Ст.
5.
Союз организован из общин, округов, руководящих окру­ гов, Центрального Комитета и Конгресса.
раздел и.
Община .
Ст.
6.
Община состоит минимум из трех и максимум из два­ дцати человек.
Ст.
7.
Каждая община избирает старшину и помощника.
Пред­ седатель руководит собранием, помощник заведует кассой и, в слу­ чае отсутствия старшины, заменяет его.
Ст.
8.
Прием новых членов производится старшиной общины и членом, внесшим соответствующее предложение, при условии пред­ варительного согласия общины.
Ст.
9.
Общины различного рода не известны друг другу и не ведут между собою никаких сношений.
Ст.
10.
Общины носят различные имена.
Ст.
11.
Всякий член, меняющий свое местожительство, должен известить об этом своего старшину.
РАЗДЕЛ III.
Округ .
Ст.
12.
Округ охватывает, по меньшей мере, две и не больше десяти общин.
Ст.
13.
Старшина и помощник общины составляют окружный комитет.
Последний выбирает из своей среды председателя.
Ко­ митет поддерживает сношения с своими общинами и руководящим округом.
Ст.
14.
Окружный комитет представляет исполнительную власть для всех общин округа.
Ст.
15.
Отдельно стоящие общины должны либо примкнуть к уже существующему округу или вместе с другими отдельными общинами образовать новый округ.
РАЗДЕЛ IV.
Руководящий округ .
Ст.
16.
Различные округа одной страны или одной области под­ чиняются одному руководящему округу.
Ст.
17.
Разделение округов Союза на провинции и назначение руководящих округов производится на конгрессе по предложению Центрального Комитета.
Ст.
18.
Руководящий округ представляет исполнительную власть для всех округов данной провинции.
Он поддерживает сношения с этими округами и Центральным Комитетом.
Ст.
19.
Вновь возникающие округа примыкают к ближайшему руководящему округу.
Ст.
20.
Руководящие округа подотчетны предварительно Цен­ тральному Комитету, а в последней инстанции — Конгрессу.
раздел у.
Центральный Комитет.
Ст.
21.
Центральный Комитет представляет исполнительную власть всего Союза и дает отчет Конгрессу.
Ст.
22.
Он состоит, по меньшей мере, из пяти членов и избирается окружным комитетом того города, который назначен Конгрессом как местопребывание Центрального Комитета.
Ст.
23.
Центральный Комитет поддерживает сношения с руко­ водящими округами.
Он составляет каждые три месяца отчет о поло­ жении всего Союза.
РАЗДЕЛ VI.
Общие правила.
Ст.
24.
Общины и окружные комитеты, а также Центральный Комитет собираются, по меньшей мере, раз в две недели.
Ст.
25.
Члены окружных комитетов и Центрального Комитета выбираются на один год, могут быть переизбираемы и в любое время смещены своими избирателями.
Ст.
26.
Выборы происходят в сентябре.
Ст.
27.
Окружные комитеты должны руководить дискуссиями общин соответственно цели Союза.
Если Центральный Комитет находит, что обсуждение известных вопросов представляет общий и непосредственный интерес, то он может предложить их для дискуссий всему Союзу.
Ст.
28.
Отдельные члены Союза должны, по меньшей мере, раз в три месяца, а отдельные общины раз в месяц отчитываться пред окружным комитетом.
Каждый округ должен, по меньшей мере, раз в два месяца посы­ лать отчет руководящему округу, а каждый руководящий округ, по меньшей мере, раз в три месяца сообщать о положении дел в области.
Ст.
29.
Всякий союзный комитет обязан предпринимать за своей ответственностью в пределах устава все меры, необходимые для сохранения и энергичного функционирования Союза, сообщая о них немедленно в высшие инстанции.
РАЗДЕЛ VII.
Конгресс .
Ст.
30.
Конгресс представляет законодательную власть всего Союза.
Все предложения касательно изменения статутов посыла­ ются руководящими округами Центральному Комитету и представ­ ляются последними Конгрессу.
Ст.
31.
Каждый округ посылает одного делегата.
Ст.
32.
Каждый отдельный округ, имеющий меньше тридцати членов, посылает одного делегата, имеющий меньше шестидесяти— двух, меньше девяноста — трех и т.
д.
Округа могут посылать в качестве представителей и членов Союза, не принадлежащих к дан­ ной местности, но в этом случае они должны послать своему деле­ гату подробный мандат.
Ст.
33.
Конгресс собирается ежегодно в августе.
В экстрен­ ных случаях Центральный Комитет созывает Чрезвычайный Кон­ гресс.
Ст.
34.
Конгресс всегда назначает город, в котором должен иметь свое местопребывание в течение следующего года Централь­ ный Комитет, а также город, в котором должен собираться Конгресс.
Ст.
35.
Центральный Комитет имеет на съезде только совеща­ тельный голос.
Ст.
36.
Конгресс выпускает после сессии кроме циркуляра еще Манифест от имени партии.
РАЗДЕЛ VIII.
Проступки против Союза.
Ст.
37.
Кто нарушает условия членства (ст.
2), тот, смотря по обстоятельствам, устраняется или исключается.
Исключение делает невозможным обратный прием.
Ст.
38.
Вопрос об исключении решается только на Конгрессе.
Ст.
39.
Округ или отдельная община могут устранить отдельных членов немедленным извещением об этом высшей инстанции.
Кон­ гресс и в этом случае является последней инстанцией.
Ст.
40.
Обратный прием отстраненных членов производится Центральным Комитетом по предложению округа.
Ст.
41.
О преступлениях против Союза имеет суждение окруж­ ный комитет, и он наблюдает за выполнением приговора.
Ст.
42.
Отстраненные или исключенные члены, а равно и подо­ зрительные лица подлежат надзору Союза и должны быть обезвре­ жены.
Интриги таких лиц должны быть сейчас же доложены соот­ ветствующей общине.
РАЗДЕЛ IX.
Союзные финансы.
Ст.
43.
Конгресс устанавливает для каждой страны минималь­ ный взнос, который должен выплачиваться каждым членом.
Ст.
44.
Одна половина этих взносов передается Центральному Комитету, другая половина остается в окружной или общинной кассе.
Ст.
45.
Средства Центрального Комитета предназначаются: 1) Для покрытия расходов по управлению и корреспонденции.
2) Для печатания и распространения пропагандистских листков.
3) Для посылки Центральным Комитетом эмиссаров с опре­ деленными целями.
Ст.
46.
Средства местных комитетов предназначаются: 1) Для покрытия расходов по корреспонденции.
2) Для печатания и распространения пропагандистских листков.
3) Для посылки, в случае необходимости, эмиссаров.
Ст.
47.
Общинам и округам, которые в течение шести месяцев не посылали никаких взносов в Центральный Комитет, последний сообщает об их устранении из Союза.
Ст.
48.
Окружные комитеты должны не позже, чем через три месяца, посылать своим общинам отчет о доходах и расходах.
Цен­ тральный Комитет представляет Конгрессу отчет об управлении союзными финансами и о состоянии союзной кассы.
Всякая растрата союзных денег влечет за собою строжайшее наказание.
Ст.
49.
Чрезвычайные расходы и расходы на Конгресс покры­ ваются путем чрезвычайных взносов.
раздел х.
Прием членов .
Ст.
50.
Старшина общины прочитывает вновь принимаемому члену статьи 1 — 49, разъясняет их, подчеркивает в коротком обра­ щении с особенным ударением обязанности, принимаемые на себя вступающим, и затем предлагает ему вопрос: «Желаешь ли ты всту­ пить в этот Союз?» Если вступающий отвечает «да», то старшина берет с него честное слово, что он будет выполнять обязанности члена Союза, объявляет его членом Союза и вводит его в ближайшем засе­ дании общины.
Во имя Второго Конгресса осенью 1847 г.
Председатель: Карл Шаппер .
Секретарь: Энгельс.
Лондон, 8 декабря 1847 г.
ТРЕБОВАНИЯ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ В ГЕРМАНИИ.
Пролетарии всех стран , соединяйтесь! 1.
Вся Германия объявляется единой, нераздельной республикой.
2.
Всякий немец, достигший 21 года, имеет право избирать и быть избранным, если только он не подвергался уголовному нака­ занию.
3.
Народные представители получают вознаграждение, чтобы и рабочие имели возможность заседать в парламенте германского народа.
4.
Всеобщее вооружение народа.
В будущем армии должны быть одновременно и рабочими армиями, чтобы войско не просто потребляло, как было раньше, но производило бы больше, чем со­ ставляют издержки по его содержанию.
Это будет также одним из способов организации труда.
5.
Бесплатность судопроизводства.
6.
Все феодальные повинности, все оброки, барщина, десятины и т.
д.
, до сих пор тяготевшие на сельском населении, отменяются без всякого выкупа.
7.
Имения государей и прочие феодальные имения, все рудники, копи и т.
д.
обращаются в собственность государства.
На этих зем­ лях ведется, в интересах всего общества, хозяйство в крупном мас­ штабе и при помощи наиболее современных вспомогательных средств, даваемых наукой.
8.
Ипотеки на крестьянские земли объявляются государствен­ ной собственностью.
Проценты по этим ипотекам крестьяне упла­ чивают государству.
9.
В тех областях, где развита аренда, земельная рента или покупная плата уплачивается государству в виде налога.
Все эти меры, указанные под 6, 7, 8 и 9, проводятся с той целью, чтобы уменьшить общественные и прочие повинности крестьян и мел­ ких арендаторов, не уменьшая средств, необходимых для покры­ тия государственных расходов, и не создавая опасности для самого производства.
Собственно земельный собственник, не являющийся ни крестья-яином, ни арендатором, не принимает никакого участия в производ­ стве.
Поэтому его потребление — просто злоупотребление.
10.
На место всех частных банков выступает государственный банк, бумаги которого имеют узаконенный курс.
Эта мера делает возможным регулирование всего кредитного дела в интересах всего народа и таким образом подрывает гос­ подство крупных собственников денег.
Мало-по-малу, замещая зо­ лото и серебро бумажными деньгами, она удешевляет необходимое орудие буржуазного оборота, всеобщее средство обмена, и позволяет использовать золото и серебро во внешних отношениях.
Эта мера, в конце концов, необходима для того, чтобы приковать к прави­ тельству интересы консервативных буржуа.
11.
Государство берет в свои руки все средства транспорта, железные дороги, каналы, пароходы, гужевые дороги, почту и т.
д.
Они обращаются в государственную собственность и бесплатно отдаются в распоряжение неимущего класса.
12.
В вознаграждении всех государственных чиновников не будет никаких иных различий, кроме того, что семейные , т.
е.
лица с большими потребностями, будут получать и большее возна­ граждение, чем остальные.
13.
Полное отделение церкви от государства.
Духовенство всех вероисповеданий будет получать плату исключительно от своих до­ бровольных общин.
14.
Ограничение права наследования.
15.
Введение усиленного прогрессивного налога и уничтожение налогов на предметы потребления.
16.
Устройство национальных мастерских.
Государство гаран­ тирует всем рабочим существование и берет на себя попечение о неспособных к труду.
17.
Всеобщее и бесплатное народное образование.
В интересах германского пролетариата, мелкой буржуазии и крестьянского сословия — со всей энергией способствовать проведе­ нию в жизнь указанных выше мероприятий.
Ибо только посредством их осуществления миллионы людей, которые до сих пор экплоати-роьались в Германии небольшим числом лиц и которых постараются и впредь держать в угнетении, сумеют добиться своего права и той власти, которая подобает им как производителям всех богатств.
Комитет: Карл Маркс , Карл Шаппер , Г.
Бауэр , Ф.
Энгельс , И.
Моллъ , В.
Вольф .
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
А.
Аддисон, Джозеф (1672— 1719) — ан­ глийский поэт — 136.
Александр Великий, — царь македон­ ский (356— 323 до нашей эры) — 425.
Альбрехт (Фридрих-Генрих) — принц прусский, сын короля Фридриха-Вильгельма III (1809— 1879) — 570.
Андерсон, Адам (1692— 1765) — англий­ ский экономист — 305.
Анненков,П.
В.
(1812— 1887) — русский литератор — 281.
283.
Антиной — 231.
Апполон Бельведерский — 154.
Ариосто, Людовико (1474 — 1533) — итальянский поэт — 210.
Аркрайт, Ричард (1732— 1792)— усо­ вершенствовал бумагопрядильную ма­ шину — 389 «Арнштейн и Эскелес» — банкирский дом — 254.
Атилла — король гуннов (ум.
453) — 62, 77.
Аткинсон, Вильям — английский эко­ номист первой половины X I X в.
— 329, 536.
Ауэрсвальд, Рудольф (1795— 1866) — прусский политический деятель, член прусского ландтага в июне 1848 г.
, министр -президент и министр ино­ странных дел — 563.
Ахилл — древне-греческий герой (у Го­ мера) — 199, 200.
Аякс Теламонид — древне-греческий ге­ р о й — 199, 200, 201, 221, 226.
Б.
Баббедж, Чарльз (1792— 1871) — мате-матик и экономист — 387, 539.
Бабеф, Франсуа-Ноэль-Гракх (1760— 1797) — деятель Великой француз­ ской революции, стоял во главе «за­ говора равных» — 28,29, 36, 208, 509.
Байю (B a illu t)— 578.
Барбару, Шарль (1767— 1794) — деятель Великой французской революции, жи­ рон ди ст— 34, 221.
Бартельс, Адольф — бельгийский рево­ люционер, фурьерист, историк бель­ гийской революции, редактор «Debat social» — 235, 236.
Батайль — вице-секретарь Демократи­ ческой ассоциации в Брюсселе, рабо­ чий — 578.
Бауэр, Бруно (1809— 1882) — левый ге­ гельянец, теолог — 112.
Бауэр, Генрих — эмиссар Кельнского союза коммунистов в Лондоне — 586.
Бек, Карл (1817 — 1879) — австро-вен-герский писатель — 114, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 126, 127, 128, 130, 131, 132.
Беранже, Пьер-Жан (1780— 1857) — зна­ менитый французский поэт, автор многих песен, ставших народными — 578.
Берне.
К арл-Л ю двиг (1786— 1837) — знаменитый немецкий писатель и пу­ блицист— 99, 143, 156.
Блан, Луи (1811— 1882) — французский историк, социалист — 40.
Бланки, Жером-Адольф (1798— 1854),— французский экономист — 136,31 6.
Бодельшвинг, Эрнест, фон Б.
-Вельмеде (1794— 1854) — прусский министр до революции — 564.
Бодо (1730— 1792) — аббат, француз­ ский экономист, физиократ — 360.
Бойен, Леопольд -Герман -Людвиг (1771— 1848) — прусский генерал и военный министр до революции — 564.
Бональд, Луи (1759— 1840) — француз­ ский политический деятель и писа­ тель, монархист — 262.
Боуринг, Джон (1792— 1872)— линг­ вист, путешественник, писатель, по­ литический деятель, противник хлеб­ ных законов — 278, 447, 450, 453, 455, 456, 457, 537, 541.
Брайт, Джон (1811— 1889)— хлопча­ тобумажный фабрикант, квакер, ра­ дикальный политический деятель, противник хлебных законов — 245, 447.
Браас — адвокат из Намюра, демо­ крат — 578.
Брауншвейг -Люнебург, Карл -Виль­ гельм -Фердинанд, герцог (1735 — 1806) — главнокомандующий прус­ ской армией в первой войне союзников против Франции — 33.
Брэй, Д .
-Ф .
— английский социалисти­ ческий мыслитель 30— 40-х гг.
X IX ве­ ка — 331, 332, 333, 334, 335, 336, 338, 540.
Брюггеман, Карл-Генрих (1810— 1887)— экономист и публицист, редактор «Кельнской газеты» — 161, 162, Буагильбер, Пьер (1646— 1714) — фран­ цузский экономист — 329, 347.
Буонарроти, Филипп (1761— 1837) — французский революционер, друг Ба-бефа, один из вождей «заговора рав­ ных» — 36, 208.
Бюше, Филипп-Жозеф (1796— 1865) — французский историк, политический мыслитель эпохи 1848 г.
— 137, 147.
В.
Вейтлинг, Вильгельм (1808— 1871) — немецкий коммунист, портной — 37, 40, 46, 47, 93, 225, 545, 554.
Велькер, Карл-Теодор (1790— 1869) — профессор, немецкий юрист и поли­ тик — 149.
Венедей, Яков (1805— 1871) — немецкий писатель и политический деятель, гла­ ва «Союза отверженных» — 182.
Вертер — герой произведения Гете— 136, 144, 145, 146, 150.
Вестфален, Эдгар фон (1819— 1890) — брат Женни М аркс, сын Людвига фон-Вестфалена, примыкал к коммунистам в 1846 г.
— 93.
Виланд, Христофор -Мартин (1733 — 1813) — немецкий поэт — 140.
Вильгельм Мейстер — герой романа Гете — 145, 151, 153, 154, 155.
Вильгельм Оранский (1650— 1702) — король Англии — 399.
Вильнев-Баржемон, Альбан де (1784— 1850)— французский экономист— 373.
Винкельрид, Арнольд — швейцарский герой второй половины X IV века — 227, 229, 230, 231.
Вольтер, Франсуа-Мари-Ар уэ (1694— 1778) — знаменитый французский пи­ сатель и философ — 53, 342.
Вольф, Вильгельм (1809— 1864) — писа­ тель, близкий друг Маркса, член «Союза коммунистов» — 93, 586.
Г.
Габсбурги — австрийская династия — 251, 255, 256.
Гакстгаузен, Август (1792— 1866) — пи­ сатель по аграрным вопросам, исследо­ ватель русской общины — 483.
Ганземан, Давид (1790— 1864)— прус­ ский политический деятель, министр— 219, 220.
Гарвей, Вильям (1576— 1657)— врач, основатель современной физиологии— 395.
Гарденберг, Карл-Август (1750— 1822)— прусский канцлер — 13.
Гарни, Джордж -Джулиан (1817 — 1897) — чартист, редактор «Полярной звезды» — 32, 40, 275, 276.
Гарринг, Гарро (1798— 1870) — немец­ кий поэт, публицист демократического направления — 103, 105, 108.
Гегель, Георг-Фрыдрих (1770— 1831) — знаменитый немецкий Философ — 7.
27, 86,137,139,140,142,154,182,203^ 359, 360, 362, 363, 366, 368.
Гейльберг, Луи (ум.
в 1851— 52 гг.
) — из Бреславля, социалист-демократ, эмигрант в Брюсселе — 93.
Гейне, Генрих (1797— 1856) — знамени­ тый немецкий поэт — 126.
Гейнцен, Карл (1809— 1880) — прусский радикальный писатель-публицист — 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206.
207, 208, 210, 211, 212, 214, 216, 217, 218, 219, 220, 22^, 223, 224, 225, 226.
Гектор — троянский герой у Гомера — 199, 200.
Генрих X L II (1797— 1853) — князь Рейс-Шлейц-Лобенштейн-Эберсдорфский — 226.
Гервинус, Георг-Готфрид (1805— 1871)— немещшй историк — 166.
Геркулес — герой из греческой мифо­ л оги и — 147, 150, 222, 389.
«Герман и Доротея» — название произ­ ведения Гете — 148.
Гескиссон, Вильям (1771— 1830) — ан­ глийский политический деятель, ми­ нистр — 412.
Геснер, Соломон (1730— 1787) — немец­ кий идиллический поэт и художник — 204.
Гесс, Моисей (1811— 1872) — немецкий социалист, представитель так называе­ мого «истинного социализма» — 140.
Гете, Иоганн-Вольфганг (1749— 1832), — знаменитый немецкий п о э т — 7, 133, 134, 135, 136, 138, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 151, 152.
153, 154, 155, 156, 157.
Гец фон-Берлихинген, рыцарь (герой драмы у Гете) — 7, 142, 152.
Гизо, Франсуа -Пьер (1787 — 1874} — французский историк и политический деятель — 239, 262, 483.
Гильдич, Ричард — английский эконо­ мист — 405.
Гильом — персонаж из старинной фран­ цузской комедии — 83.
Гоббс, Том ас(1588— 1679) — английский философ -материалист — 175.
Гобсон, Джошуа — издатель «Полярной звезды» — 32.
Голиаф — библейский персонаж — 201, 221.
Гольбах, Поль-Анри (1723— 1789) — французский философ-материалист — 134, 137, 139.
Гомер — греческий поэт — 199, 201.
Гоп, Джордж (1811— 1876) — шотланд­ ский агроном, фермер, противник хлебных законов — 449, 460.
Гопкинс, Томас — английский эконо­ мист — 331.
Гофер, Андреас (1769— 1810) — тироль­ ский народный герой — 16.
Грэг, Роберт-Гайд — один из крупней­ ших английских фабрикантов — 449, 450, 460.
Грюн, Карл (1817— 1887) — писатель, представитель «истинного социализ­ м а »— 111, 112, 113, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 190, 191, 225, 508.
Гуцков, Карл (1811— 1878) — немецкий писатель — 94.
д.
Давид — царь израильский (последней четверти X I и первой четверти X века до нашей эры) — 201.
Дальман, Фридрих -Кристоф (1785 — 1860) — немецкий историк — 166, 239.
Данте, Алигьери (1265— 1321) — знаме­ нитый итальянский поэт — 1,154.
Дантон, Ж орж-Ж ак (1759— 1794) — дея­ тель Великой французской револю­ ции — 29.
Дарте, Жозеф (1769— 1797)— участник «заговора равных» — 36.
Дезами, Теодор (1803— 1850) — фран­ цузский коммунист и революционер — 99.
Денкомб, Томас (1796— 1861)— ради­ кал, член Нижней палаты, позднее чартист — 41, 572.
Джексон, Чарльз-Томас (1805— 1880) — американский ученый, врач физик, и геолог.
Первый ввел в употребление эфир как анэстезирующее средство — 441.
Джефферсон, Томас (1743— 1826)— тре­ тий американский президент — 211.
Джонс, Эрнест (1819— 1869) — чартист и поэт — 41, 275.
Диргардт, Фридрих (1795— 1869) — фа­ брикант— 29, 30.
Дитч (Dietsch), Андрей — швейцарский коммунист-вейтлингианец.
В 1845 г.
организовал в Америке коммуну «New Helvetia» — 105.
Дон-Кихот у Сервантеса — 199, 240.
Дроз, Жозеф (1773— 1850)— француз^ ский историк и экономист — 316.
Дуэсберг, Франц фон (1793— 1872) — прусский министр, обер-президент Вестфалии — 162, 172, 564.
Дэр — редактор собрания классиков по­ литической экономии — 329, 347.
Дюкенуа, Эрнест -Доминик (1749 — 1795) — член Конвента, участник пре-риальского восстания 1795 г.
— 37.
Дюкпесио, Эдуард (1804— 1868) — бель­ гийский публицист и общественный деятель.
Участник революции 1830 г .
; занимал пост генерал -инспектора бельгийских тюрем, к концу жизни — клерикал — 180.
Дюма, Жан-Батист (1800— 1884) — знаменитый химик — 135.
Дюнуайе, Шарль (1786— 1862)— фран­ цузский экономист — 324.
Дюруа, Жан-Мишель (1753— 1795) — член Конвента, участник прериаль-ского восстания 1795 г.
— 37.
Дюшатель, Шарль-Мари (1803— 1867)— французский государственный дея­ тель, министр внутренних дел к началу февральской революции — 118, 280.
• ш *Л!.
Ж иго, Филипп — бельгийский комму­ нист, друг Маркса в Брюсселе — 93.
280.
Ж оттран, Люсьен -Леопольд (1804 — 1887) — бельгийский адвокат и писа­ тель, революционер — 280, 578.
3.
Занд, Ж орж (1804— 1876) — известная французская писательница — 416.
Зейлер, Себастиан (род.
ок.
1810, ум.
ок.
18 90 )— демократ, эмигрант — 93.
Зина — австрийский банкир — 254.
Золлта (Sollta)— член обществ «Молодая Америка» и «Ассоциация социальных реформ», проповедывавших идеи аг­ рарного коммунизма в Америке в.
40-х годах — 98, 102.
И.
Изегрим — прозвище волка в герман­ ском средневековом эпосе — 202,224.
Иисус Христос — 116, 145, 451.
Иоанн Богослов — евангелист — 153.
Иоганн Саксонский (1801 — 1873) — принц, затем король Саксонии — 1.
Иосиф II (1765— 1790) — император ав­ стрийский— 183, 217.
Иуда Искариот — 72, 73, 74.
Ифигения — героиня драмы Гете— 142.
'Нфлянд, Август -Вильгельм (1759 — 1814) — немецкий драматург — 131.
йцш тейн, Иоганн (1775— 1855)— немец­ кий политический деятель — 149.
К.
К абэ, Этьен (1788— 1856)— француз­ ский социалист, утопист — 40, 99, 237, 518.
Кайзер — немецкий писатель 40-х го­ дов, автор труда о французском со­ циализме и коммунизме — 87.
Кампгаузен, Рудольф (1803— 1890) — немецкий политический деятель, ми­ нистр-президент в мартовской рево­ люции 1848 г.
— 219, 220.
К ампе— издательская фирма— 222, 223.
'Кант, Иммануил (1724— 1804)— знаме­ нитый немецкий философ — 7, 382.
К арл I (1600— 1649)— король англий­ с к и й — 175, 176.
с Карл II (1630— 1685) — король англий­ ский — 409.
К арл У (1500— 1558) — император гер­ манский и король Испании — 7.
Карл-Август (1757— 1828) — герцог сак-сен-веймар-эйзенахский — 153.
Карл-Альберт (1793— 1849) — король сардинский — 242.
Карл Великий (742— 814) — император германо-римский — 343.
Карлейль, Томас (1795— 1881)— ан­ глийский историк — 35, 537.
Катон, Марк Порций, Младший (95— 46 до нашей эры) — римский полко­ водец, страстный республиканец; по­ сле битвы при Тапсе покончил жизнь • самоубийством — 136.
Квинтус-Фикслейн — герой романа того же названия немецкого писателя Иоганна-Пауля Рихтера — 201.
Кенэ, Франсуа (1694— 1774) — фран­ цузский экономист, основатель школы физиократов — 359.
Керар, Ж озеф -М ари (1795 — 1865) — французский библиограф — 303.
К ехлин, Николай (1781— 1852) — круп­ ный эльзасский фабрикант и полити­ ческий деятель— .
29, 30.
Клейст, Генрих (1777— 1811) — немец­ кий поэт — 124.
Клоотс, Ж ан-Батист, позднее Анахар-сис (1755— 1794)— прусский барон, деятель Великой французской рево­ люции — 236.
Клопшток, Фридрих-Готлиб (1724 — 1803) — немецкий поэт — 140.
Коббет, Вильям (1766— 1835) — англий­ ский политический деятель и писатель радикального направления — 272.
Кобден, Ричард (1804— 1865) — англий­ ский государственный деятель, про­ пагандист свободной торговли— 29, 30.
К ок, Поль де (1794— 1871) — известный французский романист — 162.
Кольбер, Жан-Баптист (1619— 1683) — французский министр финансов при Людовике X IV — 394.
Кондорсе, Жан-Антуан (1743— 1794) — член Конвента, математик и философ— 35.
Конзе — один из членов обществ «Мо­ лодая Америка» и «Ассоциация соци­ альных реформ», защищавших идеи аграрного коммунизма в Америке в 40-х гг.
— 100.
Констансио — переводчик Рикардо — 303, 311.
К ох, Генрих (1800— 1869)— редактор газет «Antipfaff», «Communist» и «Re­ form» в Америке — 105, 108.
Коцебу, Август Фридрих -Фердинанд (1761— 1819)— немецкий драматург — 131.
Криге, Герман (1820— 1850) — немецкий революционер, сторонник Вейтлинга, редактор «Volkstribun» — 93, 95, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108.
Купер, Томас (1759— 1840) — американ­ ский экономист, сторонник свободной торговли — 209, 210, 348.
Купер, Томас — чартист — 32.
Кутон, Ж ор ж -О гю ст (1755 — 1794) — деятель Великой французской рево­ люции, погиб 9 термидора — 36.
Кэд, Роберт — вождь восстания кресть­ ян и ремесленников в Норфольке.
Был повешен в 1549 г.
— 185.
Л.
Лажанти де-Лаваис — переводчик Ло-дердаля — 303.
Лалли -Толандаль, Трофим -Жерар (1751— 1830)— французский полити­ ческий деятель; в эпоху революции умеренный либерал — 220.
Ламартин, Альфонс (1790— 1869) — французский политический деятель, поэт и историк — 237, 238.
Ламеннэ, Фелисите -Робер (1782 — 1854)— французский писатель, про­ поведник христианского социализма— 99, 106.
Лассаль, Фердинанд (1825— 1864) — знаменитый немецкий социалист и философ — 316.
Лафайет, Мари-Жозеф-Поль (1757 — 1834) — генерал, деятель американ­ ской войны за независимость и Вели­ кой французской революции — 33, 34.
Лаффит, Жак (1767— 1844) — француз­ ский банкир и политический деятель— 23, 117, 118.
Леверрье, Урбэн-Жан-Ж озеф (1811— 1877) — астроном — 144.
ЛелеЕель, Иоахим (1786— 1861) — поль­ ский историк, национал-демократ — 265, 578.
Лемонтэ, Пьер-Эдуард (1762— 1828) — французский писатель, экономист и историк, член Законодательного со­ брания 1791 — 1792 гг.
— 380, 391.
Лессинг, Готгольд -Эфраим (1729 — 1781) — знаменитый немецкий писа­ тель — 140.
Либих, Юстус (1803— 1873) — химик — 135.
Лист, Фридрих (1789— 1846)— немец­ кий экономист, сторонник протекцио­ низма — 209.
Л о, Джон (1671— 1729) — генеральный контролер финансов при француз­ ском кюроле Людовике X V , известен своими финансовыми спекуляциями— 59, 342.
Л одер да ль, Джемс -Мэтланд, лорд (1759— 1839)— английский государ­ ственный деятель и экономист — 303, 313, 314, 352, 353.
Лорелей — легендарное существо из рейнских сказаний — 125.
Лориан — бельгийский купец — 578.
Лотта— героиня гетевского «Вертера»— 144.
Луи -Филипп (1773 — 1850) — король Франции — 119, 250.
Людвиг I (1786— 1868) — король бавар­ ск и й — 115, 124, 140.
Людовик X IV (1643— 1715) — король Франции — 154, 347.
Людозик X V (1710— 1774) — король Франции — 359.
Людовик X V I (1754— 1793) — король Франции, казнен 21 января 1793 г.
— 174, 176, 220, 231.
М.
Мабли, Габриель -Бонно де (1709 — 1785) — французский аббат, философ-моралист, утопический коммунист — 220.
Майнц — член Союза коммунистов в Брюсселе — 578.
Мак-Грат — чартист — 275.
М ак-Коллох, Джон-Рамзей (1789 — 1864) — английский экономист — 136, 537.
Малуэ, Пьер-Виктор (1740— 1814) — французский политический деятель эпохи Великой французской рево­ люции; после 10 августа бежал в Англию; умеренный либерал — 220.
Мальтус, Томас-Роберт (1766— 1834) — английский экономист — 545.
Марат, Жан-Поль (1744— 1793)— дея­ тель Великой французской револю­ ции — 29, 36.
М ария— «богородица» (из Евангелия) — 96, 116.
Маркольф или Морольф — персонаж из средневековых сказаний о Соломоне— 199.
Матфей — евангелист — 174.
Маурер, Георг-Людвиг (1790— 1872) — историк германского права — 483.
Меллине, генерал (1768— 1852)— бель­ гийский и французский государствен­ ный деятель, принимал участие в бельгийской революции 1830 г.
— 578.
Менцель, Вольфганг (1793— 1873) — не­ мецкий писатель, публицист и исто­ рик — 143, 156.
Мередит,Вильям-Моррис (1799— 1873)— американский государственный дея­ тель — 209.
Меттерних, Клеменс (1773— 1859)— ав­ стрийский государственный деятель— 239, 250, 255, 256, 263, 483, 558.
Мефистофель — злой дух в «Фаусте» — 142.
Милль, Джемс (1773— 1836) — англий­ ский экономист — 405.
Милль, Джон-Стюарт (1806— 1873) — английский экономист и философ — 348.
Минос — из греческой мифологии — 143.
Мирабо, Оноре-Габриель (1749— 1791)— деятель Великой французской рево­ лю ции— 35, 220.
Молль, Иосиф (ум.
1849) — член Союза коммунистов — 586.
М ор, Томас (1478— 1535)— английский государственный деятель времен Ген­ риха V III, автор знаменитой «У то­ пии» — 138.
Морган, Льюис-Генри (1818— 1881) — известный американский этнолог и социолог — 484.
Морз, Артур — фермер, противник хлеб­ ных законов — 449,460.
М.
и я.
5.
7*38 Мунье, Жан-Жозеф (1758—1806) — фран­ цузский государственный деятель Ве­ ликой французской революции, кон­ ституционалист-монархист — 220.
Мэстр, Жозеф де (1754— 1821)— фран­ цузский писатель-философ реакци­ онно -мистического направления — 262.
Мюллер, Иоганн (1752— 1809) — немец­ кий историк, автор «Истории Швей­ царии» — 228.
Мюнцер, Томас (1490— 1525) — револю­ ционер и коммунист эпохи крестьян­ ских войн в Германии — 17.
н.
Найльс, Езекия (1777— 1839) — амери­ канский издатель еженедельного ж ур­ нала «Niles’s Register», одного из луч­ ших источников по истории Америки.
Ж урнал издавался в течение 25 лет (1811 — 1839) — 209.
Наполеон I (1769— 1821)— француз­ ский император — 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 18, 35, 137, 143, 250, 255, 256, 261, 263, 365, 522, 523.
«Неистовый Роланд» — произведение итальянского поэта Ариосто — 210.
Нельсон, Орас (1758 — 1805)— англий­ ский адмирал — 231.
О.
О ’Коннель (1775— 1847)— известный ирландский политический деятель — 263.
О ’Коннор, Ф ергус (1794— 1855)— чар­ тист — 32, 41, 271, 272, 273, 274, 275, 277.
Оксенбейн, Ульрих (1811— 1890) — швейцарский государственный дея­ тель — 255.
Оуэн, Роберт (1771— 1858) — англий­ ский утопист-коммунист — 45, 413, 510.
П.
Парни, Эварист-Дезире де-Форж (1753— 1814) — французский поэт — 156.
Пателен — персонаж из старинной фран­ цузской комедии — 83.
Пеллерен, Жан (1817— 1877) — бельгий­ ский рабочий, социалист — 578.
Пен, Томас (1737— 1809) — англо-аме­ риканский публицист, мыслитель, участник борьбы за независимость Америки — 17, 40.
Петти, Вильям (1623— 1687) — англий­ ский экономист и статистик — 409.
Пий IX (1792— 1878) — папа римский— 240.
Пиль, Роберт (1788— 1850) — англий­ ский премьер-министр — 240.
Питт, Вильям (1759— 1806) — англий­ ский государственный деятель, пре­ мьер-министр — 33.
Плэйфер, Джон (1748 — 1819) — шот­ ландский математик и физик — 135.
Прометей — образ греческой мифоло­ гии— 106, 142, 143, 354, 355, 356,357.
Прудон, Пьер-Жозеф (1809— 1865) — французский экономист — 87, 99,111, 113, 144, 151, 196, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 297— 412 passim, 508, 545, 554.
Р.
Рейнеке-Лис — персонаж германского средневекового эпоса — 202, 224.
Рикардо, Давид (1772— 1823) — зна­ менитый английский экономист — 215, 223, 301, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 318, 320, 326, 327, 330, 345, 346, 352, 353, 359, 377, 401, 402, 403, 404, 405, 452, 458.
Риц — камердинер прусского короля Фридриха-Вильгельма II — 148.
Робеспьер, Максимилиан (1758— 1794)— деятель Великой французской рево­ лю ции— 28, 35, 36.
Робинзон Крузо — герой рассказа Де­ фо — 300, 301, 337.
Рожье, Шарль (1800 — 1885) — бельгий­ ский государственный деятель, участ­ ник революции 1830 г .
; в 1848 г.
— министр внутренних дел — 279.
Ролан, Жан-Мари (1734— 1793)— член Конвента, жирондист — 34.
Ролан, Мари-Жанна (1754— 1793) — же­ на его, видная политическая деятель­ ница, жирондистка — 34, 35.
Ромм, Жильбер (1750— 1795) — член Конвента, участник прериальского восстания 1795 г.
— 37.
Ронге, Иоганн (1813— 1887) — основа­ тель «христианско-католической пар­ тии», политический деятель, демо­ крат — 1, 131.
Росси, Пелегрино -Луиджи (1787 — 1848)— итальянский государствен­ ный деятель, профессор уголовного права и политической экономии — 316, 397, 539, 545, 554.
Ротер, Христиан фон (1778 — 1849) — прусский министр финансов — 162.
Ротшильд — банкирский дом — 29, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 254, 256.
Руге, Арнольд (1802— 1880) — немецкий писатель и радикальный политик, ле­ вый гегельянец — 166, 182, 183, 191, 192, 222, 225.
Руссо, Жан-Жак (1712— 1778) — фран­ цузский философ X V III века — 220.
С.
Савиньи, Фридрих-Карл (1779— 1861)— знаменитый юрист, основатель исто­ рической школы права — 564.
Садлер, Михаил-Томас (1780— 1835)— английский экономист и политический деятель — 349.
Саул — царь израильский — 116.
Санчо-Панса — у Сервантеса, слуга Дон-Кихота — 199.
Сен-Жюст, Луи-Антуан (1767— 1794) — деятель Великой французской рево­ люции, вождь якобинцев, погиб 9 тер­ м идора— 29, 36.
Сен-Симон, Анри-Клод (1760— 1825)— французский философ и политический мыслитель — 45, 510.
Сениор, Вильям-Нассау (1790— 1864)— английский экономист, апологет ка­ питализма— 214, 348.
Сисмонди, Ж ан -Ш арль, Симонд де (1773— 1842) — французско-швейцар­ ский историк и экономист — 303, 327, 329, 381.
Сийэс, (Siey 6s) Эмануэль-Жозеф, аббат (1748 — 1836)— французский полити­ ческий деятель эпохи Великой фран­ цузской революции — 106.
Смит, Адам (1723— 1790)— английский экономист — 216, 223, 287, 301, 310, 312, 320, 341, 376, 379, 380, 387, 389, 390, 399.
Соломон — царь израильский — 199.
Созе, Жан-Пьер-Поль (род.
1800) — французский политический деятель — 118.
Спильтгорн, Ш арль-Луи (1806— 1872)— адвокат из Гента, бельгийский поли­ тический деятель, член временного правительства Фландрии в 1830 г.
, член Демократической ассоциации в Брюсселе — 578.
«Стелла» — название произведения Ге­ те — 145.
Стентор — действующее лицо в «Илиа­ де» — 187.
Стефан (псевдоним Стефана Борна) (1824— 1899) — наборщик, член Союза коммунистов, организатор берлинских рабочих в 1848— 1849 г г .
— 197, 226.
Стеффене, Генрих (1773— 1845) — фило­ соф, естествоиспытатель и писатель— 231.
Стюарт, Джемс (1712— 1780) — англий­ ский экономист — 399.
Субрани, Пьер-Огюст (1752— 1795) — член Конвента, участник прериаль-ского восстания 1795 г.
— 37.
Сцевола, Гай Муций — легендарный римский герой — 118.
Сэй, Жан-Баптист (1767— 1832) — фран­ цузский экономист — 303, 310, 320, 321, 346, 379, 380.
Т.
Тайлер, У от (ум.
1381)— вождь кре­ стьянского движения в Англии в конце X IV века — 185.
Таллейран, Перигор -Шарль -Морис (1754— 1838)— французский полити­ ческий деятель — 250.
Телль, Вильгельм — швейцарский на­ родный герой — 227, 228, 229, 231, 233, 234.
Терсит — из греческой мифологии — 199, 200, 221.
Тиле, Людвиг-Густав (1781 — 1852) — прусский генерал и государственный деятель — 564.
Томпсон, Вильям (1785— 1833) -1 -ан­ глийский экономист, представитель послерикардовского социализма— 331.
Томпсон, Томас-Перроне (1783— 1869)— английский политический деятель, сторонник свободы торговли, примы­ кал к Бентаму — 278.
Торвальдсен, Альберт (1770— 1844) — скульптор — 232.
Тук (Тооке), Томас (1774— 1858)— ан­ глийский экономист — 348.
У.
Уайт, Джон (1700— 1766) — английский изобретатель, усовершенствовавший в 1735 г.
прядильную машину — 389.
Уильямс, Джозеф — чартист, выслан из Англии в 1840 г.
— 41.
Уэд, Джон (1788 — 1875)— экономист, автор книги «History of middle and working classes» — 537.
Ф.
Фальстаф — герой пьес Шекспира— 211.
Фарадей, Михаил (1791— 1864) — зна­ менитый физик и химик — 135.
Фауст, герой драмы Гете — 141, 142, 153, 154.
Фейербах, Людвиг (1804— 1872) — не­ мецкий философ — 45, 112, 133, 140, 142.
Фергусон, Адам (1723— 1818)— шот­ ландский историк и философ-мора­ л и ст— 380, 381.
Фердинанд II (1810— 1859) — король Неаполитанский — 231, 242, 257.
Филипп I (1052— 1107) — король Фран­ ции — 343, 344.
Фихте, Иоганн-Готлиб (1762— 1814) — немецкий философ -идеалист — 7.
Флориан, Жан -Пьер -Кларис (1755 — 1794) — французский писатель, автор «Вильгельм Телль, или Освобожден­ ная Швейцария» — 228.
Флотвелль, Эдуард -Генрих (1786 — 1865) — прусский государственный деятель; в 1844 — 1846 гг.
был прус­ ским министром финансов — 162.
Фоллен, Август-Адольф-Людвиг (1795— 1860) — немецкий поэт, автор несколь­ ких демократических песен — 258.
Фонтен-Беррье (род.
ок.
1806)— доктор, французский революционер, бланкист, секретарь центрального комитета «Об­ щества прав человека и гражданина»— 37, 40.
Форстер, Георг (1754— 17 94 )— немец­ кий писатель и политический деятель, горячий сторонник Великой француз­ ской революции — 17.
Фоше, Леон (1803— 1854) — француз­ ский экономист и политический дея­ тель, министр внутренних дел в эпоху президентства Луи-Наполеона — 411.
Франц I (1768— 1830) — император ав­ стрийский — 250, 252.
Фребель, Юлий (1805— 1893)— немец­ кий радикальный политик и публи­ цист, деятель 1848 г.
— 188.
Фрейлиграт, Фердинанд (1810— 1876)— немецкий поэт, член Союза коммуни­ стов, друг Маркса — 182.
Фридрих-Вильгельм III («Справедли­ вый») (1770— 1840) — король П рус­ сии — 12, 16, 18, 22.
Фридрих-Вильгельм IV (1795— 1861)— прусский король — 162,175,178, 220, 240, 241, 245, 561, 563, 566.
Фрост, Джон (1785— 1877)— чартист— 41.
Ф урье, Шарль (1772— 1837) — фран­ цузский социалист-утопист — 43, 45, 46, 47, 48.
86, 87, 88,140, 283, 293, 510.
ч.
Чайльд-Гарольд — герой поэмы Бай­ рона — 32.
Чуди, Эгидиус (1505— 1572) — швей­ царский историк и географ — 228.
Ш .
Шаппер, Карл (1813 — 1870) — участник майского восстания в Париже в 1839 г .
, член Союза коммунистов — 584, 586.
Ш арнгорст, Гергардт -Иоганн -Давид (1755— 1813) — прусский генерал и ,военный реформатор — 13.
Ш експир, Вильям (1564 — 1616)— зна­ менитый английский драматург — 199.
Шен, Генрих -Теодор (1773 — 1856) — прусский государственный деятель — 13.
Шербюлье, Антуан-Элиус (1797— 1869)— швейцарский экономист — 405, 540.
Шиллер.
Фридрих (1759— 1805)— не­ мецкий поэт — 7, 140, 228, 231.
Штауффахер — швейцарский герой (у Шиллера в «Вильгельме Теле») — 231.
Штейн, Генрих-Фридрих-Карл (1757— 1831) — прусский министр, крупный государственный деятель эпохи осво­ бодительной войны — 13.
Штейн, Лоренц (1815— 1890)— немец­ кий юрист, государствовед и эконо­ мист, автор книг по истории француз­ ского социализма — 45, 87.
Штирнер, Макс (1806— 1856)— немец­ кий философ и теоретик индивидуа­ листического анархизма — 6,112,196.
Ш торх, Генрих-Фридрих (1766— 1835)— экономист, написал ряд работ по эко­ номике и статистике России — 307.
э.
Эгмонт — герой драмы Гете — 151.
Эдмондс, Т .
-Р .
— английский экономист послерикардовского периода — 331.
Эйхгорн, Иоганн -Альберт -Фридрих (1779 — 1856) — прусский политиче­ ский деятель, с 1840 г.
министр народ­ ного просвещения, духовных и меди­ цинских дел, крайний реакционер — 166, 564.
Эллис, Вильям — чартист, выслан в 1840 г.
из Англии — 41.
Энгельман— издательская фирма— 116.
Эппс, Джон (1805— 1869) — английский радикал.
врач и общественный деятель — 274, 275, 276.
ю .
Юр, Эндрью (1778— 1857) — английский химик и писатель — 389, 391, 457, 539.
Я.
Якоби, Иоганн, д-р (1805— 1877) — не­ мецкий политический деятель, ради­ кал, принимал деятельное участие в революции 1848 г.
, был затем социал-демократом — 188.
СОДЕРЖАНИЕ.
СТР.
Предисловие редактора .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V II Ф.
ЭНГЕЛЬС .
Статьи из «Полярной звезды» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
X X X I X Последняя бойня в Лейпциге.
— Рабочее движение в Германии.
1 («Northern Star», 1845, 13.
September, № 409.
) Положение Германии Письмо п е р в о е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4г (« N .
S .
» , 1845, 25.
October, № 415.
) Письмо в т о р о е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 («N.
S.
*, 1845, 8.
November, № 417Л Письмо т р е т ь е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 («N.
S.
», 1846, 4.
April, № 438.
) Ф.
ЭНГЕЛЬС.
Праздник народов в Л ондоне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25 («Rheinische Jahrbucher», 1846, В.
II.
, S.
1 — 19.
) Ф.
ЭНГЕЛЬС.
Фурье о тор говл е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4& («Deutsches Buregrbuch», 1846, Jg.
II.
, S.
1 — 19.
) Предисловие Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45 Фурье о т о р г о в л е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48 I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48 И .
Ложность экономических принципов обращения.
.
.
.
55 III.
Иерархия бан к р отства .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 IV.
Восходящая ветвь ба н к р отств .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63 V.
Центр.
— Грандиозные р а зн о в и д н о сти .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68; VI.
Нисходящая ветвь.
— Грязные разновидности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 V II.
З аклю чен и е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83-Послесловие Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86* М АРК С -ЭНГЕЛЬС .
Манифест против К р и г е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 (С литографированного циркуляра, Брюссель, 11 мая 1846 г.
) Резолюция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9S «Народный т р и б у н » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94 I.
Превращение коммунизма в бред о л ю б в и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94 II.
Экономика «Народного трибуна» и его позиция по отно­ шению к молодой А м е р и к е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
99 III.
Метафизическая б о л т о в н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102 IV.
Религиозные мелочи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103 V.
Личное выступление К р и ге.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107 К.
М АРК С и Ф.
ЭНГЕЛЬС.
стр.
Статьи из «Deutsche Brtisseler Z e itn n g » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 Заметка против Карла Грюна [М а р к с) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111 (1847, 8.
April, № 28.
) Немецкий социализм в стихах и прозе ( Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 I.
Карл Бек, «Песни о бедняке, или поэзия истинного соц и ал и зм а».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 (1847, 12.
September, № 73; 16.
September, № 74.
) II.
Карл Грюн, «О Гете с человеческой точки зрения» .
.
.
133 (1847, 21.
November, № 93; 25.
November, № 94; 28.
N o­ vember, № 95; 2.
Dezember, № 96; 5.
Dezember, № 97; 9.
Dezember, № 98.
) Покровительственные пошлины или система свободной торговли.
(Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157 (1847,10 Juni, № 46 ) Придворная и газетная утка из Сан-Суси (Маркс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161 (1847, 8.
August, № 63.
) Коммунизм «Рейнского обозревателя» (Маркс) .
.
164 (1847, 12.
September, № 73.
) Тюремный конгресс в Брюсселе (М аркс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177 (1847, 19.
September, № 75.
) Коммунисты и К.
Гейнцен (Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 Статья первая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 (1847, 3.
Oktober, № 79.
) Статья вторая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188 (1847, 7.
Oktober, № 80.
) Морализирующая критика и критизирующая мораль (Маркс) .
198 (1847, 28.
Oktober.
№ 86; 31.
Oktober, № 87; 11.
November, № 90; 18.
November, № 92; 25.
November, № 94.
) Гражданская война в Швейцарии ( Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227 (1847, 14.
November, № 91.
) Заметка против А .
Бартельса (М а р к с ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235 (1847, 19.
Dezember, № 101.
) Ламартин к коммунизм (М аркс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 (1847, 26.
Dezember, № 103.
) Революционные движения 1847 года (Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239 (1848, 23.
Januar, № 7.
) Начало конца Австрии (Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250 (1848, 27.
Januar, № 8.
) Несколько слов газете «Riforma» ( Энгельс) .
.
.
257 (1848, 24.
Februar, № 16.
) К.
М АРК С и Ф.
ЭНГЕЛЬС.
Речи по польскому вопросу (22 февраля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 (Bruxelles, С.
G.
Vogler, 1848.
) Речь М а р к са .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 Речь Э н ге л ь са .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264 К.
М АРК С и Ф.
ЭНГЕЛЬС.
Корреспонденции в «R 6f o r m e » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269 I.
(Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271 (1847, 1е 1 Novembre.
) II.
( Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274 (1847, 1е 6 Novembre.
) III.
(Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
277 (1847, 1е 22 Novembre.
) IV.
(М аркс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 (1848, 1е 8 Mars.
) К.
М А Р К С .
СТР.
Письмо П.
В* А н н ен к ову.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 («М.
М.
Стасюлевич и его современники в их переписке», под ред.
М.
К Лемке, СПБ.
1912 г.
, т.
III, стр.
455— 465.
) К.
М А Р К С .
Нищета ф и л о с о ф и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295 (Bruxelles, С.
G.
Vogler, 1847.
) П р ед и сл ови е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297 Глава первая.
Научное открытие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299 I.
Противоположность потребительной стоимости и мено­ вой ст о и м о ст и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299 II.
Конституированная или синтетическая стоимость .
.
.
309 III.
Приложение закона пропорциональности стоимости .
.
339 А.
Д е н ь г и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 Б.
Излишек т р у д а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 Глава вторая.
Метафизика политической э к о н о м и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359 I.
М е т о д .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359 II.
Разделение труда и машины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378 III.
Конкуренция и м он опол и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392 IV.
Собственность или р е н т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
399 V.
Стачки и рабочие к о а л и ц и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
409 К.
М АРКС Наемный труд и к а п и т а л .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417 («Neue Rheinische Zeitung», 1849, 5— И .
April, № 264— 267, 269.
) К.
М А Р К С .
Речь о свободе т ор гов л и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
445 (Bruxelles, 1848.
) К.
М АРК С и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
Принципы коммунизма.
— Манифест Коммунистической партии .
.
.
.
463 Принципы коммунизма ( Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465 (Ив рукописного наследства Ф.
Энгельса.
) Манифест Коммунистической партии (Маркс-Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 (London, Febr.
1848.
) I.
Б урж уа и пролетарии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 II.
Пролетарии и комм унисты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 III.
Социалистическая и коммунистическая литература .
.
.
.
503 1.
Реакционный социализм.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503 а) Феодальный социализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503 б) Мелкобуржуазный со ц и а л и зм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 в) Немецкий или «истинный» социализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
505 2.
Консервативный или буржуазный социализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508 3.
Критически-утопический социализм и коммунизм .
.
.
509 IV.
Отношение коммунистов к различным революционным п а р т и я м .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
512 ПРИЛОЖЕНИЯ.
Конституционный вопрос в немецкой социалистической литературе (Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517 (Из рукописного наследства.
) Заработная плата (Маркс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536 (Из рукописного наследства.
) СТР.
Прусский ландтаг и пролетариат в Пруссии, как и в Германии вообще (Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
558 («Kommunistische Zeitschrift», London, September, 1847.
) Парламент английских рабочих ( Энгельс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
571 («Deutsche Brusseler Zeitung», 1847, 27.
Juni, № 51.
) Хоэяева и рабочие в Англии (Энгельс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
575 («L’Atelier», 1847, № 2.
) Адрес Демократической ассоциации 577 («Reforme», 1848, 1е 4 Mars.
) .
Устав Союза к ом м ун и стов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
579 (Wermuth u.
Stieber, Die Communisten-Verschworungen des 19.
Jahrhunderts, Berlin 1853, S.
239 — 243.
) Требования Коммунистической партии в Г ер м а н и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
585 (Листовка, Париж, начало апреля 1848 г.
) Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* * .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* t 58? ИЛЛЮСТРАЦИИ .
1.
Номер «Полярной 8ве8ды» со статьей Энгельса «Положение Гер­ мании» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16— 17 2.
Тронная речь Фридриха-Вильгельма IV при открытии Соединен­ ного ландтага.
(Карикатура Ф.
Э н гел ьса.
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160— 161 3.
Ф.
Энгельс в середине 40-х годов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227— 228 4.
Обложка первого издания «Нищеты философии».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304— 305 5.
Первая страница брошюры «Речь о свободе тор говл и » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457— 458 6.
Обложка первого издания «Манифеста Коммунистической партии» 488— 489 1 .
Номер «Коммунистического журнала» со статьей Энгельса «Прус­ ский ландтаг и пролетариат в Пруссии, как и в Германии в о о б щ е » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
560— 561 /Л^излотекьа,,0о \ печлтный f W^Abop И, 1.
Гиз № 23096.
Ленинградский Областлит № 31177.
407/8 л.
Тираж 30 000.
ВАЖ НЕЙШ ИЕ О П ЕЧАТКИ : Стран.
: Строка: Напечатано: Следует читать: 106 12 снизу кригеровская ' криговская 12 1 6 сверху своей его 156 9 снизу чего что 197 14 С Е ер ху Но Не 336 4 снизу нужные ненужные 371 14 снизу новой старой 419 3 снизу критике картине 422 7 сверху плата есть плата не есть 457 2 снизу эксплоатации ■эксплоатации — М.
и Э.
5.
