К .
М А Р К С и Ф.
ЭНГЕЛ Ь С СОЧИНЕНИЯ К.
МАР К С и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ том хш Ч А С 1 i> II ПОЛИТИЗДАТ при ЦК В К П (б ) 1 9 4 0 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ, КОРРЕСПОНДЕНЦИИ, ДОКУМЕНТЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛА 1870 — 1873 ПРЕДИСЛОВИЕ.
В настоящий том входят работы Маркса п Энгельса от на­ чала франко-прусской войны (июль 1870 г.
) по конец 1872 г .
Сверх того, в томе помещена брошюра, вышедшая летом 1873 г.
, «Альянс социалистической демократии и Международное Товарищество Ра­ бочих», — последняя из работ, относящихся к Интернационалу.
В 1870— 1872 гг.
Марксу и Энгельсу пришлось, как и прежде, уделять очень много времени Международному Товариществу Рабо­ чих — этой первой интернациональной пролетарской массовой пар­ тии.
В особенности много времени поглощала эта работа в 1871 г.
в связи с крупнейшим событием того времени — Парижской комму­ ной, — событием, поднявшим политический и моральный авторитет Интернационала на небывалую высоту.
“ Когда началась франко-прусская война, Маркс на время прервал свою работу над «Капиталом».
В конце 1871 г.
он снова стал зани­ маться «Капиталом», — именно, приступил к подготовке второго немецкого издания первого тома «Капитала».
Эта работа была им в основном закончена к концу июня 1872 г.
В то же время, с апреля 1872 г.
, Маркс приступил к работе над французским изданием пер­ вого тома «Капитала», что потребовало от него очень много труда.
Работы, собранные в настоящем томе, как и все другие работы основоположников научного коммунизма, неразрывно связаны о повседневной борьбой рабочего класса, с текущими историческими событиями, в большинстве своем они являются официальными до­ кументами Международного Товарищества Рабочих или написаны на темы, относящиеся к жизни и борьбе этой организации.
Первую часть настоящего тома заполняют военные статьи Энгельса — «Заметки о войне», печатавшиеся без подписи автора в лондонской вечерней «Pall Mall Gazette» (под некоторыми статьями стояла буква Z.
).
«Pall Mall Gazette» была аристократическим орга­ ном, обладавшим крайне редким для лондонской газеты свойством: по словам Маркса, это была «единственная непродажная газета в Лондоне».
В силу этого Маркс счел возможным поддерживать некоторое время связь с этой газетой.
В самом начале войны один из сотрудников «Pall Mall Gazette» Таран (Н.
Тиблин), с которым Маркс был знаком и которому давал материалы о Лассале* отпра­ вляясь в Париж в качестве военного корреспондента, предложил Марксу писать военные корреспонденции из Германии (см.
письмо Маркса Энгельсу от 20 июля 1870 г.
).
Корреспонденции согласился писать Энгельс, которому для этого вовсе не надо было ехать в Прус­ сию.
В то время Энгельс жил еще в Манчестере, но собирался пере­ ехать в Лондон на постоянное жительство, так как он тогда уже полностью ликвидировал свои коммерческие дела в Манчестере.
Первые три статьи Энгельс посылал Марксу, и тот переправлял их редакции.
Первая статья была отправлена Марксом редактору «Pall Mall Gazette» 28 июля и на следующий же день она появи­ лась в газете.
1 августа Маркс написал Энгельсу, чтобы он в даль­ нейшем направлял статьи непосредственно редакции, что Энгельс и делал регулярно в течение всего того времени, пока продолжались военные операции, т.
е.
приблизительно до середины февраля 1871 г.
Статьи Энгельса имели огромный успех.
Влиятельный англий­ ский еженедельник «Spectator» отмечал, что военные статьи «Pall Mall Gazette» — единственные значительные в английской прессе, и выражал только сожаление, что «автор так скуп на слова и факты» (письмо Маркса Энгельсу от 30 августа 1870 г.
).
«Times» в своих передовых статьях пользовался данными «Pall Mall Gazette», не ссылаясь на источник.
«Сегодня, — писал Энгельс Марксу 3 августа 1870 г.
, — «Times»поместил передовую, целиком списанную с моих двух статей — со второй и третьей ».
В одной из своих «Заметок о войне» (см.
стр.
23) Энгельс отмечает эти бесцеремонные пла­ гиаты «Times’ a».
В статьях Энгельса о франко-прусской войне полностью обна­ ружились его огромная проницательность, его глубокие познания в военном деле.
На основании косвенных данных Энгельс первый совершенно правильно разгадал стратегический план прусского командования (см.
«Заметки о войне».
— III).
31 июля Энгельс отпра­ вил Марксу свою третью статью, прося его немедленно же отвезти ее в редакцию.
Публикация прусского плана «доставит «Pall Mall Gazette» и мне, — писал Энгельс, — огромную популярность; во вторник события могут развернуться так далеко, что всякий осел сможет сам представить себе дальнейший ход дела» (см.
Соч.
Маркса и Энгельса, т.
X X IV , стр.
363).
.
За пять дней до поражения французских войск при Седане Энгельс совершенно точно предсказал неизбежность катастрофы, указав также приблизительно и место, где должна будет произойти капитуляция французской армии (см.
«Заметки о войне».
— X II).
В связи с этими статьями за Энгельсом в кругу его ближайших дру­ зей прочно укрепилось прозвище «Генерал».
Кроме объяснения текущих военных событий Энгельс в своих статьях дает множество ценнейших разъяснений по ряду вопросов военной техники, военной истории, стратегии и тактики; он знако­ мит читателя с принципами организации военного дела во Франции и в Пруссии; дает популярное изложение основ фортификации; при­ водит примеры обороны крепостей (Севастополя, Сарагоссы); пишет об организации партизанской войны в Пруссии в 1813— 1814 гг.
и т.
д.
, и т.
д.
В «Заметках о войне» Энгельс вскрывает также внутренние причины, приведшие бонапартовскую империю к позорному краху.
Бонапарта, перед которым пресмыкались английские олигархи и вся реакционная буржуазия, использовавшая его как спасителя ее рент и прибылей, Маркс и Энгельс с самого начала оценивали по достоинству, видели всю его жалкую посредственность.
«Толпа, и знатная и простая, — писал Маркс Кугельману 4 февраля 1871 г.
,— судит по внешности, по лицевой стороне, по непосредственному успеху.
Так, она прославляла Луи Бонапарта на весь свет в течение 20 лет-Я же всегда, даже во время его апогея, разоблачал его как посредственную каналъюь.
Подкупность и гнилость всего строя Второй империи были вскрыты и разоблачены в произ­ ведениях Маркса и Энгельса до конца.
Еще в 1852 г.
в «Восем­ надцатом брюмера Луи Бонапарта» Маркс указал основные ■принципы бонапартизма.
«Бонапарту хотелось бы играть роль патриархального благодетеля всех классов.
.
.
Ему хотелось бы украсть всю Францию, чтобы подарить ее Франции или, вернее, чтобы купить потом Францию на французские деньги».
.
.
Как уже было указано выше, преобладающее место в томе за­ нимают документы Интернационала: обращения, воззвания, мани­ фесты, автором которых был по преимуществу Маркс, а отчасти и Энгельс.
Здесь нужно в первую очередь отметить написанные Марксом два воззвания Генерального Совета по поводу франко-прусской войны: первое от 23 июля и второе от 9 сентября 1870 г.
, а также «Манифест» (как Маркс в своей переписке неоднократно сам назы­ вал это воззвание; см.
, например, письмо Кугельману от 18 июня 1871 г.
) «Гражданская война во Франции в 1871 г.
».
Оба воззвания, не менее чем «Гражданская война во Франции», говорит Энгельс, являются «образцами удивительного, впервые проявившегося в «Восемнадцатом брюмера Луи Бонапарта» дара Маркса верно схватывать характер, значение и необходимые по­ следствия крупных исторических событий в то время, когда эти события еще только разыгрываются перед нашими глазами или только что свершились» (см.
Соч.
Маркса и Энгельса, т.
X V I, ч.
II, стр.
83).
В первом воззвании, которым открывается настоящий том, Маркс показывает, что война была начата не французским народом, а империей, и по существу Бисмарк в такой же мере является винов­ ником этой войны, как и Бонапарт.
В воззвании Маркс приветство­ вал протесты против грабительской династической войны, выражен­ ные публично французскими и немецкими рабочими, и заявления их о своей интернационалистской солидарности.
Он предсказал неиз­ бежность близкой гибели бонапартовской империи: «Похоронный звон по Второй империи уже прозвучал в Париже.
Вторая империя кон­ чится тем же, чем началась: жалкой пародией.
Но не надо забывать, что именно правительства и господствующие классы Европы дали возможность Луи Бонапарту в течение восемнадцати лет разы­ грывать жестокий фарс реставрированной империи ».
Второе воззвание разоблачает завоевательные планы прусского правительства и призывает немецких и английских рабочих требо­ вать почетного для Франции мира и признания французской респу­ блики, возникшей 4 сентября.
Воззвания Интернационала произвели большое впечатление особенно в Англии.
Маркс в письме Энгельсу от 8 августа отметил это.
Всякому мыслящему и непредубежденному человеку станови­ лось ясно, что только пролетариат способен проводить настоящую международную политику.
Крупнейшим историческим событием X IX века, великим герои­ ческим подвигом пролетариата была Парижская коммуна, осуще­ ствившая впервые в истории диктатуру пролетариата.
Среди про­ изведений, собранных в настоящем томе, важнейшее значение имеет написанное Марксом воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о гражданской войне во Франции в 1871 г.
Маркс в своем изгнании, в Лондоне, «со всем свойственным ему пылом и страстью» принимал активное участие в борьбе парижского пролетариата, давал советы членам Интернационала, принимавшим участие в Коммуне, разъяснял пролетариям всего мира смысл па­ рижских событий, смысл далеко не ясный даже самим участникам этих событий.
«Времени не теряли, — писал Маркс в одном из писем в дни Коммуны.
— Путем переписки различных секретарей с секциями континента и Соединенных Штатов рабочим всюду был разъяснен истинный характер этой великой революции Парижа » (см.
Соч.
Маркса и Энгельса, т.
X X V I, стр.
112).
(Курсив наш.
Ред.
) «Я написал по вашему делу, — говорит Маркс в другом письме, — несколько сот писем во все концы света, где существуют наши секции» (письмо Франкелю и Варлену 13 мая 1871 г.
).
Маркс давал целый ряд ценных советов руководителям Коммуны.
К сожа­ лению, советы Маркса не были проведены в жизнь.
Париж, ока­ завшийся в максимально неблагоприятном положении, окруженный с одной стороны немецкими войсками, с другой — войсками версаль­ ского правительства, отрезанный от Франции, пал.
Через два дня после падения Парижской коммуны Маркс прочел в Генеральном Совете Интернационала свое гениальное произведений «Гражданская война во Франции в 1871 г.
», в котором он выступил пламенным защитником дела Коммуны, заклеймил ее палачей, разоблачил их ничтожество и гнусность и разъяснил великий исторический смысл пролетарской революции в Париже.
Среди произведений Маркса «Гражданская война во Франции в 1871 г.
» имеет выдающееся значение потому, что в нем Маркс подвел итог опыта осуществившейся впервые в истории дикта­ туры пролетариата.
«В массовом революционном движении, хотя оно и не достигло цели»,— говорит Ленин в «Государстве и революции»,— Маркс «видел громадной важности исторический опыт, известный шаг вперед все­ мирной пролетарской революции» (Ленин, Соч.
, т.
X X I , стр.
393).
На основе опыта Парижской коммуны Маркс развил и допол­ нил свое учение о государстве и диктатуре пролетариата.
«Не пере­ дать бюрократически-военную машину из одних рук в другие, как это бывало до сих пор, а разрушить эту машину.
Именно таково предварительное условие всякой действительно народной революции на континенте, — писал Маркс Кугельману 12 апреля 1871 г.
— Такова как раз попытка наших геройских парижских товарищей».
В «Гражданской войне во Франции» Маркс охаракте­ ризовал возникшие в результате пролетарской революции учрежде* ния, которыми пролетариат заменил разбитую бюрократически-военную машину буржуазного государства.
Маркс подытожил и проанализировал исторический опыт Коммуны и сделал вывод, что «не парламентарная республика, а политическая организа­ ция типа Парижской коммуны является наиболее целесообраз­ ной формой диктатуры пролетариата».
Но это указание Маркса не получило дальнейшего развития в трудах Маркса и было предано забвению.
Только Ленин, «исходя из теории марксизма, пришел к выводу, что наилучшей политической формой дикта­ туры пролетариата является не парламентарная демократическая республика, а республика Советов» («История ВКП(б).
Краткий курс», стр.
340)1.
Учение марксизма о государствен диктатуре проле­ тариата получило дальнейшее развитие в трудах товарища Сталина, который показал все значение и роль пролетарской государ­ ственности при победе социализма и коммунизма в условиях, когда социалистическое государство находится в капиталистическом окружении.
При выходе в свет «Гражданской войны во Франции» попытка буржуазной печати замолчать это произведение Маркса не удалась.
Маркс писал 18 июня 1871 г.
, что этот «Манифест» Интернационала «производит чертовский переполох, и я имею честь быть в настоя­ щий момент человеком, на которого во всем Лондоне всего сильнее клевещут и которому более всего грозят.
.
.
Правительственный орган «Observer» грозит мне судебным преследованием.
Пусть осмелятся! Плюю я на этих каналий!» 2 1 Ленин, занявшись в конце 1916—-начале 1917 г.
специально вопро­ сом о государстве, тщательно изучил все, что Маркс и Энгельс писали по этому вопросу, и особенно подробно проанализировал содержание «Гражданской войны во Франции».
В своей тетради «Марксизм о государ­ стве» Ленин отметил, что «вся глава III, или почти вся, посвящена вопросу о государстве».
.
.
, что «Коммуна = «определенная форма» пролетарской социа­ листической республики».
Ленин перечисляет целых 19 пунктов, отмечая установленные Марксом важнейшие черты «пролетарской государственности», ломающей угнетательский аппарат буржуазного государства, создающей «правительство рабочего класса», которое Своей целью ставит «экспроприацию экспроприаторов», установление «полной демократии», пробуждение рево­ люционной активности «трудящихся масс, большинства населения», обеспе­ чить «их активное участие вместо чиновников в государственных делах.
.
.
» (см.
Ленин, «Марксизм о государстве», Лен.
Сборник X IY , стр.
294— 316).
Третья глава «Государства и революции» Ленина целиком посвящена раз­ бору анализа Маркса опыта Парижской коммуны в его «Гражданской войне во Франции в 1871 г.
».
2 См.
также письмо Энгельса Либкнехту 22 июня 1871 г.
: «Манифест вызвал здесь, в Лондоне, необычайный шум.
Сперва попытались его замолчать, но это не удалось.
В среду 14-го в «Evening Standard» появляется сообщение, 15-го «Daily News» дает выдержку, которая обходит большую часть газет.
Затем следует отклик: в субботу «Spectator», «Graphic», «Pall Mall Gazette», «Daily Telegraph» (передовая), и, таким образом, дело было сделано.
В понедельник «Times» дал очень жалкую передовую, «Standard» отозвался повторно, вчера — ■опять «Times», и во всем Лондоне только и разговору, что о нас.
Разумеется, сплошной рев.
Тем лучше».
Олигархическое правительство Англии не осмелилось привлечь Маркса к суду, так как отлично понимало, что таким путем с Марксом ему не справиться.
Зато в печати была поднята против Маркса и против Интернационала целая кампания лжи и клеветы.
С этой клеветнической кампанией Маркс вел борьбу, выступая в печати с рядом опровержений, которые собраны в настоящем томе.
В работах, собранных в томе, и письмах того времени Маркс и Энгельс неоднократно отзывались с похвалой о политической линии, проводимой немецкими рабочими в период 1870 — 1871 гг.
«Германские рабочие держались в этом последнем большом кризисе превосходно, лучше всех остальных, — писал Энгельс Либкнехту 22 июня 1871 г.
— Отлично представлял их интересы и Бебель; его речь о Коммуне обошла всю английскую печать и произвела здесь большое впечатление».
Бебель в своей речи упомянул о высмеянном в «Гражданской войне во Франции» мнении Бисмарка, будто Коммуна «в сущности стремилась к прусскому городскому устройству».
На самом деле, говорил Бебель, Коммуна ставила себе более высокие задачи.
Если бы это было так, как говорит Бисмарк, то почему же тогда он вклю­ чил в мирный договор пункт о возврате французских солдат из прусского плена для использования их в борьбе против Коммуны, т.
е.
непосредственно против «защитников прусского городского устройства».
«Милостивые государи, — говорил Бебель, — пусть стремления Коммуны в ваших глазах кажутся чрезвычайно предосу­ дительными, или, как вчера в кулуарах рейхстага говорили — безум­ ными, будьте уверены, что весь европейский пролетариат и все, у кого в груди есть чувство свободы и независимости, заодно с Парижем.
Милостивые государи, пусть даже в настоящий мо­ мент Париж подавлен, но не забывайте, что борьба в Париже только небольшая передовая стычка, что главное для нас в Европе впереди и что не пройдет и нескольких десятилетий, как боевой клич парижского пролетариата: «Война дворцам, мир хижинам, смерть нужде и праздношатайству!» станет боевым кличем всего европейского пролетариата».
Значительная часть документов Интернационала, написанных Марксом и Энгельсом, помещенных в настоящем томе, относится к борьбе против злейшего врага революционной партии рабочего класса — бакунизма.
Подробная характеристика бакунизма, его социальных корней, его «теорий», его происков и интриг дана в ряде произведений: прежде всего в «Конфиденциальном сообщении» (март 1870 г.
) (напечатано в т.
X III, ч.
I), в брошюре «Мнимые расколы в Интернационале» (март1872 г .
)1 , в «Докладе об «Альянсе»» (сентябрь 1872 г.
) и в брошюре «Альянс социалистической демо­ кратии и Международное Товарищество Рабочих» (21 июля 1873 г.
)2 (три последние работы помещены в настоящем томе), а также в ряде писем Маркса и Энгельса (важнейшие: Маркс — Фридриху Вольте 23 ноября 1871 г.
; Энгельс — Теодору Куно 24 января 1872 г.
) (см.
Соч.
Маркса и Энгельса, т.
X X V I).
Маркс в своих произведениях и письмах, говоря об основной задаче Интернационала, всегда указывал, что целью Интернацио­ нала было создание массовой пролетарской партии.
Интернацио­ нал стремился «заменить социалистические и полусоциалистические секты действительной организацией рабочего класса для борьбы» (Маркс, письмо Фридриху Вольте 23 ноября 1871 г.
).
Одной из таких сект был бакунизм.
Его борьба против Генерального Со­ вета, против всего Интернационала была направлена к разрушению международной пролетарской партии.
Это было реакционной по­ пыткой повернуть рабочее движение вспять.
«Программа Альянса,— говорит Маркс в «Мнимых расколах», — .
.
.
представляет собой лишь беспорядочное нагромождение давно погребенных идей, разукра­ шенных звонкими фразами, способными запугать лишь буржуазных кретинов или служить уликой против членов Интернационала в гла­ зах бонапартистских и иных прокуроров» (см.
настоящий том, стр.
418).
Бакунизм был выразителем не пролетарской, а мелкобуржуаз­ ной идеологии, идеологии отсталых слоев пролетариата, не пор­ вавших еще со своим мелкобуржуазным прошлым.
Б своей сектант­ ской, дезорганизаторской деятельности Бакунин опирался как раз на такие страны, где пролетариат и мелкая буржуазия страдали не столько от капитализма, сколько от недостатка его развития, — .
1 Эта работа была доложена Марксом на заседании Генерального Совета 5 марта 1872 г.
Разъяснив важнейшие положения документа, Маркс отметил его особое значение, состоящее в том, что в документе дано изложение «исторического развития принципов и политики Между­ народного Товарищества Рабочих».
На заседании было единогласно ре­ шено одобрить текст документа и опубликовать его в качестве негласного циркуляра Генерального Совета.
.
2 Эта брошюра была написана по поручению Гаагского конгресса Марксом и Энгельсом с участием Лафарга (см.
письмо Энгельса Зорге от 26 июля 1873 г.
Маркс и Энгельс, Соч.
, т.
X X V I, стр.
350).
14 июня 1873 г.
Энгельс сообщил в письме Зорге, что ««Альянс» почти готов — по-французски; адская работа на этом каверзном языке, зато попадет в точку, и даже вы будете поражены».
на Италию, Испанию.
Для характеристики социального состава организаций Интернационала в Италии показательна выдержка из письма Бакунина к Франциско Мора, приводимая в брошюре об Альянсе: «В Италии есть то, чего не хватает другим странам: пыл­ кая, энергичная молодежь, совершенно выбитая из колеи , без пер­ спектив на карьеру , не видящая выхода.
.
.
буржуазная молодежь.
.
.
она очертя голову бросается в революционный социализм, прини­ мая всю нашу программу , программу Альянса».
Комментируя эту выдержку, Маркс и Энгельс замечают: «Святой отец (т.
е.
Бакунин.
Ред.
) прав.
В Италии Альянс является не «Рабочим Союзом», а сбро­ дом деклассированных элементов» (см.
настоящий том, стр.
584).
В письме Теодору Куно от 7— 8 мая 1872 г.
Энгельс писал: «Глав­ ная трудность в Италии заключается лишь в том, что там нелегко установить непосредственные отношения с рабочими.
Эти прокля­ тые бакунистские доктринеры — адвокаты, доктора и т.
д.
— про­ лезли всюду и ведут себя как прирожденные представители рабочих.
Там, где нам удается прорвать их ряды и притти в непосредственное соприкосновение с самими массами, все идет прекрасно, и дело быстро налаживается».
То же самое было и в Испании.
Бакунин выступал представителем «бунтарства», неустойчи­ вой, истеричной^революционности мелкого буржуа, в отчаянии мечу­ щегося из стороны в сторону, желающего освободиться от гнета крупного капитала, но совершенно неспособного к выдержанной политической борьбе.
Прикрываясь революционной фразой, Бакунин ставил своей целью овладеть изнутри организацией Интернационала и подчинить ее своему личному влиянию.
Он не стеснялся в средствах, применяя методы двурушничества и обмана.
На Западе, например, сторонники Бакунина с пеной у рта выступали против «Манифеста Комму­ нистической партии» как документа «немецкого», «авторитарного» коммунизма и предавали его анафеме.
А в России Бакунин, желая использовать авторитет «Манифеста Коммунистической партии», ре­ комендовал его как «развитие основных наших положений» (см.
на­ стоящий том, стр.
622).
В воззвании к русским офицерам Бакунин иезуитски прикидывался не ведающим ни местопребывания, ни состава «Комитета», от имени которого он говорил, тогда как на деле весь этот комитет сосредоточивался в его собственной персоне.
Отличительной чертой бакунизма было то, что в его лице в истории рабочего движения появилось мелкобуржуазное тече­ ние, все свои силы направившее на борьбу не против буржуаз­ ных правительств, а против пролетарской партии.
Бакунизм, сделавшись центром притяжения для всех антимарксистских, антзшролетарских элементов, стал злейшим врагом пролетарской партии, на деле союзником и агентурой буржуазных прави­ тельств.
«Если представишь себе, — писал Энгельс Теодору Куно в письме от 24 января 1872 г.
, — в какой момент, — как раз тогда, когда Интернационал всюду подвергается ожесточенной травле, — эти люди начинают свой заговор, то никак не можешь отделаться от мысли, что господа из международной полиции (Mardocherei) за­ мешаны в этом деле».
Ряд фактов свидетельствовал о тесном сотрудничестве бакуни­ стов с буржуазными элементами и с полицией.
Например, сонвильер-ский циркуляр бакунистов (ноябрь 1871 г.
), полный гнусной кле­ веты против Генерального Совета, против всего Интернационала, перепечатывался в буржуазных органах, продавался во француз­ ских городах в базарные дни, что возможно было делать только е разрешения полиции.
В Испании бакунисты стояли горой за буржуазных республиканцев и вели ожесточенную борьбу против всех попыток разоблачения их антинародных и антипролетарских тенденций — попыток, предпринимавшихся сторонниками Гене­ рального Совета.
Во Франции, Италии и других странах полиция сплошь и рядом оказывала поддержку бакунистам, производя аресты сторонников Генерального Совета и помогая дезорганизаторской деятельности бакунистов.
Сторонники Генерального Совета подвер­ гались арестам, бакунистов же полиция не трогала.
А для травли Интернационала правительство и полиция использовали преиму­ щественно именно бакунистские прокламации и документы.
«Фра­ зеология этих сектантов, — говорит Маркс, — весь радикализм ко­ торых заключается в громких фразах, наилучшим образом слу­ жит замыслам реакции» (см.
«Мнимые расколы», настоящий том, стр.
418).
Вся деятельность Бакунина и его приверженцев такова, что с полным правом можно утверждать: ни один правительственный агент не сумел бы причинить больше вреда рабочему движению и послужить правительствам и буржуазии лучше, чем это делали бакунисты.
Маркс был целиком прав, характеризуя всю поднятую бакунистами кампанию как «склоку, причиной которой было несколько тще­ славных посредственностей, действовавших по указке правитель­ ственных агентов» (Маркс, письмо Фердинанду Иозевицу 1 февраля 1872 г.
).
В заключение несколько слов о порядке, в каком публикуются материалы настоящего тома.
В брошюре «Альянс социалистической демократии и Междуна­ родное Товарищество Рабочих», кроме текста самой брошюры, в ка­ честве «оправдательных документов» были приложены три баку-нистских документа: 1) «Секретные статуты Альянса»; 2) «Устав и регламент открытого Альянса»; 3) Письмо Бакунина к Франциско Мора.
В томе эти приложения опущены, так как их публикация в настоящее время потеряла то политическое значение, которое она имела в 1873 г.
Сейчас воспроизводить целиком весь этот анархистский хлам не имеет никакого смысла.
Все существенное, что нужно для полной характеристики анархизма, из этих доку­ ментов извлечено, обильно цитируется в тексте брошюры и находит там должную оценку и критику.
В особом отделе тома помещены записи речей Маркса и Энгельса.
Из речей на Лондонской конференции помещены наиболее важные речи, имеющие большое принципиальное значение и помо­ гающие лучшему пониманию документов, помещенных в томе.
Из речей на Гаагском конгрессе не помещено ни одной, так как мате­ риалы этого конгресса еще не изданы.
Помещена лишь речь, произ­ несенная Марксом на митинге в Амстердаме, состоявшемся после закрытия Гаагского конгресса.
Все записи речей — это лишь изло­ жение основных мыслей Маркса и Энгельса, сделанные не ими са­ мими, а секретарями или корреспондентами.
Запись речи в Амстер­ даме была немедленно же напечатана в ряде газет («La Liberte», vAllgemeen Handelsblad», «Volksstaat», «Emancipacion», «Repu-blique frangaise»).
Со стороны Маркса не последовало возраже­ ний против того, как изложены в этой записи его мысли.
Эта речь неоднократно публиковалась и стала широко известна.
Что касается записей остальных речей, то они существуют в нескольких редакциях в секретарских записях, относительно которых неиз­ вестно, были ли они просмотрены и утверждены Марксом.
Речи эти при жизни Маркса не были опубликованы, и текст этих записей можно считать лишь приблизительно верно передающим то, что было сказано Марксом и Энгельсом.
Относительно несовершенства секре­ тарских записей Маркс специально говорил на заседании Генераль­ ного Совета 21 февраля 1871 г.
Печатающиеся здесь тексты записей речей Маркса и Энгельса не содержат ничего такого, что вызы­ вало бы какое-либо сомнение, не содержат решительно ничего, такого, чего они не могли бы говорить, но так как записи этих речей сделаны не самими авторами, речи выделены в особый отдел.
Резолюции как Лондонской конференции, так и Гаагского конгресса I Интернационала были составлены при ближайшем участии Маркса и Энгельса.
Маркс и Энгельс входили в состав редакционных комиесий, которым было поручено опубликовать резо­ люции.
В архиве ИМЭЛ хранятся рукописи и тех и других резолю­ ций, написанные Энгельсом.
С этих рукописей были напечатаны официальные издания резолюций Лондонской конференции и Гааг­ ского конгресса.
Ввиду того что резолюции являются плодом кол­ лективного творчества, они тоже помещены не в основном тексте произведений, а в особом отделе тома.
Кроме того, в приложении помещено письмо дочери Маркса Женни о преследованиях, которым она и ее сестра подвергались со стороны правительства Тьера.
Статью эту Маркс направил в амери­ канский журнал «Woodhull and Claflin’s Weekly», сопроводив пись­ мом, текст которого печатается в основном тексте сочинений.
И н с т и т у т М а р к с а —Э н гел ьса — Л ен и п а п р и Ц П ВЖ Ш (б) Е.
М АРКС и Ф .
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ, КОРРЕСПОНДЕНЦИИ, ДОКУМЕНТЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛА 1870 — 1873 1 М.
и Э.
, т.
XIII, ч.
2.
T H E G E N E R A L C O U N C I L ч.
OF THE girtenmticml ШяШодшм’з ^ssmalirrn 0 1 S T T H E W A R .
TO T H E 3LE11BEES OF T H E IN TER N A TIO N A L W O R K IN G ­ M EN’ S ASSOCIATION IN E U R O P E A N D T H E U N IT E D STATE S.
, In the inaugural Addrees o f the Ik t e r n a t i o x a l W o r k in g m e n ’s As s o c ia t io n , o f N ovem ber, 1864, we Baid:— “ I f the emancipation of the w orking classee requires their fraternal concurrence, how are they to fulfil that great mission w ith a foreign policy in pursuit of crim inal designs, p laying upon national prejudices and squandering in piratical wars the people’s blood and treasure ?’’ W e defined the foreign policy aimed at by the International in these w ords: — “ V indicate the simple laws o f morals and ju stice, which ought to govern the relations o f private individuals, as the lawB para­ m ount o f ihe intercourse o f nations.
” No wonder that LouiB Bonaparte, who usurped hie power by exploiting the war o f clasees in France, and perpetuated it by periodical wars abroad, ehould from the first, havo treated the International as a dangerous foe.
On the eve o f the plebiscite he ordered a raid on the members o f the A dm inistrative Committees o f Ihe International W orkin gm en’s Association throughout France, at Paris, Lyons, Rouen, Marseilles, Brest, &c.
, on the pretext that the International иав л secret society dabbling in a com plot for -his assassination, a pretext soon after exposed in itB fu il absurdity by his ow n judges.
W hat was the real crim e o f the F rench branches o f the International? T hey told the French people p u blicly and om phatically that votin g the plebiscite was votin g despotism at home and war abroad.
It Ьав been, in fact, their work that in all the great towns, in all the industrial centres o f France, the w orking class rose like one man to reject the plebiscite.
U nfortunately the balance wae turned by the heavy ignorance o f the rural dis­ tricts.
The Stock Exchanges, the Cabinets, the ruling clasees and the pre?s o f E urcpo celebrated the plebiscite as a signal victory o f the French Emperor over the French w orking class; and it w&e the signal for the assassination, not o f an individual, but o f nations.
T he war plot o f Ju ly, 1870, is but an amended edition o f the coup g tta t o f December, 1861.
A t first view the thing seemed eo absurd that France would not believe in its real good earnest.
It rather believed the deputy denouncing the m inisterial war talk as a mere stock jobbin g trick.
W hen, on Ju ly 15th, war was at last offici-ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ О ВОЙНЕ1 .
ЧЛЕНАМ М ЕЖ ДУНАРОДНОГО ТО ВА РИ Щ ЕС ТВА РА Б О Ч И Х В ЕВРОПЕ Н СО ЕД ИН ЕН Н Ы Х Ш Т А Т А Х .
В Учредительном манифесте Международного Товарищества Рабочих от ноября 1864 г.
мы говорили: «Если освобождение рабо­ чего класса требует братского единения и сотрудничества рабочих, то каким образом они могут выполнить эту великую задачу при нали­ чии внешней политики, которая, преследуя преступные цели, играет на национальных предрассудках и в грабительских войнах проли­ вает кровь и расточает богатство народа?».
И мы характеризовали внешнюю политику, которой добивается Интернационал, в следую­ щих словах: «Чтобы простые законы нравственности и справедли­ вости, которыми должны руководиться в своих взаимоотношениях частные лица, стали высшими законами и в отношениях между на­ родами».
Не удивительно, что Луи Бонапарт, который свою власть узур­ пировал, использовав классовую борьбу во Франции, и продлил свое господство посредством ряда внешних войн, с самого начала отно­ сился к Интернационалу как к опасному врагу.
Накануне плебис­ цита он устраивает поход против членов распорядительных комис­ сий Международного Товарищества Рабочих в Париже, Лионе, Руане, Марселе, Бресте, — словом, во всей Франции, под тем пред­ логом, что Интернационал является тайным обществом и готовит заговор с целью убить его; нелепость этой выдумки была вскоре раскрыта его собственными судьями.
В чем же состояло действитель­ ное преступление французских секций Интернационала? В том, что они открыто и настойчиво говорили французскому народу: 1 Написано К.
Марксом и утверждено на заседании Генерального Совета I Интернационала 26 июля 1870 г.
Перевод дан С текста, изданного отдельной брошюрой на английском языке.
Ред.
[ 5 ] голосовать за плебисцит значит голосовать за внутренний деспо­ тизм и за внешнюю войну.
И действительно, делом их рук было то, что во всех больших городах, во всех промышленных центрах Франции рабочий класс, как один человек, восстал против плебисцита.
К несчастью, голоса рабочих были подавлены ввиду глубокого невежества сельскпх округов.
Биржи, кабинеты держав, господствующие классы и печать всей Европы торжествовали победу плебисцита как блестящую победу французского импера­ тора над французским рабочим классом; в действительности же плебисцит был сигналом к умерщвлению не одной личности, а целых народов.
Военный заговор июля 1870 г.
является только улучшенным вариантом государственного переворота в декабре 1851 г.
На пер­ вый взгляд дело казалось столь нелепым, что Франция не хотела верить в серьезность слухов о войне.
Гораздо охотнее верила она депу­ тату, который в воинственных речах министров видел простую бир­ жевую уловку.
Когда, наконец, 15 июля Законодательному кор­ пусу было заявлено о войне официально, — вся оппозиция отказалась утвердить предварительные расходы; даже Тьер заклеймил войну как нечто «гнусное»; все независимые парижские газеты осуждали ее, и, к удивлению, провинциальная печать почти целиком с ними соглашалась.
Между тем парижские члены Интернационала вновь взялись за работу.
В «Reveil» 12 июля они опубликовали манифест «К рабо­ чим всех наций», в котором сказано: «Снова политическое честолюбие, под предлогом европейского равновесия и защиты национальной чести, грозит всеобщему миру.
Французские, немецкие и испанские рабочие! Соединим свои го­ лоса в один общий крик возмущения против войны!.
.
Война из-за вопроса о преобладании или война в интересах какой-нибудь дина­ стии не может в глазах рабочих быть чем-нибудь иным, кроме пре­ ступного безумия.
Мы, — те, кто хочет мира, работы и свободы, — мы громко протестуем против воинственных кличей тех, кто может откупиться от «налога крови» и для кого общественное несча­ стье служит источником новой спекуляции!.
.
Братья в Германии! Вражда между нами, французскими и немецкими рабочими, имела бы единственным последствием полное торжество деспотизма по обеим сторонам Рейна.
.
.
Рабочие всех стран! Каковы бы ни были в данный момент результаты наших общих усилий, мы, члены Международного Товарищества Рабочих, для которых не суще­ ствует никаких государственных границ, мы шлем вам, как залог неразрывной солидарности, добрые пожелания и привет от рабочих Франции».
За этим манифестом наших парижских секций последовало мно­ жество подобных же французских воззваний, из которых мы здесь можем привести только одно, принадлежащее секции в Neuilly-sur-Seine [Нейи-на-Сене ] и опубликованное в газете «Marseillaise» от 22 июля.
«Справедлива ли эта война? Нет! Национальна ли эта война? Нет! Это война исключительно династическая.
Во имя спра­ ведливости, во имя демократии, во имя истинных интересов Фран­ ции мы всецело и энергично присоединяемся к протестам Интерна­ ционала против войны».
Эти протесты выражали истинные чувства французских рабо­ чих, как вскоре и показало ясно одно интересное происшествие.
Когда банду «10 декабря», первоначально организованную во время президентства Луи Бонапарта, переодели в рабочие блузы и выпу­ стили на улицы Парижа, чтобы посредством индейских военных пля­ сок разжечь военную лихорадку, — действительные рабочие пред­ местий ответили такими внушительными демонстрациями в пользу мира, что полицейский префект Пьетри счел нужным сразу положить конец всяким дальнейшим уличным демонстрациям под тем предло­ гом, что преданный парижский народ достаточно проявил свой долго сдерживаемый патриотизм л дал исход своему неиссякаемому воен­ ному энтузиазму.
Чем бы ни кончилась война Луи Бонапарта с Пруссией, — по­ хоронный звон по Второй империи уже прозвучал в Париже.
Вто­ рая империя кончится тем же, чем началась: жалкой пародией.
Но не надо забывать, что именно правительства и господствую­ щие классы Европы дали возможность Луи Бонапарту в течение восемнадцати лет разыгрывать жестокий фарс реставрированной империи.
Для Германии война эта является оборонительной.
Но кто привел Германию в положение необходимости обороняться? Кто дал возможность Луи Бонапарту вести войну против Германии? Пруссия! Не кто иной, как Бисмарк, вступил в заговор с этим са­ мым Луи Бонапартом в надежде подавить внутри Пруссии демокра­ тическую оппозицию и закрепить Германию за династией Гоген-цоллернов.
Если бы битва при Садовой не была выиграна, а про­ играна, французские батальоны наводнили бы Германию в каче­ стве союзников Пруссии.
Разве Пруссия после победы хоть на минуту подумала о том, чтобы порабощенной Франции противо­ поставить свободную Германию? Как раз наоборот! Она ревниво оберегала исконные прелести своей старой системы и в добавле­ ние к ним позаимствовала у Второй империи все ее уловки: ее фактический деспотизм и фальшивую демократичность, ее по­ литические фокусы и финансовые мошенничества, ее высокопар­ ные фразы и самое низкое жульничество.
Бонапартистский режим, который до сих пор процветал только на одном берегу Рейна, нашел себе, таким образом, двойника на другом берегу его.
А при таком положении дел чего иного можно было ждать, кроме войны? Если немецкий рабочий класс допустит, чтобы данная война по­ теряла свой чисто оборонительный характер и выродилась в войну против французского народа, — тогда и победа и поражение будут одинаково гибельны.
Все те несчастья, которые постигли Германию после освободительной войны, обрушатся на нее снова с еще большей жестокостью.
Принципы Интернационала, однако, слишком широко распро­ странились и слишком глубокие корни пустили среди немецкого рабочего класса, чтобы мы должны были опасаться столь печаль­ ного исхода.
Голос французских рабочих нашел себе отклик в Гер­ мании.
Громадное рабочее собрание в Брауншвейге 16 июля объя­ вило себя вполне солидарным с парижским манифестом, решительно отвергло всякую мысль о национальной вражде к Франции и при­ няло резолюцию, в которой сказано: «Мы — враги всяких войн, но прежде всего — войн династических.
.
.
С глубокой печалью и болью мы видим себя вынужденными принять участие в обо­ ронительной войне, как в неизбежном зле; но в то же время мы призываем весь рабочий класс Германии сделать невозможным повторение столь ужасного социального несчастья, добиваясь при втом для народов власти самим решать вопрос о войне и мирз и делая таким образом народы господами своей собственной судьбы».
В Хемнице собрание уполномоченных, представлявших 50 О О О саксонских рабочих, единогласно приняло следующую резолюцию: «От имени немецкой демократии вообще, и в частности от имени рабочих социал-демократической партии, мы объявляем нынешнюю войну исключительно династической.
.
.
С радостью пожимаем мы братскую руку, протянутую нам французскими рабочими.
Памя­ туя лозунг Международного Товарищества Рабочих: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь ! », мы никогда не забудем, что рабо­ чие всех стран — наши друзья , а деспоты всех стран — наши враги».
Берлинская секция Интернационала также ответила на па­ рижский манифест: «Мы всей душой присоединяемся к вашему про­ тесту.
.
.
Мы даем великий обет в том, что ни звуки труб, ни гром пу­ шек, ни победа, ни поражение не отвратят нас от нашего общего дела объединения рабочих всех стран».
На заднем плане этой самоубийственной борьбы виднеется зло­ вещая фигура России.
Плохим признаком является то, что сигнал к нынешней войне был дан как раз в тот момент, когда русское пра­ вительство закончило постройку важных для него в стратегическом отношении железных дорог и уже сконцентрировало войска в на­ правлении к Пруту.
Хотя немцы и могут с полным правом рассчи­ тывать на симпатии в своей оборонительной войне против бонапар­ тистского нападения, — они потеряют эти симпатии сейчас же, как только допустят, чтобы прусское правительство призвало на помощь или хотя бы только приняло помощь казаков.
Пусть они припомнят, что Германия после своей освободительной войны против Наполеона I целые десятилетия лежала распростертой у ног царя.
Английский рабочий класс братски протягивает руку француз­ ским рабочим, так же как и немецким.
Он глубоко убежден, что, как бы ни кончилась предстоящая отвратительная война, союз рабочих всех стран, в конце концов, искоренит всякие войны.
В то время как официальная Франция и официальная Германия бросаются в брато­ убийственную борьбу друг с другом, французские и немецкие рабочие посылают друг другу вести мира и дружбы.
Уже один этот великий факт, не имеющий себе равного в истории, открывает надежды на более светлое будущее.
Он показывает, что в противо­ положность старому обществу с его экономической нищетой ц политическим безумием нарождается новое общество, международ­ ным принципом которого будет — мир, ибо у каждого из народов будет один и тот же властелин — труд! Предвозвестником этого нового общества является Международное Товарищество Рабочих.
Генеральный Совет: Эпплъгарт, Роберт; Бун, Мартин Т .
; Бредник,Фред.
; Степни Кауелл; Хейлз, Джон; Хейлз, Вильям; Гаррис, Дж ордж : Лесснер , Фрид.
; Лэнтерн, В .
; Легрелъе; Морис , Зеви; Милнер, Дж ордж ; Моттерсхед, Томас; Мэррей, Чарльз; Оджер, Дж ордж ; Пар-нелль, Джемс; Пфендер; Рюлъ; Шеффер, Жозеф; Столл; Шмутц; Таунсхенд, В.
Секретари-корреспонденты: Эжен Дюпон — для Франции; Карл Маркс — для Германии; О.
Серрайе — для Бельгии, Голландии и Испании; Герман Юнг — для Швейцарии; Джованни Бора — для Италии; Антон Жабиц-кий — для Польши; Джемс Коен — для Дании; И.
Г .
Эккариус — для Соединенных Штатов.
Бенджамен Лекрафт , председатель.
Джон Уэстон , казначей.
И.
Георг Эккариус , генеральный секретарь.
O ffice: 256, High Holborn, W .
С.
23 июля 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— I.
Едва успели раздаться выстрелы, как первый этап войны уже миновал, закончившись для французского императора неудачей.
Достаточно беглого обзора политической и военной обстановки, чтобы это стало очевидным.
.
В настоящее время ясно для всех, что Луи-Наполеон надеялся изолировать Северо-германский союз от южных государств и исполь­ зовать недовольство, имеющееся в областях, недавно присоединен­ ных к Пруссии.
Стремительный натиск на Рейн всеми силами, какие только возможно было бы собрать, переправа через эту реку где-либо между Гермерсгеймом и Майнцем и наступление в направлении на Франкфурт и Вюрцбург давали возможность достигнуть этого.
Французы могли бы тогда завладеть коммуникациями между севером и югом и принудить Пруссию с величайшей поспешностью стянуть к Майну все наличные войска, независимо от степени их боевой го­ товности.
Весь ход мобилизации в Пруссии был бы нарушен, и все шансы были бы на стороне вторгшихся французов, которые могли бы наносить пруссакам поражения по частям, по мере того как те прибывали из разных мест страны.
Не только политические, но и военные соображения говорили за успех подобной операции.
Фран­ цузская кадровая система доцускает гораздо более быстрое сосредо­ точение армии в 120 О О О —150 О О О человек, чем прусская система ландвера.
Состав французской армии мирного времени отличается от состава военного времени только числом людей, находящихся в отпуску, и отсутствием депо [запасных частей], которые форми­ руются накануне выступления в поход.
Прусская же армия мирного времени заключает в себе менее одной трети состава военного вре­ мени; более того, не только рядовые, но и офицеры остальных двух третей в мирное время являются штатскими.
Мобилизация такой огромной массы людей требует времени; кроме того, это сложный процесс, который был бы нарушен и превращен в полный хаос вне­ запным вторжением неприятельской армии.
Вот почему император так поспешил с войной.
Если бы в его расчеты не входило подобное [ И ] внезапное вторжение, резкий тон Грамона и поспешное объявление войны были бы лишены смысла.
Но внезапный сильный взрыв национального чувства у немцев расстроил все подобные планы: Луи-Наполеон очутился лицом к лицу не с королем Вильгельмом «Аннександером», а с немецкой нацией.
А в таком случае нечего было и думать о стремительном дви­ жении через Рейн даже с армией в 120 О О О — 150 О О О человек.
Захва­ тить врасплох не удалось, и поэтому пришлось вести регулярную кампанию всеми наличными силами.
Гвардия, парижская и лион­ ская армии и армейский корпус в Шалонском лагере, которых вполне хватило бы для первоначальной цели, теперь оказались едва доста­ точными, чтобы образовать только ядро огромной армии, которая требуется для вторжения.
Итак, наступил второй этап войны — этап подготовки большой кампании, и с этого дня шансы императора на безусловный успех начали падать.
Сравним теперь силы, которые имеются наготове для взаим­ ного истребления; чтобы упростить сравнение, возьмем только пе­ хоту.
Пехота — это род войск, который решает сражение; а незна­ чительная разница в силах кавалерии и артиллерии, включая ми­ тральезы и другие орудия, своим действием творящие чудеса, не будет иметь большого значения ни для одной из сторон.
Франция имеет 376 батальонов пехоты (38 батальонов гвардии, 20 егерских, 300 линейных, 9 зуавов, 9 тюркосов и пр.
); в мирное время в батальоне восемь рот.
В военное время каждый из 300 ли­ нейных батальонов оставляет в тылу для формирования депо [за­ пасной части] две роты и выступает в составе только шести рот.
В данном случае четыре из шести запасных рот каждого линейного полка (в составе трех батальонов) предназначаются для разверты­ вания четвертого батальона, комплектующегося отпускными и ре­ зервистами.
Остальные две роты, повидимому, должны играть роль депо и могут впоследствии образовать пятые батальоны.
Но потре­ буется, конечно, некоторое время, по крайней мере недель шесть, прежде чем эти четвертые батальоны будут настолько организо­ ваны, чтобы быть готовыми для полевых операций; в настоящее время их, так же как и мобильную гвардию, можно считать только гарнизонными войсками.
Таким образом, для первых решитель­ ных боев Франция располагает лишь вышеупомянутыми 376 ба­ тальонами.
Из них, судя по имеющимся у нас сведениям, в Рейнскую армию, состоящую из шести армейских корпусов, от 1-го до 6-го, и гвардии, входят 299 батальонов.
Включая 7-й корпус (генерала Монтобана), предназначенный, повидимому, для отправки в Балтику, мы получим цифру в 340 батальонов, следовательно только 36 батальонов оста­ ются для охраны Алжира, колоний и внутри самой Франции.
От­ сюда следует, что Франция сосредоточила против Германии все свои наличные боевые силы и что она не сможет увеличить их новыми бое­ способными частями раньше начала сентября.
Теперь обратимся к другой стороне.
Северо-германская армия состоит из тринадцати армейских корпусов и насчитывает 368 баталь­ онов пехоты, или, в среднем, по двадцати восьми батальонов на кор­ пус.
В каждом батальоне в мирное время около 540 и в военное время около 1 О О О человек.
По получении приказа о мобилизации каждый полк в три батальона выделяет несколько офицеров для формирова­ ния четвертого батальона.
Резервисты призываются немедленно.
Это люди, прослужившие от двух до трех лет в полку и остающиеся военнообязанными до 27-летнего возраста.
Их более чем достаточно, чтобы пополнить три полевых батальона и снабдить хорошими кад­ рами четвертый батальон, который комплектуется из ландвера.
Та­ ким образом, полевые батальоны могут быть готовы к выступлению через несколько дней, а четвертые батальоны через 4— 5 недель.
Одновременно на каждый линейный полк формируется полк ланд­ вера двухбатальонного состава из людей в возрасте от 28 до 36 лет, и, как только эти два батальона готовы, приступают к формирова­ нию третьих,батальонов ландвера.
Для всего этого, включая моби­ лизацию кавалерии и артиллерии, потребуется ровно тринадцать дней, а так как первый день мобилизации был назначен на 16 июля, то все уже готово или должно быть готово к сегодняшнему дню.
В настоящий момент Северная Германия располагает, вероятно, 358 линейными батальонами для полевых операций и 198 батальонами ландвера в гарнизонах.
Эти войска, безусловно, могут быть усилены не позднее второй половины августа 114 четвертыми линейными ба­ тальонами и 93 третьими батальонами ландвера.
Во всех этих частях вряд ли найдется хотя бы один человек, не отбывавший установлен­ ного срока службы в армии.
К ним следует добавить войска Гессен-Дармштадта, Бадена, Вюртемберга и Баварии, всего 104 линейных батальона; но так как система ландвера в этих государствах еще не успела получить полного развития, то там может оказаться не больше 70 или 80 батальонов, годных к полевой службе.
Ландвер предназначается преимущественно для несения гарни­ зонной службы, но в войне 1866 г.
значительная часть его была от­ правлена в качестве резервной армии для полевых операций.
Не подлежит сомнению, что то же будет сделано и на этот раз.
Из тринадцати корпусов северо-германской армии десять на­ ходятся в настоящее время на Рейне, составляя в общем 280 баталь­ онов; кроме того, около 70 батальонов южно-германских войск, а всего 350 батальонов.
Для береговой службы или в резерве остается три армейских корпуса, или 84 батальона.
Для обороны побережья вполне достаточно одного корпуса вместе с ландвером.
Остальные два корпуса, насколько нам известно, пожалуй, также находятся на пути к Рейну.
Эти войска к 20 августа, могут быть усилены, по крайней мере, сотней четвертых батальонов и 40— 50 батальонами ландвера, личный состав которых превосходит [по боевой подготовке] французские четвертые батальоны и мобильную гвардию, сформиро­ ванные преимущественно из почти необученных людей.
Франция, таким образом, располагает не больше чем 550 000 обученных сол­ дат, тогда как одна Северная Германия имеет их 950 000.
И в этом преимущество Германии.
Оно будет все более и более сказываться по мере отсрочки решительного сражения, пока не достигнет своего кульминационного пункта к концу сентября.
При таких обстоятельствах нас не должно удивлять сообщение из Берлина о том, что германское командование надеется предохра­ нить немецкую территорию от бедствий войны; другими словами —-немцы сами перейдут в наступление, если в ближайшее время не будут атакованы.
Другой вопрос, как это наступление будет прово­ диться, если только его не опередит Луи-Наполеон.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » М 1703, пятница, 29 июля 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ — П.
В пятницу, 29 июля, утром должно было начаться наступление французской армии.
В каком направлении, — беглый взгляд на карту это покажет.
Долина левого берега Рейна на западе примыкает к горной цепи Вогезов от Бельфора до города Кайзерслаутерна.
К северу от этого последнего пункта холмы становятся более отлогими, постепенно переходя в равнину близ Майнца.
Долина Мозеля образует в Рейнской Пруссии глубокое и изви­ листое ущелье, которое проложила себе река через плато, переходя­ щее к югу от долины в значительную горную цепь под названием Гохвальд.
По мере приближения к Рейну эта цепь все более и более приобретает характер плато, пока самые крайние холмы ее не встре­ тятся с отрогами Вогезов.
.
Ни Вогезы, ни Гохвальд нельзя считать абсолютно непроходи­ мыми для армии.
Их пересекают несколько хороших больших дорог, но ни один из этих горных районов не принадлежит к местностям, где армии в 200 О О О —300 О О О человек могли бы с успехом вести опе­ рации.
Местность между ними образует, однако, нечто вроде широ­ кого прохода от 25 до 30 миль в ширину, с неровной поверхностью, во всех направлениях изрезанной большим количеством дорог и представляющей все удобства для движения больших армий.
Кроме того, дорога из Меца в Майнц идет через этот проход, и Майнц яв­ ляется первым важным пунктом, на который, вероятно, двинутся французы.
Мы здесь имеем, следовательно, операционное направление, пред­ писанное самой природой.
В случае вторжения немцев во Францию л при условии готовности обеих армий первое крупное столкновение должно произойти на окраине Лотарингии, к востоку от Мозеля и к северу от железной дороги Нанси—'Страсбург; точно так же в слу­ чае продвижения французской армии с позиций, где она была сосре­ доточена на прошлой неделе, первое серьезное столкновение будет иметь место где-либо в этом проходе или за ним, под стенами Майнца* [ 1 5 ] Французская армия была сосредоточена следующим образом: три корпуса (3-й, 4-й и 5-й) —• в первой линии, у Тионвиля Сент-Авольда и Бича; два корпуса (1-й и 2-й) — во второй ли­ нии, у Страсбурга и Меца; в качестве резерва — гвардия у Нанси и 6-й корпус у Шал она.
За последние несколько дней вторая линия была выдвинута вперед в интервалы первой линии, гвардия передвинута к Мецу* а Страсбург был предоставлен для мобиль­ ной гвардии.
Таким образом, вся масса французских войск была сосредоточена между Тионвилем и Бичем, х.
е.
в начале про­ хода между горами.
Естественным выводом из этих предпосылок является то предположение, что французы намерены войти в этот проход.
Таким образом, вторжение начнется с занятия переправ на реках Саар и Блис; в ближайшие дни, вероятно, будет занята линия Толей — Гомбург, затем линия Биркенфельд — Ландштуль или Обер-штейн — Кайзерслаутерн и т.
д.
, пока, разумеется, это вторжение не будет приостановлено наступлением немцев.
В горах, несомненно, появятся фланговые части обеих армий, и между ними также про­ изойдет столкновение; однако настоящего сражения можно ожидать лишь в только что описанной местности.
О расположении немцев нам ничего неизвестно.
Мы предпола­ гаем, что если они намерены встретить неприятеля на левом берегу Рейна, то их район сосредоточения будет непосредственно у Майнца, т.
е.
в другом конце прохода.
В противном случае они останутся на правом берегу, между Бингеном и Маннгеймом, сосредоточиваясь, в зависимости от обстоятельств, выше или ниже Майнца.
Что ка­ сается Майнца, который прежде был открыт для бомбардировки на­ резной артиллерией, то сооружение новой линии отдельных фортов в 4 О О О — 5 О О О ярдов от крепостных валов города, повидимому, доста­ точно обеспечило его безопасность.
Имеются все основания предполагать, что немцы будут готовы и начнут наступление не позднее чем через два-три дня после фран­ цузов.
В таком случае произойдет сражение, подобное сражению при Сольферино, — две армии, развернутые на полную ширину своих фронтов, будут двигаться навстречу одна другой.
Особенно умелого и искусного маневрирования здесь ждать не приходится.
Имея дело с армиями таких размеров, очень трудно привести их хотя бы просто во фронтальное движение по заранее составленному плану.
И та сторона, которая прибегла бы к риско­ 1 На немецких картах Диденгофен.
Ред.
ванным маневрам, была бы разгромлена простым продвижением впе­ ред неприятельских масс задолго до того, как эти маневры могли бы дать результаты.
В настоящее время в Берлине много говорят о книге фон Вид-дерна о рейнских крепостях.
По утверждению этого автора, Рейн от Базеля до Мурга совершенно не укреплен, и единственной защитой Южной Германии и Австрии от французского нападения в этом на­ правлении служит сильная крепость Ульм, занятая с 1866 г.
смешанным отрядом баварцев и вюртембержцев численностью в 10 О О О человек.
Этот гарнизон в случае войны может быть усилен до 25 О О О человек, и сверх того 25 О О О человек могут быть размещены в укрепленном лагере внутри крепостной ограды.
Крепость Раштатт, на которую рассчитывают как на трудно преодолимое препятствие для французского продвижения, расположена в долине, через кото­ рую протекает р.
Мург.
Городские укрепления состоят из трех больших фортов, господствующих над окружающей местностью и соединенных оградой.
Южный и западный форты — «Леопольд» и «Фридрих» — находятся на левом берегу р.
Мург; северный форт, именуемый «Луи», — на правом берегу, где расположен укреплен­ ный лагерь, рассчитанный на 25 О О О человек.
Раштатт находится в четырех милях от Рейна, и местность между рекой и крепостью покрыта лесом; поэтому крепость не может помешать переправе армии [через Рейн] в этом пункте.
Следующей крепостью является Ландау, прежде состоявшая из трех фортов: одного — на юге, дру­ гого — на востоке и третьего — на северо-западе; эти форты отде­ лены от города болотами по берегам маленькой речки Квейх.
Южный и восточный форты были в последнее время заброшены, и лишь один северо-западный форт содержится в пригодном для обороны состоя­ нии.
Наиболее важной и наиболее выгодно расположенной крепостью в этом районе является Гермерсгейм на берегах Рейна.
Она господ­ ствует над обоими берегами реки на значительном расстоянии и фактически является недоступной для неприятеля в такой же мере, как Майнц и Кобленц.
Крепость могла бы значительно облегчить продвижение войск в Рейнский Пфальц, так как, кроме имеющегося пловучего моста, можно навести через реку еще два-три моста под прикрытием ее орудий.
Гермерсгейм мог бы также служить опе­ рационной базой для левого фланга армии, расположенного по линии реки Квейх.
Майнц — одна из самых важных рейнских крепостей, но над ним господствует несколько прилегающих к нему холмов; 2 М, и Э.
, т.
X III, ч.
2.
это заставило увеличить число укреплений в городе, и поэтому там едва ли найдетея достаточно места для расположения большого гар­ низона.
Вся местность между Майнцем и Бингеном ныне сильно укреплена, а далее к устью Майна (на противоположном берегу Рейна) имеются три больших укрепленных лагеря.
Что касается Кобленца, то, по утверждению фон Виддерна, для успешной его осады потребовались бы силы, в шесть раз превосходящие его гарни­ зон.
Неприятель, вероятно, начал бы наступление обстрелом форта «Александр» с холма, известного под названием «Кукопф», где его войска находились бы под прикрытием леса.
Автор описывает также укрепления Кёльна и Везеля, но ничего нового не прибавляет к тому, что уже о них известно.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all' Gazette » № 1705, понедельник, 1 августа 1S70 г, ЗАМЕТКИ О ВОИНЕ.
— III.
План кампании пруссаков начинает, наконец, выясняться.
Следует учесть, что, хотя на правом берегу Рейна происходили боль­ шие переброски войск с востока на запад и юго-запад, однако о аовре-доточении их в непосредственной близости к угрожаемой границе было очень мало слышно.
Крепости получили сильные подкрепле­ ния от ближайших частей.
У Саарбрюкена 500 человек 40-го пехот­ ного полка и три эскадрона 7-го уланского полка (оба 8-го корпуса) имели перестрелки с неприятелем; баварские егеря и баденские драгуны выставили линию передовых постов до Рейна.
Но в непосредственном тылу этого заслона, образованного из нескольких подвижных частей, повидимому, не было расположено большого коли­ чества войск.
Ни одно сообщение не упоминало об участии артиллерии в этих стычках.
В Трире совершенно не было войск.
С другой стороны, мы слышали о наличии большого количества войск на бельгийской гра­ нице: о 30 О О О кавалерии около Кёльна (где вся местность на левом бе­ регу Рейна, почти до Аахена, изобилует фуражом), а также о 70 О О О че­ ловек перед Майнцем.
Все это казалось странными производило впе­ чатление почти преступного разбрасывания войск в противополож­ ность компактному сосредоточению французов на расстоянии всего нес­ кольких часов марша от границы.
И вдруг из разных мест одно за дру­ гим проникают сведения, которые, повидимому, раскрывают тайну.
Корреспондент «Temps», рискнувший пробраться до самого Трира, был очевидцем прохождения через этот город 25-го и 26-го [июля] массы войск всех родов оружия в направлении на линию р.
Саар.
Приблизительно в это же время слабый гарнизон Саарбрю­ кена получил значительные подкрепления, вероятно, из Кобленца, где расположен штаб 8-го корпуса.
Войска, следующие через Трир, входят, вероятно, в состав другого корпуса, прибывшего с севера через Эйфель.
Наконец, из частного источника мы узнали, что 7-й армейских! корпус 27-го [июля] был на марше через Трир из Аахена по направлению к границе.
Итак, мы видим, что, по крайней мере, три армейских корпуса, или около 100 О О О человек, выдвинуты на линию Саара.
Два из них, 2 *[ 19 ] 7-й и 8-й, входят в состав Северной армии генерала Штейнмеца (7-й, 8-й, 9-й и 10-й корпуса).
Можно с полной уверенностью пред­ положить, что вся эта армия в настоящее время сосредоточена между Саарбургом и Саарбрюкеном.
Если 30 О О О человек конницы (или около этого) действительно находились в окрестностях Кёльна, то они должны были пройти через Эйфель и Мозель по направлению к Саару.
Вся эта группировка войск как бы указывает, что главный удар немцев будет нанесен их правым флангом между Мецем и Саар-луи, в направлении долины верхнего Нида.
Если конница резерва действительно уже прошла в указанном направлении, то это предпо­ ложение превращается в уверенность.
Этот план предполагает сосредоточение всей германской армии между Вогезами и Мозелем.
Центральная армия (принца Фридриха-Карла, в составе 2-го, 3-го, 4-го и 12-го корпусов) должна была бы занять позицию, примыкающую к левому флангу Штейнмеца, либо сосредоточиться у него в тылу в качестве резерва.
Южная армия (кронпринца, в составе 5-го корпуса, гвардии и южно-германских войск) образовала бы левое крыло, примерно, в районе Цвейбрюкена.
Где находятся сейчас все эти войска и как они были доставлены на свои позиции, нам неизвестно.
Мы знаем только, что 3-й армейский корпус начал продвижение на юг через Кёльн по железной дороге по левому берегу Рейна.
Но мы можем предположить, что та же рука, которая начертала план быстрого сосредоточения от 100 О О О до 150 О О О человек на Сааре из отдаленных и, повидимому, различных пунктов, укажет пути подобного же сосредоточения для остальных частей армии.
Это, несомненно, смелый план, и шансов на его успешное вы­ полнение не меньше, чем у всякого другого плана, который мог бы быть предложен.
Он предполагает такое сражение, в котором не­ мецкое левое крыло, от Цвейбрюкена и почти до Саарлуи, ведет исключительно оборонительный бой, в то время как правое крыло, продвигаясь от Саарлуи и западнее этого пункта и поддержанное сильными резервами, атакует неприятеля всеми своими силами и фланговым движением всей резервной кавалерии прерывает его сооб­ щения с Мецем.
Если этот план удастся и немцы выиграют первое большее сражение, французская армия рискует оказаться не только отрезанной от своей ближайшей базы — Меца и Мозеля, но и быть отброшенной на такую позицию, которая позволит немцам очутиться между ней и Парижем.
В таком положении, при полной безопасности сообщений с Ко­ бленцем и Кёльном, немцам не страшен даже риск поражения, так как для них поражение не имело бы таких гибельных последствий, как для французов.
Но все же это смелый план.
Отвести разбитую армию, в особенности правое ее крыло, невредимо через дефиле Мозеля и его притоков было бы чрезвычайно трудно.
При этом, не­ сомненно, пришлось бы потерять большое количество солдат плен­ ными и значительную часть артиллерии, а перегруппировка армии под прикрытием рейнских крепостей заняла бы много времени.
Вообще было бы безумием принять подобный план, если бы у гене­ рала Мольтке не было полной уверенности в том, что в его распоря­ жении имеются настолько подавляющие силы, что победа почти несомненна, и если бы он, кроме того, не знал, что французы не в состоянии напасть на его войска в то время, когда они еще только стягивают свои силы к месту, выбранному для первого сражения.
Так ли это на самом деле, мы узнаем, вероятно, очень скоро, может быть, даже завтра.
А пока следует иметь в виду, что никогда нельзя быть твердо уверенным, что эти стратегические планы могут полностью дать весь тот эффект, которого от них ожидают.
Всегда могут встретиться пре­ пятствия: части войск не прибывают точно в тот момент, когда она нужны; неприятель совершает непредвиденные передвижения или, оказывается, предпринял неожиданные меры предосторожности; и, наконец, ожесточенные, упорные бои или здравый смысл какого-либо генерала зачастую спасают разбитую армию от самого худшего из возможных последствий поражения, т.
е.
от потери коммуникаций со своей базой.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » № 1706, вторник, 2 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— IV.
28 июля тапзратор прибыл в Мец и на следующее утро принял командование Рейнской армией.
Согласно наполеоновским тради­ циям, эта дата должна быть отмечена началом активных операций; но прошла уже неделя, и мы еще не слышали, чтобы Рейнская ар­ мия в целом начала свое продвижение.
30-го небольшому прусскому отряду у Саарбрюкена удалось оттеснить французскую разведку.
2 августа 2-я дивизия (генерал Батайль) 2-го армейского корпуса (генерал Фроссар) заняла высоты к югу от Саарбрюкена и артил­ лерийским огнем выбила немцев из города, не делая, однако, по­ пытки форсировать реку и атаковать господствующие над городом высоты северного, берега.
Таким образом, во время этой атаки линия Саара не была форсирована.
С тех пор дальнейших сведений о про­ движении французов не поступало, и пока преимущества, достигну­ тые ими в бою 2 августа, равны почти нулю.
Теперь едва ли можно сомневаться в том, что император, отпра­ вившись из Парижа в Мец, намеревался немедленно перейти гра­ ницу.
Если бы он так поступил, ему удалось бы весьма основательно расстроить мероприятия противника.
29 и 30 июля немецкие армии да­ леко еще не были сосредоточены.
Южно-германские войска походным порядком и по железной дороге еще только стягивались к рейнским мостам.
Прусская резервная конница проходила бесконечными ко­ лоннами через Кобленц и Эренбрейтштейн, направляясь к югу.
7-й корпус находился между Аахеном и Триром, вдалеке от каких-либо железных дорог.
10-й корпус только выступал из Ганновера, а гвардия отправлялась из Берлина по железной дороге.
Решительное наступление в этот момент привело бы французов к передовым фор­ там Майнца и обеспечило бы им значительные преимущества над отступающими колоннами немцев; это, может быть, даже дало бы им возможность навести мост через Рейн и прикрыть его предмост­ ным укреплением на правом берегу.
Во всяком случае, война была бы перенесена на территорию противника, что оказало бы отличное моральное воздействие на французские войска.
[ 22 ] Почему же в таком случае подобное наступление не состоялось? По той простой причине, что если французские солдаты и были го­ товы, то не было готово их интендантство.
Нам нет нужды пользо­ ваться какими-либо слухами, идущими со стороны немцев; мы имеем свидетельство капитана Жаннеро, старого французского офицера, ныне военного корреспондента «Temps» при действующей армии.
Он определенно указывает, что снабжение армии для кампании нача­ лось только 1 августа; в войсках было мало походных фляг, котел­ ков и другого походного снаряжения, мясо было гнилое, а хлеб нередко заплесневелый.
Пожалуй, можно сказать, что армия Второй империи понесла поражение пока только от самой же Второй импе­ рии.
При таком режиме (regime), при котором его сторонникам щедро платят всеми средствами издавна установившейся системы взяточ­ ничества, нельзя было ожидать, что эта система не коснется интен­ дантства в армии.
Настоящая война, по признанию г-на Руэра, была подготовлена давно; но заготовке запасов, в особенности снаряжения, повидимому, уделялось наименьшее внимание; и вот как раз теперь, в самый критический период кампании, беспорядок, царивший именно в этой области, вызвал задержку в действиях почти на неделю.
Эта недельная задержка создала огромное преимущество в пользу немцев.
Она дала им время перебросить свои войска на фронт и со­ средоточить их на намеченных позициях.
Как известно нашим чита­ телям, мы исходим из предположения, что все немецкие силы сосре­ доточены в настоящее время на левом берегу Рейна, в общем зани­ мая позицию против французской армии.
Этот взгляд подтверж­ дается всеми официальными и частными сообщениями, получен­ ными со вторника, когда мы полностью снабдили «Times» самыми подробными сведениями по данному вопросу, которые эта газета сегодня утром выдает за свои собственные.
Три армии (Штейнмеца, принца Фридриха-Карла и кронпринца) составляют в общей слож­ ности 13 армейских корпусов, или, по крайней мере, от 430 О О О до 450 О О О человек.
Противостоящие им силы, при самом благоприят­ ном подсчете, составляют не больше 330 О О О —350 О О О обученных солдат.
Если их больше, то излишек должен состоять из необучен­ ных и недавно сформированных батальонов.
Но германские войска далеко не представляют собой всех сил Германии.
Среди одних только полевых войск имеется три армейских корпуса (1-й, 6-й и 11-й), которые не включены в этот подсчет.
Где они могут находиться, нам неизвестно.
Мы знаем только, что они выступили из своих гарни­ зонов, и мы обнаружили полки 11-го корпуса на левом берегу Рейна и в баварском Пфальце.
Мы также достоверно знаем, что в Ган­ новере, Бремене и в их окрестностях в настоящее время нет других войск кроме ландвера.
Это приводит к заключению, что, по крайней мере, большая часть этих трех корпусов была также отправлена на фронт, а в таком случае численный перевес немцев увеличивается еще приблизительно на 40 О О О —60 О О О человек.
Мы не были бы удивлены, если бы даже несколько дивизий ландвера было отпра­ влено на фронт на р.
Саар; в настоящее время в ландвере имеется 210 О О О вполне подготовленных бойцов ландвера, а в четвертых и других линейных батальонах 180 О О О человек почти готовых, часть которых может быть использована для первого решительного удара.
Не следует думать, что эти люди существуют в известной степени только на бумаге.
Мобилизация 1866 г.
служит доказательством того, что они действительно существуют, а нынешняя мобилизация снова доказала, что обученных людей, готовых к выступлению, больше чем требуется.
Эти цифры кажутся невероятными; но даже и они не исчерпывают военной мощи Германии.
Таким образом, в конце этой недели император окажется лицом к лицу с численно превосходными силами противника.
И если на прошлой неделе он хотел, но не мог двинуться вперед, то теперь он не имеет ни возможности, ни желания наступать.
А что он не нахо­ дится в неведении относительно сил противника, на это имеется на­ мек в парижском сообщении, согласно которому 250 000 пруссаков сосредоточены между Саарлуи и Нейнкирхеном.
О том, что проис­ ходит между Нейнкирхеном и Кайзерслаутерном, парижское сооб­ щение ничего не говорит.
Поэтому возможно, что бездействие фран­ цузской армии, вплоть до четверга, отчасти вызвано изменением плана кампании и что вместо наступления французы намерены оста­ ваться в оборонительном положении, чтобы использовать преимуще­ ства чрезвычайно возросшей силы огня, которую винтовки, заря­ жающиеся с казны, и нарезная артиллерия дают армии, ожидающей атаки на укрепленной позиции.
Но принятие такого решения будет большим разочарованием для французов с самого начала кампании.
Пожертвовать половиной Лотарингии и Эльзаса без единого сраже­ ния — дело серьезное для императора.
К тому же мы сомневаемся, чтобы для такой большой армии можно было найти близко к границе лучшую позицию, чем окрестности Меца.
В случае такого движения французов немцы применили бы свой изложенный нами выше план действий.
Они могли бы попытаться вовлечь своего противника в большое сражение, раньше чем он дости­ гнет Меца, и продвинуться вперед между Саарлуи и Мецем.
Во вся­ ком случае, они попытаются обойти с фланга французскую укреплен­ ную позицию и прервать ее сообщения с тылом.
Армия в 300 О О О человек требует большого количества продо­ вольствия и не может допустить, чтобы пути подвоза были прерваны даже на несколько дней.
При этих условиях она будет вынуждена покинуть позицию и принять бой в открытом поле, а тогда она поте­ ряет выгоды обороны.
Во всяком случае, мы можем быть уверены, что в ближайшее время произойдут серьезные события.
Три четверти миллиона людей не могут долго оставаться сосредоточенными на тер­ ритории в 50 квадратных миль.
Невозможность прокормить такую массу людей заставит ту или другую сторону сдвинуться с места.
В заключение повторяем, что мы исходим из предположения, что как французы, так и,немцы бросили на фронт все наличные силы для участия в первом большом сражении.
И мы продолжаем придер­ живаться того мнения, что немцы будут иметь в таком случае зна­ чительный численный перевес, достаточный, чтобы обеспечить им победу, если только с их стороны не будет допущено крупных оши­ бок.
В этом предположении нас убеждают все получаемые официаль­ ные и частные сообщения.
Ясно, однако, что все это не дает основа­ ний для абсолютной уверенности.
Нам приходится делать заключе­ ние на основании данных, которые могут оказаться ложными.
Мы не знаем, какое положение может создаться даже в тот момент, когда мы пишем эти строки; невозможно также предсказать, какие ошибки сделает или, наоборот, какую силу гения проявит командо­ вание обеих сторон.
Последние наши замечания сегодня будут относиться к атаке нем­ цами линии Вейссенбурга в Эльзасе.
Со стороны немцев принимали участие в наступлении части 5-го и 11-го прусских корпусов, а также 2-го баварского корпуса.
Здесь мы имеем прямое подтверждение того, что не только 11-й корпус, но и все главные силы кронпринца находятся в Пфальце.
Полк, упомянутый в сообщении как полк «королевских гвардейских гренадеров», является либо 7-м, либо 2-м западнр-прусским гренадерским полком, входящим, как и 50-й полк, в состав 5-го корпуса.
Прусская система всегда состоит в том, чтобы сначала полностью ввести в бой один армейский корпус, а затем уже подтянуть части другого корпуса.
В данном случае в бой, кото­ рый с успехом мог бы выполнить один корпус, были введены три кор­ пуса пруссаков и баварцев.
Повидимому, присутствие трех корпу­ сов, угрожающих Эльзасу, должно было произвести впечатление на французов.
Кроме того, наступление вверх по долине Рейна было бы задержано у Страсбурга, а фланговое движение через Вогезы нашло бы проходы блокированными Бичем, Пфальцбургом и Птит Пьером—небольшими крепостями, которые вполне могут остановить движение по большим дорогам.
Мы думаем, что в то время как три или четыре бригады этих трех германских корпусов атаковали Вейс-сенбург, главные силы этих корпусов могли бы двинуться через Лан­ дау и Пирмазенс к Цвейбрюкену.
Если бы упомянутые бригады доби­ лись успеха, то несколько дивизий Мак-Магона двинулись бы в противоположном направлении к Рейну.
Там они оказались бы совершенно безвредными, так как всякое вторжение по равнине со стороны Пфальца было бы задержано у Ландау и Гермерсгейма.
Этот бой у Вейссенбурга происходил, очевидно, при таком чис­ ленном превосходстве, которое почти наверняка обеспечивало успех.
Моральное влияние этого первого за время войны серьезного столк­ новения должно быть безусловно велико, особенно если принять во внимание, что атака укрепленной позиции всегда считалась трудной операцией.
Тот факт, что немцы, несмотря на наличие у французов нарезных орудий, митральез и ружей Шаспо, штыками выбили их из укрепленных линий, окажет свое влияние на обе армии.
Это, несомненно, первый случай, когда штык действовал с успехом про­ тив заряжающейся с казны винтовки, и в этом отношении сраженио останется памятным.
По той же причине это сражение расстроит планы Наполеона.
Это такого рода известие, которое нельзя передать французской ар­ мии даже в весьма смягченной форме, если оно не сопровождается сообщениями об успехах в других пунктах.
Его нельзя к тому же сохранить в тайне дольше, чем в течение двенадцати часов.
Мы мо­ жем поэтому ожидать, что император двинет свои колонны в поисках этого успеха, и было бы удивительно, если бы мы вскоре не получили сообщений о французских победах.
Но в то же время, вероятно, двинутся и немцы, и головные части неприятельских колонн войдут в соприкосновение в нескольких пунктах.
Сегодня или самое позд­ нее завтра нужно ожидать первого генерального сражения.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » № 1710, суббота, 6 августа , 1870 г.
ПРУССКИЕ ПОБЕДЫ.
Быстрота действий Третьей германской армии проливает все больше и больше света на планы Мольтке.
Сосредоточение этой армии в Пфальце должно было произойти по дорогам через мосты Манн-гейма и Гермерсгейма и, вероятно, также по расположенным между ними военным понтонным мостам.
Прежде чем двинуться по дорогам через Гардт к западу от Ландау и Нейштадта, войска, сосредоточен­ ные в Рейнской долине, были использованы для наступления против правого фланга французов.
Такое наступление превосходными си­ лами, имея Ландау близко в тылу, было совершенно безопасным и могло привести к большим результатам.
Если бы при этом удалось оттянуть в Рейнскую долину значительную часть французских войск от их главных сил, разбить их и оттеснить вверх по долине по на­ правлению к Страсбургу, то эти силы были бы устранены от участия в генеральном сражении, тогда как Третья германская армия, нахо­ дясь гораздо ближе к главным силам французов,-сохранила бы воз­ можность принять в нем участие.
Во всяком случае, наступление на правый фланг французов могло бы ввести последних в заблуждение, если бы главный удар немцев, как мы все еще полагаем, вопреки противоположному мнению многочисленных военных и невоенных любителей потолковать о новостях, был бы направлен на левый фланг французов.
Внезапная и успешная атака на Вейссенбург показывает, что немцы имели такие сведения о расположении французов, которые побудили их произвести этот маневр.
В погоне за реваншем французы опрометчиво бросились в ловушку.
Маршал Мак-Магон немедленно стал стягивать свои корпуса к Вейссенбургу; для завершения этого маневра, как сообщают, ему требовалось два дня.
Но кронпринц не намеревался предоставить ему это время.
Он тотчас использовал свое преимущество и в субботу атаковал французов около Вёрта на р.
Зауэр, приблизительно в пятнадцати милях к юго-западу от Вейс-сенбурга.
У Мак-Магона, по его собственному описанию, была силь­ ная позиция.
Тем не менее приблизительно к пяти часам пополудни он был выбит из нее и, по предположению кронпринца, со всеми [ 27 ] частями отступил к Бичу.
Таким путем он мог бы спасти положение, т.
е.
он не был бы отброшен эксцентрически к Страсбургу и сохра­ нил бы связь с главными силами армии.
Однако из позднейших фран­ цузских телеграмм известно, что на самом деле он отступил к Нанси и что его штаб находится теперь в Саверне Ч Два французских корпуса, высланные навстречу наступающим немцам, состояли из семи пехотных дивизий, из которых, по нашему предположению, по крайней мере, пять участвовали в бою.
Возможно, что и все они постепенно подошли к полю сражения, но восстановить равновесие они были уже не в состоянии, подобно тому как не уда­ лось это сделать австрийским бригадам, появлявшимся последова­ тельно одна за другой на поле сражения при Мадженте 2.
Во всяком случае, мы можем с уверенностью сказать, что здесь подверглось разгрому от одной пятой до одной четверти всех французских сил.
Германские войска состояли, вероятно, из тех же частей, авангард которых одержал победу при Вейссенбурге, а именно из 2-го бавар­ ского, 5-го и 11-го северо-германских корпусов.
Из них 5-й корпус состоит из двух познанских, пяти силезских и одного вестфальского полков, а 11-й корпус — из одного померанского, четырех гессен-кассельских и нассауских и трех тюрингенских полков; таким обра­ зом, в сражении участвовали войска из самых различных областей Германии.
В этих военных действиях больше всего нас поражает стратеги­ ческая и тактическая роль каждой из армий.
Их роли как раз про­ тивоположны тому, чего можно было бы ожидать, согласно устано­ вившейся традиции.
Немцы наступают, французы обороняются.
Немцы действуют стремительно и большими массами, которыми они легко маневрируют; французы же сами признают, что после двух­ недельного сосредоточения их войска были еще так разбросаны, что потребовалось два дня для сбора двух армейских корпусов.
В резуль­ тате они были разбиты по частям.
Судя по тому, как французы пере­ двигают свои войска, их можно принять за австрийцев.
Чем это объяснить? Просто неизбежными последствиями режима Второй империи.
Удара, полученного под Вейссенбургом, оказалось доста­ точно, чтобы привести в возбуждение весь Париж, а также, без со­ мнения, лишить армию хладнокровия.
Необходим был реванш: не­ медленно же посылают Мак-Магона с двумя корпусами, чтобы 1 На немецких картах Цаберн.
Ред.
2 Сражение при Мадженте произошло 4 июня 1859 г.
во время фран-ко-итало-австрийской войны.
Ред.
добиться этого реванша; шаг безусловно ошибочный, но все равно его приходилось сделать, и он был сделан — с известным уже нам ре­ зультатом.
Если маршал Мак-Магон не сможет получить такого под­ крепления, чтобы снова встретиться с кронпринцем, последний, пройдя каких-нибудь пятнадцать миль на юг, сможет захватить же­ лезную дорогу Страсбург — Нанси и двинуться к Нанси, охватывая этим движением любую оборонительную линию, которую французы могли бы надеяться удержать перед Мецем.
Нет сомнения, что именно страх перед таким охватом заставляет французов оставить Саарскую область.
И кронпринц, предоставив своему авангарду преследовать Мак-Магона, может немедленно двинуться вправо через холмы, к Пирмазенсу и Цвейбрюкену, чтобы соединиться с левым флангом армии принца Фридриха-Карла.
Последний находился все это время где-то между Майнцем и Саарбрюкеном, тогда как французы настой­ чиво утверждали, что он находится у Трира.
Как скажется на дей­ ствиях кронпринца поражение корпуса генерала Фроссара у Фор-баха, за которым, повидимому, последовало вчерашнее продвиже­ ние пруссаков к Сент-Авольду, мы пока определить не можем.
Если Второй империи безусловно нужна была победа после Вейссенбурга, то теперь, после Вёрта и Форбаха, победа ей необ­ ходима еще в большей степени.
Если Вейссенбурга было достаточно, чтобы расстроить прежние планы в отношении действий правого крыла, то бои, происходившие в субботу, неизбежно опрокинули все мероприятия, выработанные для армии в целом.
Французская армия лишилась всякой инициативы.
Ее действия диктуются не столько военными соображениями, сколько политической необхо­ димостью.
Если армия в 300 О О О человек, стоящая почти на виду у противника, должна в своих действиях руководствоваться не тем, что творится в неприятельском лагере, а тем, что происходит или может происходить в Париже, то она уже наполовину разбита.
Никто, конечно, не может точно предсказать исхода генерального сражения, которое неизбежно предстоит, если оно уже не происхо­ дит; но можно сказать с уверенностью, что если Наполеон III будет еще в течение недели применять подобную стратегию, образцы кото­ рой он дал, начиная с четверга, то одного этого будет достаточно, чтобы уничтожить самую лучшую и самую большую армию в мире.
Телеграммы императора Наполеона только усугубляют впечат­ ление, которое производят прусские отчеты об этих сражениях.
В субботу в полночь он сообщал только голые факты: «Маршал Мак-Магон проиграл сражение.
Генерал Фроссар был вынужден от­ ступить».
Три часа спустя были получены известия, что его связь с маршалом Мак-Магоном прервана.
В воскресенье в 6 часов утра серьезность поражения генерала Фроссара была, по существу, за­ свидетельствована признанием, что это поражение было нанесено зна­ чительно западнее Саарбрюкена, у самого Форбаха.
Невозможность немедленно задержать дальнейшее продвижение пруссаков была признана следующим извещением: «Войска, оказавшиеся разъеди­ ненными, стягиваются к Мецу».
Следующую телеграмму трудно по­ нять: «Отступление произойдет в полном порядке».
Чье же отступле­ ние? Не маршала Мак-Магона, так как связь с ним все еще остается прерванной.
Не генерала Фроссара, потому что далее император сообщает: «От генерала Фроссара нет никаких известий».
И если в 8 час.
25 мпн.
утра император мог говорить только в будущем вре­ мени о предстоящем отступлении войск, местонахождение коих ему еще не было известно, то какую ценность может иметь телеграмма, отправленная восемью часами ранее, в которой он говорит в настоя­ щем времени: «Отступление происходит в полном порядке».
Все эти позднейшие сообщения были в том же духе, как и первое: «Tout peut se retablir» [«Все поправимо»].
Победы пруссаков были слиш­ ком значительны, чтобы можно было прибегнуть к тактике, которую император, естественно, хотел применить.
Он не мог рискнуть скрыть истину в надежде сгладить впечатление одновременным сообщением о позднейшем сражении с иным результатом.
Пощадить гордость французского народа, скрыв от него, что две французских армии потерпели поражение, было уже невозможно, и поэтому ему остава­ лось только рассчитывать на то страстное желание вернуяь утра­ ченное, которое в прежние времена при подобных бедствиях рожда­ лось в сердцах французов.
В частных телеграммах императрице и министрам, несомненно, была намечена линия их публичных высту­ плений или, что даже более вероятно, из Меца им доставляли под­ линный текст соответствующих воззваний.
Из всего этого мы делаем вывод, что, каково бы ни было настроение французского народа, власти, начиная с императора, находятся в подавленном состоянии, что само по себе чрезвычайно знаменательно.
Объявление осадного положения в Париже неопровержимо указывает на то, что может последовать за новой победой пруссаков, а министерское воззвание заканчивается следующими словами: «Будем же храбро сражаться, и Франция будет спасена».
Спасена! Французы могут, пожалуй, спросить себя: спасена — от чего? От вторжения, пред­ принятого пруссаками для того, чтобы предотвратить французское вторжение в Германию? Если бы пруссаки были разбиты и подобный призыв раздался из Берлина, его значение было бы ясно, так как каждая новая победа французского оружия означала бы новую ан­ нексию Францией германской территории.
Но если прусское пра­ вительство будет достаточно благоразумно, то поражение французов будет означать только, что попытка помешать Пруссии беспрепят­ ственно продолжать свою германскую политику потерпела неудачу, и мы с трудом можем поверить, что всеобщее ополчение, будто бы обсуждаемое французскими министрами, действительно поззолит возобновить наступательную войну.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» 1711, понедельник, 8 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— Г.
Суббота.
6 августа, была критическим днем для первого периода кампании.
Первые немецкие сообщения, крайне сдержанные, скорее скрывали, чем подчеркивали значение достигнутых в этот день ре­ зультатов.
Только по позднейшим более полным отчетам, а также по некоторым косвенным признаниям во французских донесениях мы можем судить о полной перемене военной обстановки, происшед­ шей в субботу.
В то время как Мак-Магон потерпел поражение на восточных склонах Вогезов, три дивизии Фроссара и по крайней мере один 69-й полк из корпуса Базэна, всего сорок два батальона, были от­ брошены дивизией Камеке 7-го (вестфальского) корпуса и двумя ди­ визиями Барнекова и Штюльпнагеля 8-го (рейнского) корпуса, всего тридцатью семью батальонами, с высот к югу от Саарбрюкена, за Форбах и дальше.
Так как немецкие батальоны сильнее по своему составу, то численность войск, вступивших в бой, была приблизи­ тельно одинаковая, но на стороне французов были выгоды по­ зиции.
На левом фланге Фроссара находилось семь пехотных диви­ зий Базэна и Ладмиро, а в тылу его — две гвардейские дивизии.
Но за исключением одного полка, о котором сказано выше, ни один человек из этих частей не пришел на помощь несчастному Фроссару.
После жестокого поражения он должен был отступить и теперь, так же как Базэн, Ладмиро и гвардия, находится в полном отступле­ нии к Мецу.
Немцы преследуют отступающих и в воскресенье были уже в Сент-Авольде, причем для них открыта вся Лотарингия вплоть до Меца.
В это же время Мак-Магон, де Файи и Канробер отступали не к Бичу, как указывалось раньше, а к Нанси; а штаб Мак-Магона в воскресенье был в Саверне.
Отсюда видно, что эти три корпуса не только разбиты, но и отброшены назад в направлении, расходя­ щемся с путем отступления остальной армии.
Таким образом, те стратегические выгоды, которых добивался кронпринц своим насту­ плением и которые мы разбирали вчера, были, повидимому, достиг­ нуты, по крайней мере частично.
Пока император отступает прямо I 32 ] на запад, Мак-Магон все больше уклоняется на юг и вряд ли достиг­ нет Люневиля к тому времени, когда остальные четыре корпуса бу­ дут сосредоточены под прикрытием Меца.
Но от Сааргемюнда до Люневиля лишь на несколько миль дальше, чем от Саверна до Лю­ невиля.
И нельзя ожидать, чтобы, в то время как Штейнмец пре­ следует императора, а кронпринц старается настигнуть Мак-Магона в узких горных проходах Вогезов, принц Фридрих-Карл, находив­ шийся в воскресенье в Блискастеле с авангардом где-то возле Саар­ гемюнда, оставался спокойным зрителем.
Вся северная Лотарингия представляет отличное поле действий для конницы, а в Люневиле в мирное время был всегда штаб значительной части французской конницы, расквартированной в его окрестностях.
При большом пре­ восходстве немецкой конницы как в качественном, так и в количе­ ственном отношении трудно предположить, чтобы значительные массы этого рода войск не были сразу же брошены в направлении на Люневиль с целыо прервать сообщение между Мак-Магоном и импе­ ратором, разрушить железнодорожные мосты на линии Страсбург — Нанси и, если возможно, также и мосты через Мерту.
Возможно даже, что немцам удастся вклинить части пехоты между этими двумя разъединенными частями французской армии и заставить Мак-Магона отступить еще дальше к югу и пойти еще более обходным путем, для восстановления связи с остальной армией.
О том, что нечто подобное уже произошло, видно из признания императора, что в субботу его связь с Мак-Магоном была прервана; в то же время опа­ сение за более серьезные последствия зловеще выражено в сообще­ нии о том, что имеется в виду перенести французскую главную квар­ тиру в Шалон.
Таким образом, из восьми корпусов французской армии четыре в большей или меньшей степени разбиты, притом всякий раз по ча­ стям, а местонахождение одного из них, седьмого (Феликса Дуэ), и вовсе неизвестно.
Стратегия, допустившая совершение подобных ошибок, достойна австрийцев во времена их наибольшей беспомощ­ ности.
Это напоминает нам не Наполеона, а Болье, Мака, Дьюлая и им подобных.
Представьте себе Фроссара, который целый день вел бой у Форбаха, в то время как слева от него, и не далее чем в десяти милях от линии Саара, семь дивизий оставались простыми зрите­ лями! Это было бы непостижимо, если не предположить, что им противостояли немецкие силы, достаточные для того, чтобы воспре­ пятствовать им притти на выручку Фроссару или оказать ему помощь самостоятельной атакой.
Но это единственно возможное оправдание допустимо лишь, как мы всегда говорили, при условии, что немцы 3 М.
и Э.
, т.
XXIX, ч.
2.
намеревались произвести решительное наступление своим крайним правым флангом.
Поспешное отступление к Мецу снова подтвер­ ждает этот взгляд; оно чрезвычайно похоже на заблаговременную попытку отойти с позиции, связь которой с Мецем уже находилась под угрозой.
Мы не знаем, какие германские части противостояли Ладмиро и Базэну или охватывали их с фланга, но мы не должны забывать, что из семи или более дивизий Штейнмеца в бою прини­ мали участие только три.
Между тем, прибыл другой северо-германский корпус — 6-й или верхнесилезский.
В четверг он прошел через Кёльн и находится теперь либо в распоряжении Штейнмеца, либо Фридриха-Карла, относительно которого «Times» продолжает настойчиво утверждать, что он находится на крайнем правом фланге у Трира, хотя в том же номере помещена телеграмма, что он двинулся из Гомбурга в Блис-кастель.
Превосходство немцев как в численном и моральном, так и в стратегическом отношении в настоящее время так велико, что некоторое время они безнаказанно могут делать почти все, что им угодно.
Если император намерен держать свои четыре армейских корпуса* в укрепленном лагере в Меце, — а у него нет другого вы­ бора, как сделать это, или продолжать беспрерывное отступление до самого Парижа, — то это так же не остановит наступления немцев, как и попытка Бенедека в 1866 г.
снова собрать свою армию под при­ крытием Ольмюца и остановить прусское наступление на Вену.
Бенедек! Какое сравнение с победителем при Мадженте и Сольфе-рино! И, тем не менее, оно более уместно, чем всякое другое.
Подобно Бенедеку, император сосредоточил свои войска на позиции, с которой они могли бы двигаться в любом направлении, и притом за целых две недели до сосредоточения противника.
Подобно Бенедеку, Луи-Наполеон действовал так, что его корпуса были разбиты по частям один за другим благодаря численному превосходству или же превос­ ходству командования противника.
Но мы боимся, что на этом сход­ ство прекращается.
Бенедек после недели ежедневных поражений все же располагал достаточными силами, и они действовали с вели­ чайшим напряжением в битве при Садовой.
У Наполеона же, судя по всему, после двух дней боев войска почти безнадежно разъеди­ нены, и он не в состоянии даже сделать попытки дать генеральное сражение.
Мы думаем, что в настоящее время будет покончено с предпо­ лагавшейся экспедицией войск в Балтику, если когда-либо она и замышлялась больше, чем простая демонстрация.
Каждый ба­ тальон будет нужен на восточной границе.
Из 376 батальонов французской армии 300 входили в состав шести линейных корпусов и одного гвардейского, которые, как нам известно, находились между Мецем и Страсбургом.
7-й линейный корпус (Дуэ), насчитывающий более сорока батальонов, мог бы быть направлен либо в Балтику, либо на соединение с главными силами армии.
Остальных тридцати шести батальонов едва было достаточно для Алжира и для несения разного рода службы внутри страны.
Какими же источниками рас­ полагает император для получения подкреплений? Эти источники — 100 четвертых батальонов, которые в настоящее время формируются, п мобильная гвардия.
Но они состоят — первые в своем большин­ стве, а вторая целиком— из необученных рекрутов.
В какой срок чет­ вертые батальоны будут готовы к выступлению, мы не знаем, но им придется выступать независимо от того, готовы они или нет.
Что представляет собой в настоящее время мобильная гвардия, мы видели на прошлой неделе в Шалонском лагере.
И те и другие являются, несомненно, хорошим солдатским материалом, но это еще не солдаты, это еще не войска, способные выдержать удар людей, научившихся брать атакой митральезы.
С другой стороны, дней через десять немцы получат пополнение от 190000 до 200000 человек четвертых батальо­ нов и др.
, т.
е.
цвет своей армии, и, кроме того, еще по крайней мере такой же численности ландвер, вполне готовый для службы на фронте.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1712, вторник, 9 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— П .
Теперь уже не остается никакого сомнения в том, что едва ли когда-нибудь война велась с таким крайним пренебрежением к обыч­ ным правилам благоразумия, как наполеоновская «военная прогулка в Берлин».
Война за Рейн была последним и самым сильным козырем Наполеона; но в то же время ее неудача означала падение Второй империи.
Эго хорошо поняли в Германии.
Постоянное ожидание войны с Францией было одним из главных соображений, заставив­ ших очень многих немцев примириться с переменами, происшедшими в 1866 г.
Если Германия была, с одной стороны, расчленена, то с дру­ гой, она была усилена; военная организация Северной Германии да­ вала значительно большую гарантию безопасности, чем военная орга­ низация более крупной, но вялой старой Конфедерации.
Эта новая военная организация была рассчитана на то, чтобы в одиннадцать дней поставить под ружье 552 О О О человек линейных войск и 205 О О О ландвера, сформированных в батальоны, эскадроны и батареи, а че­ рез две или три недели — еще 187 О О О человек запасных войск (Ersatztruppen), вполне готовых для действий на фронте.
Это не было тайной.
Весь план разделения этой армии на различные корпуса, с перечислением округов, из которых каждый батальон и т.
п.
дол­ жен был пополняться, опубликовывался неоднократно.
Более того, мобилизация 1866 г.
показала, что эта организация существует не только на бумаге.
Каждый человек, подлежащий призыву, был долж­ ным образом взят на учет; было также хорошо известно, что в управ­ лении каждого командира округа ландвера призывные ордера на каждого человека были уже заготовлены и оставалось только про­ ставить в них дату.
Но для французского императора эти огромные силы существовали только на бумаге.
Все силы, собранные им к началу кампании, состояли самое большее из 360 О О О человек Рейн­ ской армии и от 30 О О О до 40 О О О человек, предназначенных для бал­ тийской экспедиции, всего около 400 000 человек.
При таком чис­ ленном несоответствии и продолжительном времени, которое тре-буетея для приведения новых французских формирований (четвертых батальонов) в боевую готовность, его единственной надеждой на L 3 6 j успех было внезапное нападение в то время, когда немцы были еще в разгаре своей мобилизации.
Мы видели, как эта возможность усколь­ знула и что был упущен также и второй шанс на успех, т.
е.
наступление на Рейн; а теперь укажем еще на другую ошибку.
Расположение французской армии ко времени объявления войны было превосходно.
Это, очевидно, являлось неотъемлемой частью тщательно продуманного плана кампании.
Три корпуса в Тионвиле, Сент-Авольде и Биче — в первой линии, непосредственно у самой границы; два корпуса в Меце и Страсбурге — во второй линии; два корпуса в резерве, около Нанси, и восьмой корпус в Бельфоре.
Поль­ зуясь железными дорогами, можно было все эти войска в течение не­ скольких дней сосредоточить для наступления либо из Лотарингии через Саар, либо из Эльзаса через Рейн и нанести удар, смотря по об­ стоятельствам, в северном или в восточном направлении.
Но это рас­ положение армии было пригодно только для наступления.
Для обо­ роны оно абсолютно не годилось.
Первое условие расположения ар­ мии для обороны таково: передовые части должны быть на таком рас­ стоянии от главных сил, чтобы можно было своевременно получить сведения о наступлении противника и успеть сосредоточить войска до его появления.
Предположим, что потребуется суточный переход для подхода ваших фланговых частей к центру; в таком случае ваш авангард должен находиться по крайней мере на расстоянии суточ­ ного перехода впереди вашего центра.
А в данном случае три кор­ пуса — Ладмпро, Фроссара и де Файи, а затем также часть корпуса Мак-Магона были расположены непосредственно у самой границы, и к тому же они были растянуты в линию от Вейссенбурга до Зирка по меньшей мере на девяносто миль.
Чтобы подтянуть фланговые части к центру, потребовалось бы целых два дня, и тем не менее даже тогда, когда стало известно, что немцы находятся в нескольких милях впереди, не было сделано никаких шагов, чтобы сократить длину фронта или выдвинуть авангарды на такое расстояние, кото­ рое обеспечило бы своевременное получение сведений о готовящемся наступлении.
Что же удивительного в том, что несколько корпусов было разбито по частям? Затем ошибкой было помещение одной дивизии Мак-Магона к востоку от Вогезов, у Вейссенбурга, — на позиции, соблазни­ тельной для атаки противника, располагающего превосходными си­ лами.
Поражение Дуэ повлекло дальнейшую ошибку Мак-Магона, который попытался возобновить бои восточнее Вогезов и таким пу­ тем еще более отдалил правый фланг от центра, оставив неприкрытыми свои коммуникации с ним.
В то время как правый фланг (корпус Мак-Магона и по меньшей мере части корпусов Файи и Канробера) был разбит при Вёрте, центр (Фроссар и две дивизии Базэна, как это теперь выяснилось) потерпел жестокое поражение перед Саарбрю-кеном.
Остальные войска находились слишком далеко, чтобы притти на помощь.
Ладмиро все еще был близ Бузонвиля, остаток сил Ба­ зэна и гвардия находились около Булэ, главные силы Канробера очу­ тились у Нанси, часть войск де Файи совершенно потерялась, а Феликс Дуэ, как мы узнаем теперь, 1 августа находился у Альткирха, в самой южной части Эльзаса, почти в 120 милях от поля сражения при Вёрте, имея, вероятно, в своем распоряжении недостаточные средства железнодорожного транспорта.
Все мероприятия обнару­ живают только колебания, нерешительность, шатания, — и это происходит в самый решительный момент кампании.
А какое представление давалось солдатам об их противнике? Правда, император в последний момент сказал своим солдатам, что им придется встретиться с «одной из лучших армий Европы»; но какое значение могли иметь эти слова после того, как французской армии годами внушалось презрительное отношение к пруссакам.
Лучше всего это показывает свидетельство капитана Жаннеро в «Temps», на которого мы уже ссылались и который только три года тому назад ушел из армии.
Он был взят в плен пруссаками при своем «боевом крещении» и провел среди них два дня, в продолже­ ние которых он видел большую часть их восьмого армейского корпуса.
Он был поражен, увидев, насколько его представления о них отлича­ лись от действительного положения вещей.
Вот первое впечатле­ ние, какое у него получилось, когда его доставили в их лагерь: Как только мы очутились в лесу, все оказалось коренным образом изменившимся.
Под деревьями находились сторожевые посты, батальоны были расположены вдоль дорог; и пусть никто не пытается обманывать общественное мнение способом, недостойным нашей страны и нашего настоя­ щего положения: с первых же шагов мне бросились в глаза черты, характер­ ные для превосходной армии (une belle et bonne armee), а также и для нации, мощно организованной для войны.
В чем заключались эти отличительные черты? Во всем.
Поведение солдат, подчинение их малейших движений воле начальников при наличии гораздо более строгой дисциплины, чем у нас, весе­ лость одних, серьезный и решительный вид других, патриотизм, который про­ являло большинство из них, полное и неизменное усердие офицеров и кроме того, в чем мы можем позавидовать им, моральное достоинство унтер-офицеров — вот что поразило меня сразу и что у меня постоянно перед гла­ зами с тех пор, как я провел два дня среди этой армии и в этой стране, где таб­ лички с номерами местных батальонов ландвера, установленные на определен­ ных расстояниях, напоминали о том, на какое напряжение всех сил способны вдесь в момент опасности и честолюбивых замыслов.
У немцев все было совершенно иначе, чем у французов.
Они должным образом учитывали, конечно, боевые качества францу­ зов.
Сосредоточение германских войск было произведено быстро, но осмотрительно.
Все годные к военной службе были отправлены на фронт; и теперь, когда первый северо-германский армейский корпус присоединился в Саарбрюкене к армии принца Фридриха-Карла, несомненно, что вся пехота, вся конница, вся артиллерия этой армии в 550 О О О человек уже доставлены на фронт, где к ним должны присоединиться южно-германские войска.
И результаты такого огромного чнсленного превосходства еще более усилились благодаря превосходству военного командования.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » № 1714 , четверг , 11 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— УП.
Всю эту неделю ожидали крупного сражения под Мецем, кото­ рое французский бюллетень изображал как неизбежное; и тем не менее ни один из наших военных критиков не счел нужным разъяс­ нить, что это неизбежное сражение является бочонком, брошенным для забавы неугомонному киту — парижскому населению.
Сраже­ ние под Мецем! Для чего оно понадобилось французам? Они собрали под прикрытием этой крепости четыре корпуса; они пытаются пере­ бросить туда же некоторые из четырех дивизий Канробера; они рас­ считывают вскоре получить сведения, что остальные три корпуса, Мак-Магона, де Файи и Дуэ, достигли Мозеля у Нанси и нашли за этой рекой прикрытие.
Зачем же им добиваться решительного сраже­ ния, прежде чем вновь не соединится вся их армия, когда форты Меца защищают их от нападения? И с какой стати немцы стали бы ломать себе шею неподготовленным штурмом этих фортов? Лишь после того как вся французская армия соединится под стенами Меца, только тогда, но не раньше, можно было бы ожидать, что французы произведут вылазку на восток от Мозеля и дадут сражение перед своей крепостью.
Но пока все это только еще предстоит выполнить, и сомнительно, что это когда-либо будет выполнено.
В прошлое воскресенье Мак-Магон вынужден был оставить Са-верн, который в ту же ночь был занят немцами.
С ним были остатки его собственного корпуса, остатки одной дивизии (Консей-Дюмениля) корпуса Дуэ и, кроме того, одна дивизия корпуса де Файи, прикры­ вавшая его отступление.
В тот же самый вечер 1-я и 2-я немецкие ар­ мии двигались к Форбаху и почтп достигли Сент-Авольда.
Оба эти пункта находятся ближе к Нанси, чем Саверн; они также значительно ближе, чем Саверн к Понт-а-Муссону и Дьелуар, т.
е.
к пунктам, рас­ положенным на Мозеле между Нанси и Мецем.
Теперь, когда немцы должны возможно скорее обеспечить илп создать переправу через эту реку, и притом выше Меца (по различным вполне ясным причинам); когда они ближе к реке, чем Мак-Магон, и, следовательно, быстрым продвижением могут помешать его соединению с Базэном; когда войск у них более чем достаточно, — неужели же не ясно, что они [ 40 ] попытаются предпринять что-либо в этом роде? Их конница, как мы и предсказывали, быстро прошла уже через всю северную Лотарин­ гию и теперь скоро должна войти в соприкосновение с правым флан­ гом Мак-Магона; в среду она прошла Гро-Танкен, находящийся всего лишь примерно в двадцати пяти милях от прямой дороги, сое­ диняющей Саверн с Нанси.
Поэтому немцы будут точно знать, где он находится, и соответственно действовать; вскоре мы узнаем, в каком месте между Нанси (или скорее Фруаром) и Мецем они до­ стигли Мозеля.
Вот почему с прошлой субботы мы не слышали о каких-либо боях.
Именно теперь всю работу совершают солдатские ноги; между Мак-Магоном и Фридрихом-Карлом идет состязание — кто первым переправится через реку.
И если Фридрих-Карл выиграет это состя­ зание, то мы можем ожидать, что французы выступят из Меца; правда, не для того, чтобы дать сражение под стенами этой крепости, а для того, чтобы защищать переправу через Мозель; это действи­ тельно может быть достигнуто атакой либо на правом, либо на л в е о м берегу.
Два понтонных парка, захваченных в Форбахе, быть может, очень скоро будут использованы по назначению.
Относительно де Файи нам ничего определенного неизвестно.
Правда, в одном бюллетене из Меца сказано, что он присоединился к армии.
Но к какой? Базэна или Мак-Магона? Если во всем этом со­ общении есть хоть доля правды, то, очевидно, к армии последнего, потому что, с тех пор как связь с де Файи была прервана, между ним и Базэном находились головные части немецких колонн.
Осталь­ ные две дивизии корпуса Д уэ,—который 4 августа все еще находился у швейцарской границы, близ Базеля,— в настоящее время должны быть отрезаны от остальных сил армии наступлением немцев на Страсбург; они могут присоединиться к ним только через Везуль.
Из войск Канробера мы неожиданно обнаруживаем по крайней мере одну д и в и з и ю (Мартемпрэ) в Париже, обращенную не против нем­ цев, а против республиканцев.
Входящие в состав этой дивизии 25-й, 26-й и 28-й полки упоминаются в числе войск, принимавших во вторник участие в защите Законодательного собрания.
Остальные должны находиться теперь в Меце, увеличивая численность армии в Меце до пятнадцати (пехотных) дивизий, три из которых, однако, совершенно разбиты в результате поражения при Шпихерне.
Что касается Шпихерна, то ошибочно было думать, что фран­ цузы в этом бою были разбиты по причине численного превосход­ ства противника.
У нас теперь есть довольно подробное донесение генералов Штейнмеца и Альвенслебена, из которого ясно видно, какие войска участвовали со стороны немцев.
Атака была произве­ дена 14-й дивизией, поддержанной нашими старыми друзьями — 40-м полком, всего пятнадцатью батальонами.
Это были единственные части пехоты, которые в продолжение шести часов сражались против трех дивизий, или тридцати девяти батальонов, постепенно стянутых Фроссаром.
Когда эти части были почти что разбиты, но все еще удерживали высоты Шпихерна, которые они взяли штурмом в на­ чале боя, подошла 5-я дивизия 3-го или Бранденбургского корпуса и из четырех ее полков по крайней мере три приняли участие в бою, что составило всего-навсего от двадцати четырех до двадцати семи германских батальонов.
Они выбили французов из их позиций, и только после того, как началось отступление, головные части 13-й дивизии, обойдя правый фланг французов, по долине Росселя, достигли поля сражения, атаковали Форбах и превратили правильное отступление францз'зов в беспорядочное бегство, отрезав прямую дорогу на Мец.
В конце боя немцы располагали еще одной дивизией (6-й), готовой вступить в бой и действительно принявшей в нем не­ которое участие.
Однако в то же самое время подошли еще две фран­ цузские дивизии Монтодона и Кастаньи (обе корпуса Базэна), и 69-й полк, входивший в состав дивизии последнего, жестоко постра­ дал.
Таким образом, если при Вейссенбурге и Вёрте французы были подавлены численно превосходящей массой противника, то при Шпихерне они были разбиты численно меньшими силами.
Что же касается их донесения о численном превосходстве противника, то не следует забывать, что отдельные участники боя вряд ли могут судить о численности и что это обычно утверждает всякая разбитая армия.
Кроме того, не нужно забывать, что только теперь высокие качества германской армии начинают получать должное признание.
Мы узнаем официально из французской главной квартиры, что огонь немцев значительно превосходит огонь французов по дисциплине и меткости, а Мак-Магон утверждает, что в боях в лесу францз’зы не имеют успеха против немцев, так как последние умеют гораздо лучше пользоваться укрытиями.
Что же касается конницы, то Жаннеро в четверг писал в «Temps» следующее: «Их кавалерия значи­ тельно превосходит нашу, их рядовые солдаты имеют лучшую по­ садку, чем многие офицеры нашей армии, и лучше ездят верхом.
.
.
Я видел один из их кирасирских полков; он был прямо великолепен.
.
.
Кроме того, их лошади значительно менее нагружены, чем наши.
Кирасиры, которых я видел, имели гораздо меньше груза на своих крупных конях, чем мы на наших мелких арабских или южно-фран­ цузских лошадях».
Он также хвалит прекрасное знание местности офицерами не только в собственной стране, но и во Франции.
В этом нет ничего удивительного.
Каждый лейтенант снабжен отличными французскими топографическими картами, тогда как французские офицеры располагают лишь жалким подобием карты (une carte de-risoire) театра военных действий.
И так далее.
Как было бы полезно для французской армии, если бы хоть один такой правдивый коррес­ пондент был послан в Германию до войны.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» Л? 1716, суббота, 13 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— ГШ.
Где же Мак-Магон? Германская конница во время своего рейда до самых ворот Люневиля и Нанси, повидимому, не встретилась с ним; в противном случае мы бы слышали о происшедших стычках.
С другой стороны, если бы он благополучно прибыл в Нанси и вос­ становил бы, таким образом, связь с армией в Меце, то о таком отрад­ ном факте, несомненно, тотчас же было бы сообщено французской главной квартирой.
Единственное заключение, которое мы можем сделать из этого абсолютного молчания о Мак-Магоне, состоит в том, что он счел слишком опасным двигаться прямым путем из Саверна в Люневиль и Нанси и, чтобы не подставлять неприятелю свой правый фланг, направился более кружным путем дальше к югу, перейдя Мозель у Байона или даже выше.
Если это предположение верно, то у него будет очень мало шансов когда-либо достигнуть Меца, а в таком случае император или кто-либо другой, командую­ щий в Меце, должен решить вопрос: не лучше ли для армии тотчас же отступить к Шалону на Марне — ближайшему пункту, где могло бы произойти соединение с Мак-Магоном.
Мы склонны поэтому допустить правильность сообщения об общем отступлении французских войск в этом направлении.
В то же время до нас доходят слухи об огромных подкреплениях для французской армии.
Новый военный министр заверяет Палату, что через четыре дня на фронт будут отправлены два армейских кор­ пуса численностью каждый в 35 О О О человек.
Где же они? Мы знаем, что восемь корпусов Рейнской армии и войска, предназначенные для Балтики, вместе с гарнизоном Алжира, исчерпывают полно­ стью’ всю французскую армию, включая и морскую пехоту.
Мы знаем, что 40 О О О человек корпуса Канробера и балтийской экспе­ диции находятся в Париже.
Из речи генерала Дежана в Палате мы знаем, что четвертые батальоны далеко еще не готовы и нужда­ ются в пополнении, и это должно было быть достигнуто путем уком­ плектования их людьми из мобильной гвардии.
Откуда же тогда взять эти 70 О О О человек, особенно если генерал Монтобан де Па-ликао не захочет, что весьма вероятно, расставаться с 40 О О О человек и до последней возможности будет задерживать их в Париже? Однако если в том, что он говорил, имеется какой-либо смысл, то под этими двумя корпусами надо понимать войска в Париже и корпус Канробера, считавшийся до сих пор всегда частью Рейнской армии; в таком случае единственным действительным подкреплением будет лишь гарнизон Парижа, и общая численность действующей армии может быть увеличена с двадцати пяти до двадцати восьми дивизий, из которых, по крайней мере, семь понесли большие потери.
Мы узнаем далее, что генерал Трошю назначен командиром 12-го корпуса, формирующегося в Париже, а генерал Вандэ (?) командиром 13-го корпуса, формирующегося в Лионе.
До сих пор армия состояла из гвардии и корпусов от № 1 до № 7.
О номерах 8, 9, 10 и 11 мы никогда не слышали, а теперь нам вдруг преподно­ сят 12-й и 13-й корпуса.
Мы видели, что не существует войск, из которых можно было бы сформировать хоть один из этих корпусов, за исключением только № 12, если подразумевать под ним гарнизон Парижа.
Похоже на то, что это лишь жалкая уловка, имеющая целью поднять общественное доверие путем создания на бумаге воображаемых армий; ведь нельзя иначе истолковать это утвержде­ ние об организации пяти армейских корпусов, четыре из которых до сего времени не существовали.
Нет сомнения, что делаются попытки организовать новую армию, но какие имеются для этого ресурсы? Во-первых, жандармерия, из которой может быть сформирован один кавалерийский и один пехотный полк; это превосходные войска, но численность их не пре­ вышает 3 О О О человек, и их надо еще собрать со всех концов Франции.
То же можно сказать и о пограничной страже, из которой предполагают укомплектовать личный состав двадцати четырех батальонов; но мы сомневаемся, чтобы число их достигло даже половины этого количества.
Затем идут старые солдаты призывов 1858— 1863 гг.
, из числа которых холостые были уже призваны особым приказом.
Последние могут дать контингент в 200 О О О человек и составят самое ценное пополнение для армии.
Меньше половины их достаточно для пополнения четвертых батальонов, остальные же могут пойти на формирование новых батальонов.
Но здесь возни­ кает затруднение: откуда взять офицеров? Их придется взять из действующей армии, что может быть достигнуто производством зна­ чительного количества сержантов в младшие лейтенанты, но это ослабит части, из которых они будут взяты.
В общем все эти три категории дадут, самое большее, увеличение в 220 О О О —230 О О О чело­ век, и при благоприятных обстоятельствах потребуется, по крайней мере, от четырнадцати до двадцати дней, пока хоть часть ях окажется готовой для присоединения к действующей армии.
Но, к несчастью, обстоятельства не благоприятствуют этому.
Теперь признано, что не только интендантство, но и весь административный аппарат французской армии оказался совершенно непригодным даже для снабжения армии фронта.
Как же будут обеспечены воору­ жением и обмундированием эти резервы, которые никто никогда не рассчитывал использовать на фронте? В самом деле, весьма сомни­ тельно, чтобы помимо четвертых батальонов какие-либо новые фор­ мирования были готовы раньше, чем через несколько месяцев.
Не следует далее забывать, что никто из этих людей никогда не дер­ жал в руках ружья, заряжающегося с казны, и что все они совер­ шенно не знакомы с новой тактикой, введенной благодаря этому оружию.
И если нынешние французские линейные войска, по их собственному признанию, стреляют поспешно, кое-как, зря растра­ чивают свои боевые припасы, то что будут делать эти вновь сформиро­ ванные батальоны при наличии неприятеля, на дисциплину и мет­ кость огня которого, повидимому, очень мало влияет шум боя? Остается еще мобильная гвардия, призыв холостых мужчин в возрасте до тридцати лет и территориальная Национальная гвар­ дия.
Что касается мобильной гвардии, то даже та ничтожная фор­ мальная организация, которую она имела, повидимому, рухнула, как только она была отправлена в Шалон.
Дисциплины там ника­ кой не было, и офицеры, большинство которых было совершенно незнакомо со своими обязанностями, повидимому, теряли с каждым днем авторитет; для солдат не было даже оружия, и теперь как будто вся эта организация находится в состоянии полного разложения.
Генерал Дежан косвенно признал это, предложив пополнить чет­ вертые батальоны за счет мобильной гвардии.
Но если эта, казалось бы, организованная часть всеобщего ополчения является совер­ шенно негодной, то чего же ждать от остальных? Если бы даже для них нашлись офицеры, снаряжение и оружие, то сколько бы потре­ бовалось времени, чтобы превратить их в солдат? Но на случай кри­ тических обстоятельств ничего не было предусмотрено.
Каждый пригодный к службе офицер уже использован.
Французы не имеют этого почти неиссякаемого резерва офицеров, доставляемого системой «одногодичников-вольноопределяющихся», которые в количестве,при­ мерно, в 7 О О О человек ежегодно вступают в германскую армию, причем почти каждый из них уходит со службы вполне подготов­ ленным для несения офицерских обязанностей.
Обмундирование и оружие, повидимому, также отсутствуют, — говорят, что даже старые кремневые ружья будут извлечены из складов.
А при таких обстоятельствах, какую ценность для Франции могут иметь эти 200 О О О человек? Хорошо французам ссылаться на Конвент, на Карно с его армиями фронта, созданными из ничего, и т.
д.
Хотя мы далеко не утверждаем, что Франция бесповоротно потерпела поражение, все же мы не должны забывать, что в успехах Конвента значительную роль сыграли союзные армии.
Эти армии, нападавшие на Францию, насчитывали в то время в среднем по 40 О О О человек каждая; их было три или четыре, и действовали они врозь, незави­ симо друг от друга, — одна на Шельде, другая на Мозеле, третья в Эльзасе и т.
д.
Против каждой из этих небольших армий Конвент выставил огромное количество более или менее слабо обученных ополченцев, которые, действуя на флангах и в тылу неприятеля, целиком зависевшего в то время от своих складов, заставляли его держаться возможно ближе к границе; и пятилетнее участие в кам­ пании выковало из этих ополченцев настоящих солдат, которым в конце концов удалось прогнать врага за Рейн.
Но можно ли хотя бы на минуту допустить, что подобная тактика может быть успешной против данной огромной наступающей армии, которой, несмотря на то, что она сформирована в три самостоятельных войсковых соединения, всегда удавалось держаться сосредоточенно на рас­ стоянии, обеспечивающем взаимную поддержку? Трудно также допустить, что германская армия даст французам время развернуть их еще не пробудившиеся силы.
И развернуть эти силы в какой-ни­ будь степени возможно лишь в том случае, если французы будут готовы сделать то, чего они никогда еще не делали, — предоставить Париж и его гарнизон их собственной участи и продолжать борьбу, имея своей оперативной базой линию Луары.
До этого, быть может, дело никогда не дойдет, но до тех пор, пока Франция не будет готова к этому, лучше ей не говорить о всеобщем ополчении.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» 1717, понедельник, 16 августа ' 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— IX.
«Французская армия начала переправляться на левый берег Мозеля.
Сегодня (воскресенье) утром разведывательные части до­ несли о наличии прусских авангардов.
Когда половина армии пере­ правилась, пруссаки атаковали нас большими силами, но после четырехчасового боя были отброшены со значительными потерями».
Так гласит официальное императорское сообщение, опубликован­ ное Рейтером в понедельник вечером.
Оно содержит, однако, важную ошибку, так как император ранее ясно заявил, что разведыватель­ ные части не донесли о присутствии неприятеля, хотя последний находился вблизи и располагал значительными силами.
За исклю­ чением этого ничто, казалось бы, не могло быть правдивее и дело­ витее этого бюллетеня.
Перед нами ясная картина: французы це­ ликом заняты рискованной операцией, а именно переправой через реку; коварные пруссаки, которые всегда знают, когда захватить своего противника в невыгодном положении, нападают на него, как только половина его сил переправилась на другую сторону; затем следует доблестная оборона французов, увенчавшая в конце концов их сверхчеловеческие усилия стремительным наступлением, отбро­ сившим неприятеля со значительными потерями.
Это весьма живо­ писно, не хватает только одного — названия местности, где все это произошло.
Из бюллетеня мы можем только предположить, что переправа через реку и попытка помешать ей, столь победоносно отраженная, происходили в открытом поле.
Но как это могло произойти, когда у французов все мосты для переправы были внутри Меца —мосты, совершенно защищенные от какого бы то ни было воздействия про­ тивника, — когда, кроме того, там было достаточно места для на­ водки большого количества понтонных мостов в пунктах равно безопасных, на протяжении пяти или шести миль по реке, защищен­ ной фортами, окружающими Мец? Ведь не собирается же француз­ ский штаб уверять нас в том, что французы легкомысленно прене­ брегли всеми этими преимуществами, что они вывели армию из Меца, иавели своп мосты на открытом месте и перешли реку на виду и [ 48 ] в пределах досягаемости неприятеля лишь для того, чтобы вызвать то «сражение под Мецем», которое они обещали нам в течение целой недзли? Если же переход через Мозель совершен по мостам, находя­ щимся внутри укреплений Меца, то как же могли пруссаки атако­ вать французские войска, находящиеся на правом берегу, пока фран­ цузы держались внутри линии отдельных фортов? Артиллерия этих фортов вскоре сделала бы это место слишком жарким для любых наступающих войск.
Все это кажется невероятным.
Французский штаб, по крайней мере, должен был бы указать название этой местности, чтобы мы могли проследить по карте этапы этого славного боя.
Но он не же­ лает сообщить нам этого.
К счастью для нас, пруссаки не такие люби­ тели таинственности, они сообщают, что бой произошел близ Панжа, на пути к Мецу.
Мы смотрим на карту, и все становится ясным.
Панж находится не на Мозеле, а в восьми милях от него, на реке Нид, на расстоянии около четырех миль от линии отдельных фортов Меца.
Если бы французы форсировали Мозель и имели половину войск уже на другой стороне, то с тактической точки зрения им незачем было бы держать большие силы у самого Панжа или вблизи его.
Но если они все же очутились там, то это вызывалось не военными соображениями.
Будучи вынужден оставить Мец и линию Мозеля, Наполеон не мог, конечно, без боя и, если возможно, без действительной или мнимой победы начать отступление, которое должно было продол­ жаться, по крайней мере, до самого Шалона.
Случай же предста­ вился благоприятный.
В то время как половина его войск перепра­ влялась, другая могла бы выйти из интервалов фортов к востоку от Меца, оттеснить назад передовые прусские части, завязать общее сражение, насколько это оказалось бы нужным, завлечь противника в зону досягаемости артиллерии фортов, а затем эффектным насту­ плением по линии всего фронта отбросить его назад на безопасное расстояние от укреплений.
Такой план не мог бы оказаться пол­ ностью неудачным; он должен был дать нечто такое, чему можно было бы придать вид победы; это подняло бы дух армии, возможно даже и Парижа, и придало бы отступлению к Шалону менее унизи­ тельный характер.
Этим соображением и объясняется тот с виду простой, но в дей­ ствительности нелепый бюллетень из Меца.
Каждое слово этого бюллетеня правильно в известном смысле, тогда как весь контекст, как это заметно с первого взгляда, рассчитан на то, чтобы вызвать i II.
И Э.
, т.
X III, ч.
2.
совершенно ложное впечатление.
Это соображение объясняет также, каким образом обе стороны могли претендовать на победу.
Прус­ саки оттеснили французов под прикрытие их фортов, но, продвинув­ шись слишком близко к этим фортам, они в свою очередь были вы­ нуждены отступить.
Вот все, что можно сказать о знаменитом «сраже­ нии под Мецем», которое могло бы и вовсе не иметь места, так как его влияние на ход кампании равно нулю.
Следует отметить, что граф де Паликао в своей речи в Палате был гораздо более осторожен.
«То, что произошло, — сказал он, — нельзя было бы назвать сражением, это были отдельные стычки, из которых каждый, понимающий военное дело, должен усмотреть, что пруссаки потерпели неудачу и были вынуждены покинуть линию отступления французской армии».
Последнее утверждение маршала, повидимому, было вер­ ным лишь на короткий промежуток времени, так как отступавшая группа французских войск, несомненно, была сильно потрепана пруссаками при Марс-ля-Туре и Гравелоте.
Для Наполеона и его армии действительно настало время оста­ вить Мец.
Пока французы медлили у Мозеля, германская конница перешла Маас у Коммерси и разрушила железную дорогу, идущую в Бар-ле-Дюк; она появилась также в Виньёле, угрожая с фланга колоннам, отступающим от Меца к Вердену.
На что отваживались-эти кавалеристы, мы видим на примере действий одного из эскадро­ нов, который вошел в Нанси, собрал 50 О О О франков и принудил городское население разрушить железную дорогу.
Где же француз­ ская кавалерия, где 43 полка, присоединенные к восьми армейским корпусам, и 12 полков резервной кавалерии, которые числятся в составе Рейнской армии? В настоящее время единственным препятствием на пути немцев является крепость Туль, и она не имела бы никакого значения, если бы она не господствовала над железной дорогой.
Немцам, на­ верное, понадобится железная дорога, и они поэтому, несомненно, примут меры к быстрому овладению Тулем, представляющим собой устаревшую крепость, не имеющую пояса фортов и совершенно открытую для бомбардировки.
Вероятно, мы скоро услышим, что эта крепость сдалась после обстрела ее из полевых орудий в течение двенадцати, а может быть, и менее часов.
Если верно, как пишут во французских газетах, что Мак-Магон, покинув свою армию, был в Нанси через два дня после боя при Вёрте, то мы можем предположить, что его корпус совершенно дезорга­ низован и что зараза охватила также и войска де Файи.
Сейчас немцы ведут наступление по направлению к Марне, занимая линию фронта, почти равную линии, занимаемой двумя французскими армиями, имея по одной из армий на каждом фланге.
Базэн движется от Меца через Верден и Сен-Менэу к Шалону, немцы — из Нанси через Коммерси и Бар-ле-Дюк к Витри.
Войска Мак-Магона (ибо если даже сам маршал присоединился к императору в Шалоне, то, конечно, без своей армии) движутся куда-то к югу, но, несомненно, также в направлении на Витри.
Таким образом, соединение обеих французских армий с каждым днем становится все более сомнительным; если войска Дуэ не были своевременно направлены от Бельфора через Везуль и Шомон к Витри, им при­ дется искать соединения с армией по дороге через Труа и Париж, так как попасть в Витри по железной дороге для французских солдат вскоре будет невозможно.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» Л ? 1720, четверг, 18 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— X.
Нет сомнения в том, что хотя генерал Мольтке и стар, но планы ®го проникнуты всей энергией молодости.
Не довольствуясь тем, что он однажды уже вклинил свою собранную в кулак армию между одним из флангов французской армии и остальной ее частью, теперь он снова повторяет тот же маневр и, повидимому, с одинаковым успехом.
По мнению большинства военных критиков, если бы он продолжал свое прямое движение до Марны и только тревожил бы правый фланг и тыл французов во время их параллельного движе­ ния к той же самой цели, то этого было бы вполне достаточно.
Но едва ли можно было тогда ожидать, что он использует ноги своих солдат с той необычной энергией, с какой он теперь, повидимому, это сделал.
То, что мы принимали за простые нападения отдельных отрядов на открытые фланги и тыл этой длинной походной ко­ лонны, двигавшейся от Меца к Вердену, теперь, оказывается, 'было лишь разведкой, предшествовавшей наступлению на нее крупными силами.
Три или четыре германских армейских корпуса двигались полукругом с южной стороны Меца; их передовые части во втор­ ник утром достигли линии марша французов и сразу напали на них.
Французская армия начала свое отступление из Меца в воскресенье; стычки, происшедшие вечером этого же дня между Панжем и фор­ том Белькруа, могли замедлить это движение, но оно все-таки про­ должалось в понедельник и еще не закончилось во вторник.
Отсту­ пление происходило,, по крайней мере, двумя отдельными колоннами, следовавшими по двум дорогам, которые разделяются в Гравелоте, в пяти милях западнее Меца; из этих дорог северная проходит через Донкур и Этен; а южная — через Вионвиль, Марс-ля-Тур и Френ; обе затем снова соединяются у Вердена.
Атака немцев произошла близ Марс-ля-Тура; бой продолжался весь день и за­ кончился, согласно германскому сообщению, поражением фран­ цузов, которые потеряли два знамени, семь пушек и 2 О О О человек пленными и были отброшены обратно к Мецу.
С другой стороны, Базэн также претендует на победу.
Он говорит, что его войска от-[ 52 ] бросили немцев и провели ночь на захваченной позиции.
Однако в его телеграмме, посланной в среду вечером, имеются два весьма зловещих заявления.
В ней он говорит, что во вторник он сражался весь день между Донкуром и Вионвилем; это значит, что он сра­ жался, имея фронт растянутым от Донкура до Вионвиля, направ­ ленным на запад, немцы же заграждали путь к Вердену по обеим дорогам.
Какие бы претензии на успех он ни заявлял, он все же не может сказать, что очистил дороги на Верден или хотя бы одну из них.
Если бы он это сделал, то его несомненной обязанностью было бы в ту же ночь и как можно быстрее продолжать свое отсту­ пление, так как противник почти наверное получил бы подкрепле­ ние к утру.
Но он останавливается и проводит ночь «на захвачен­ ной позиции», что бы это ни означало.
Не довольствуясь этим, он остается там и в среду до четырех часов пополудни и даже тогда заявляет не о своем намерении двигаться дальше, а об отсрочке дальнейшего движения еще на несколько часов в целях возможно большего пополнения своих боевых припасов.
Таким образом, мы можем быть уверены, что и ночь на четверг также была проведена на том же самом месте; а так как единственным местом, откуда он мог пополнить свои боевые припасы, является Мец, то мы имеем полное право заключить, что «захваченные позиции» находились в тылу, что путь отступления к Вердену был и остается отре­ занным и что в данный момент маршал Базэн должен был либо направиться обратно в Мец, либо попытаться ускользнуть путем, идущим еще дальше к северу.
Если это соображение правильно, — а мы не видим, как иначе можно было бы истолковать имеющиеся у нас данные, — то значит часть французской армии опять отрезана от остальных сил.
Мы не знаем, какие войска могли пройти к Вердену в понедельник и во вторник утром до появления немцев.
Но часть сил, отброшенная назад к Мецу, очевидно, значительна, и, каково бы ни было ее зна­ чение, большая армия, которую пытались сосредоточить у Шалона, уменьшилась на такое же количество войск.
Правда, остается еще щель, через которую Базэн мог бы попытаться ускользнуть.
Одна железная дорога проходит поблизости от бельгийской границы через Тионвиль к Лонгюйоиу, Монмеди и Мезьеру, где ее пересекает другая линия ка Реймс и Шалон; но войска, которые воспользо­ вались бы этой пограничной линией или только направились бы к ней, могли бы быть оттеснены преследующим неприятелем к границе и были бы принуждены либо сдаться, либо перейти границу и быть разоруженными бельгийцами.
Кроме того, мало вероятно, чтобы на этой отдаленной линии оказалось достаточно подвшкного состава для перевозки значительных войсковых частей; и, наконец, мы имеем сведения из Вердена, что пруссаки, вероятно, перешедшие Мозель между Мецем и Тионвилем, в среду находились в Брие, на прямом пути из Меца к свободному еще участку этой железной дороги.
Если бы Базэн попытался спасать свои разбитые войска в этом напра­ влении, то в лучшем случае все они были бы доведены до состояния полного разложения.
Продолжительное отступление при условии, когда противник находится на кратчайшем пути отхода разбитых войск,— это самый гибельный прием.
Доказательством этого служат войска Мак-Магона, остатки которых продолжают прибывать в Шалон по железной дороге.
12-го их прибыло около 5 О О О чело­ век; в каком состоянии — пусть скажет «Siecle».
Это была смесь солдат всех родов войск и разных полков, без оружия, без патронов, без ранцев; у кавалеристов не было лошадей, у артиллеристов — пушек; пестрая, дезорганизованная, деморализованная толпа, для организации которой снова в батальоны, эскадроны и батареи пона­ добились бы недели.
Достаточно того, что корреспонденты отказы­ ваются описывать состояние линейных войск в Шалоне из опасения разгласить сведения, которые могли бы оказаться полезными для противника.
Большая армия, которой было предназначено сосредоточиться в Шалоне, вероятно, никогда там не соберется.
После того как войска Канробера были стянуты частью к Парижу, частью к Мецу, в Шалоне осталось только 18 батальонов мобилей, о которых в такой войне, как настоящая, не стоит и упоминать.
С тех пор туда была послана из Парижа часть морской пехоты; две оставшиеся дивизии корпуса Дуэ — если остался еще какой-нибудь смысл в рас­ поряжениях Базэна—должны были прибыть к этому времени и, может быть, еще несколько четвертых батальонов, но, конечно, немного.
Некоторые полки, вновь сформированные из жандармов и погра­ ничной охраны, могут прибыть в течение ближайших дней.
Могут прибыть также небольшие отряды партизан; но, не считая всех необученных рекрутов, главная часть этой большой армии, которая может быть сосредоточена в Шалоне до прихода немцев, при всех обстоятельствах будет состоять из войск, отступающих из Меца.
А что они теперь представляют собой после боев, происходивших во вторник, мы еще узнаем.
Назначение генерала Трошю командующим армией, предназна­ ченной для защиты Парижа, последовавшее так быстро за назна­ чением его командиром 12-го корпуса, «формирующегося в Париже», доказывает, что посылать на фронт массу войск, находящихся теперь в Париже, не собираются.
Париж надо усмирять.
Однако, кто ока­ жется в состоянии усмирить его, когда там станет известна правда о последнем сражении, происходившем во вторник? Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» -Л ? 1721, пятница, 19 августа 1870 г.
КРИЗИС войны.
Император покинул армию, но с ней остался его злой гений — тот злой гзний, который торопил его поспешно объявить войну, а когда это было сделано, оказался неспособным заставить его на что-нибудь решиться.
Армия должна была быть готова к походу самое позднее к 20 июля.
Настало 20 июля, но ничего еще не было сделано.
29-го Наполеон III принял в Меце верховное командова­ ние; тогда было еще время для почти беспрепятственного наступле­ ния до самого Рейна; однако армия не двинулась.
Казалось даже, колебание зашло так далеко, что император не мог решить: насту­ пать ли ему вообще или же занять оборонительную позицию.
Головные части германских колонн стягивались уже со всех сторон к Пфальцу, и каждый день можно было ожидать их наступления.
Несмотря на это, французы оставались у границы на своих позициях, пред­ назначенных для наступления, которое так никогда и не состоя­ лось, на позициях, совершенно непригодных для обороны, вскоре ставшей для них единственным выходом.
Нерешительность, длив­ шаяся с 29 июля по 5 августа, была характерна для всей кампании.
Французская армия, расположенная у самой границы, не имела передовых частей на должном расстоянии от главных сил, и испра­ вить эту погрешность можно было лишь двояким способом: либо выдвинуть передовые части вперед на неприятельскую территорию, либо оставить их на занимаемых пограничных позициях, а главными силами занять более сосредоточенное положение с отходом назад на расстояние суточного перехода.
Но первый план привел бы к столкновениям с противником в условиях, совершенно не завися­ щих от императора, тогда как второй упирался в политическую невозможность отступления еще до первого сражения.
Таким обра­ зом, колебания продолжались, и ровно ничего не было сделано; как будто рассчитывали, что и противник заразится нерешитель­ ностью и тоже воздержится ст наступления.
Но противник наступал.
Как раз именно за день до прибытия всех его частей на фронт, 4 августа, им было решено использовать выгоды ошибочного располо­ жения позиций французов.
Бой при Вейссенбурге оттянул все [ 56 ] части корпусов Мак-Магона и де Файи еще дальше от центра фран­ цузского расположения, а 6 августа, когда немцы были уже вполне готовы, их Третья армия нанесла поражение шести дивизиям Мак-Магона у Вёрта, отбросив их вместе с двумя оставшимися дивизиями^ де Файи через Саверн к Люневилю.
В то же время передовые части Первой и Второй германских армий разбили войска Фрос­ сара и часть войск Базэна у Шпихерна, отбросив весь центр и часть левого крыла французов назад к Мецу.
Таким образом, вся Лота­ рингия оказалась между двумя отступающими французскими ар­ миями; и в этот широкий прорыв устремилась германская конница, а за нею и пехота, чтобы возможно лучше использовать достигну­ тый успех.
Кронпринца порицали за то, что он не преследовал раз­ битую армию Мак-Магона до Саверна и далее.
Но после Вёрта пре­ следование велось совершенно правильно.
Как только разбитые войска были отброшены на юг настолько, что присоединение их к остальной французской армии могло быть достигнуто лишь круж­ ным путем, преследующие, направляясь прямо к Нанси, все время двигались между обеими армиями.
Такой способ преследования (тот же, что у Наполеона после Иены) является, как показали теперь результаты, по крайней мере, таким же действенным, как и непо­ средственное движение за быстро отступающим противником.
То, что еще уцелело от этих восьми дивизий, было либо отрезано от главных сил, либо присоединилось к ним в состоянии полного расстройства.
Таковы последствия нерешительности, ознаменовавшей начало кампании.
После этого можно было бы, конечно, ожидать, что по­ добная ошибка больше не повторится.
Император передал верховное командование маршалу Базэну, а маршал Базэн должен был бы знать, что, будет ли он действовать или не будет, неприятель все равно не даст ему долго стоять на одном месте.
Расстояние от Форбаха до Меца несколько меньше 50 миль.
Большинству корпусов нужно было пройти менее чем 30 миль.
В течение трех дней все они могли бы беспрепятственно дойти до Меца и воспользоваться его защитой, а на четвертый день мог бы начаться их отход к Вердену и Шалону, ибо не могло быть более никаких сомнений в необходимости такого отхода.
Восемь дивизий маршала Мак-Магона и оставшиеся две дивизии генерала Дуэ (более чем одна треть всей армии) не могли, повидимому, соединиться с Базэном в другом более близком пункте, чем Шалон.
Базэн распо­ лагал двенадцатью дивизиями, включая императорскую гвардию; таким образом, даже после присоединения к нему трех дивизий Канробера численность его армии, вместе с конницей и артилль-рией, не могла превышать 180 О О О человек, — силы совершенно недостаточные для встречи с противником на поле сражения.
Поэтому если он не был намерен предоставить всю Францию вторгнувшемуся противнику и позволить запереть себя в таком месте, где голод быстро принудил бы его сдаться, либо дать бой на условиях, диктуе­ мых противником, то, казалось бы, у него не должно было быть ни минуты сомнения относительно необходимости немедленного отхода от Меца.
И все-таки он не трогается с места.
11 августа германская конница находится уже в Люневиле, а он все еще не подает и при­ знаков движения.
12-го конница переходит Мозель, производит реквизиции в Нанси, разрушает железную дорогу между Мецем и Фруаром и появляется в Понт-а-Муссоне.
13 августа германская пехота занимает Понт-а-Муссон, и с этого момента немцы стано­ вятся хозяевами обоих берегов Мозеля.
Наконец, в воскресенье, 14-го, Базэн начинает перебрасывать свои войска на левый берег реки.
Завязывается бой у Панжа, в результате которого отход, не­ сомненно, снова задержался; можно полагать, что фактический •отход к Шалону начался в понедельник отправкой тяжелых обозов л артиллерии.
Но в этот же день германская конница перешла Маас у Коммерси и находилась у Виньёля на расстоянии 10 миль ■ от линии отхода французов.
Мы не можем сказать, сколько войск ушло в понедельник и рано утром во вторник, но, повидимому, сле­ дует считать несомненным, что главные силы были все еще позади, когда 3-й германский корпус и резервная кавалерия атаковали движущиеся колонны близ Марс-ля-Тура во вторник, 16 августа, около 9 часов утра.
Результат известен: отход Базэна был полно­ стью остановлен; его собственные телеграммы от 17-го показывают, что самое большее, чего он добился, — это лишь удержания пози­ ции, в то время как его единственным желанием было оставить ее позади себя.
В среду, 18 августа, обе армии имели, повидимому, передышку, .
но в четверг все надежды, которые Базэн мог еще питать на благо­ получное отступление, окончательно рухнули.
В это утро пруссаки атаковали его, и после девятичасового боя «французская армия была полностью разгромлена, отрезана от коммуникаций с Пари­ жем и отброшена назад к Мецу».
В тот же вечер или на следующий .
день Рейнская армия вынуждена была вернуться в крепость, кото­ рую она оставила в начале недели.
Запертую там армию немцы легко смогут отрезать от всякого снабжения, тем более что ме­ стность уже совершенно опустошена продолжительным пребыва-кием войск, а блокирующая армия, несомненно, сама заберет для себя все, что только можно достать.
Таким образом, голод должен скоро принудить Базэна к выступлению; трудно только сказать, в каком направлении.
Движение на запад будет наверняка задер­ жано подавляющими силами противника, движение на север крайне опасно, движение на юго-восток могло бы отчасти иметь успех, но оно совершенно не дало бы немедленных результатов.
Даже если бы ему удалось с расстроенной армией достигнуть Бельфора или Безансона, он не мог бы оказать сколько-нйбудь заметного влияния на судьбу кампании.
Таково положение, к которому привела фран­ цузскую армию нерешительность во втором периоде кампании.
Не­ сомненно, правительству в Париже все это точно известно.
Доказа­ тельством этого служит отозвание мобилей из Шалона в Париж.
С того момента, как главные силы Базэна оказались отрезанными, положение Шалона, который был не чем иным, как только местом сбора войск, утратило все свое значение.
Ближайшим пунктом сбора всех сил теперь является Париж, и туда отныне все они должны двигаться.
Однако нет таких сил, которые могли бы противостоять Третьей германской армии, продвигающейся, вероятно, в настоя­ щее время к столице.
Французы скоро на опыте убедятся, насколько укрепления Парижа оправдают произведенные затраты.
Хотя угроза такой заключительной катастрофы была очевидна уже в течение нескольких дней, все же трудно представить себе, что она в самом деле произошла.
Действительность превзошла все ожидания.
Две недели тому назад англичане строили предположения о возможных последствиях, какие имел бы выигрыш французской армией первого крупного сражения.
Угроза, которой они больше всего опасались, состояла в том, что Наполеон III мог превратить свой первоначальный успех в повод для поспешного заключения мира за счет Бельгии.
Но в этом отношении они быстро успокоились.
Сражения при Вёрте и Форбахе показали, что французскому оружию нечего рассчитывать на какие-либо театральные эффекты.
Этот факт, обнаруживший, что Германии нечего было опасаться Франции, каза­ лось, обещал быстрое окончание войны.
Полагали, что скоро должно было наступить время, когда французы признают, что попытка про­ тиводействия объединению Германии под главенством Пруссии не удалась, что, следовательно, вести войну им незачем и что вряд ли немцы станут продолжать опасную и сомнительную ввйну после того, как они уже добились требуемого признания.
В течение пер­ вых пяти дней этой недели все положение вещей снова изменилось.
Военная мощь Франции, повидимому, полностью разрушена, и, как кажется, теперь честолюбию немцев нет других пределов, кроме весьма сомнительной немецкой умеренности.
Мы не можем пока еще оценить политических результатов этой огромной катастрофы.
Мы можем только удивляться ее размерам и неожиданности и восхи­ щаться тем, как ее перенесли французские войска.
Тот факт, что после четырех дней почти непрерывных боев, при самых, какие только возможны, неблагоприятных условиях, они смогли на пятый день в течение девяти часов оказывать сопротивление наступлению противника, численно значительно превосходившего их, делает величайшую честь их мужеству и стойкости.
Никогда еще, даже во времена самых победоносных кампаний, французская армия не покрывала себя более заслуженной славой, чем при ее катастро­ фическом отступлении от Меца.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » 1722, суббота, 20 августа 1&70 г.
ЗАЯЕТЕП О ВОЙНЕ.
— XI.
Хотя мы еще не знаем всех подробностей о трех кровопролит­ ных сражениях, происшедших на прошлой неделе вокруг Меца, но мы в достаточной мере осведомлены, чтобы дать теперь ясный отчет о том, что произошло в действительности.
Сражение, имевшее место в воскресенье, 14 августа, было на­ чато немцами с целью задержать отступление французов к Вердену.
В воскресенье после полудня было замечено, что остатки корпуса Фроссара перешли через Мозель в направлении к Лонгвилю; признаки движения наблюдались также среди войск, расположен­ ных лагерем к востоку от Меца.
1-й (восточно-прусский) и 7-й (вест­ фальский и ганноверский) армейские корпуса получили приказ наступать.
Они преследовали французов до тех пор, пока сами не очутились в зоне обстрела фортов; но французы, предвидя такое движение, заранее сосредоточили крупные силы на укрепленных позициях в долине Мозеля и в узком овраге, по которому с востока на запад протекает ручей, впадающий в реку к северу от Меца.
Эта масса войск внезапно обрушилась на правый фланг немцев, которые уже несли потери от огня фортов, и, как говорят, отбросила их в беспорядке назад.
После этого французы, вероятно, снова ото­ шли, так как известно, что немцы удержали за собой ту часть поля сражения, которая находится вне досягаемости огня фортов, и что на свои прежние бивуаки они возвратились лишь после рассвета.
Мы знаем об этом как из-частных писем лиц, участвовавших в бою, так и из помещенного в понедельник в «Manchester Guardian» письма корреспондента из Меца, который посетил поле сражения в поне­ дельник утром и нашел его занятым пруссаками, оказывавшими помощь оставшимся там раненым французам.
Обе стороны в извест­ ном смысле могут считать, что они достигли целей, поставленных т ш в этом бою: французы завлекли немцев в засаду и нанесли им жестокие потери, немцы же задержали отход французов до тех пор, пока принц Фридрих-Карл не достиг той линии, по которой должно • Т ы л о произойти это отступление.
Со стороны немцев участвовало в бою два корпуса, или четыре дивизии, со стороны французов — [ 61] корпуса Декана, Ладмиро и часть гвардии, т.
е.
свыше семи дивизий.
Таким образом, в этом бою французы имели большое численное превосходство.
Считают также, что позиция французов была зна­ чительно усилена стрелковыми гнездами и окопами, из которых они стреляли с большим хладнокровием, чем обычно.
’ До вторника 16 августа отступление Рейнской армии к Вер­ дену в основном еще не было начато.
К этому времени головы колонн принца Фридриха-Карла —• 3-й армейский корпус (бранденбург­ ский)— как раз достигли окрестностей Марс-ля-Тура.
Они тотчас же атаковали французов и на шесть часов парализовали француз­ скую армию.
Поддержанные затем 10-м армейским корпусом (ган­ новерским и вестфальским) и частями 8-го (рейнского) и 9-го (шлез-виг-голштинского и мекленбургского) корпусов, они не только удер­ жали свою позицию, но отбросили неприятеля назад, захватили два знамени, семь пушек и более двух тысяч пленных.
Действовавшие против них силы состояли из корпусов Декана, Ладмиро, Фроссара и, по крайней мере, части корпуса Канробера (они прибыли в Мец из Шалона в течение последних дней, пока железная дорога на Фруар была еще открыта) и гвардии, в общей сложности от 14 до 15 дивизий.
Таким образом, 8 германских дивизий опять имели против себя численно превосходные силы, даже если в этом бою участвовали не все войска Базэна, что весьма вероятно.
Это следует иметь в виду, так как французские сообщения продолжают объяснять все неудачи постоянным численным превосходством противника.
Что отступление французов было действительно остановлено, видно из того факта, что они сами говорят об арьергардных боях, имевших место 17-го у Гравелота, больше чем в 5 милях позади <их позиций, которые они занимали 16-го.
В то же самое время тот факт, что во вторник немцы могли ввести в бой только четыре корпуса, доказывает, что успех, достигнутый ими, был неполным.
Капитан Жаннеро, 17-го прибывший из Брие в Конфлан, нашел здесь два ка­ валерийских полка французской гвардии, совершенно расстроенных и обращавшихся в бегство при одном только крике «пруссаки идут!».
Это доказывает, что если даже 16-го вечером дорога через Этен не была занята немцами, то все же они были в такой близости, что всякое отступление по ней без нового боя становилось невозможным.
Но Базэн, повидимому, оставил всякую мысль об отступлении, укрепившись на очень сильной позиции близ Гравелота, и там вы­ жидал атаки немцев, которая последовала 18-го.
Плато, по которому пролегает дорога из Марс-ля-Тура через Гравелот на Мец, пересечено рядом глубоких оврагов, образован­ ных ручьями, протекающими с севера на юг к Мозелю.
Один иа этих оврагов находится непосредственно впереди Гравелота (запад­ нее от него), два других идут параллельно позади первого.
Каждый из них образует сильную оборонительную позицию, которая была еще более усилена земляными укреплениями, а также баррикадами и бойницами во дворах ферм и в деревнях, расположенных в пунк­ тах, важных в тактическом отношении.
Встретить противника на этой сильно укрепленной позиции, дать ему разбиться о нее, отбро­ сить его назад мощным контрнаступлением и, таким образом, очи­ стить дорогу на Верден — такова была, очевидно, единственная надежда, оставшаяся у Базэна.
Но атака была произведена такими силами и с такой энергией, что противник овладевал одной пози­ цией за другой, и Рейнская армия была отброшена назад к самым орудиям Меца.
Против четырнадцати или пятнадцати французских дивизий действовали двенадцать немецких дивизий и еще четыре оставались в резерве.
Количество войск, введенных в бой с обеих сторон, было почти равное с некоторым численным превосходством на стороне немцев, так как четыре или шесть их корпусов были почти нетронутыми; но это незначительное численное превосходство ни в какой мере не могло уравновесить силу французских позиций.
Французское общественное мнение все еще не решается при­ знать всей серьезности положения, создавшегося для Базэна и его армии, сходного с положением, в которое генерал Бонапарт поста­ вил Вурмзера в Мантуе в 1796 г.
и Мака при Ульме в 1805 г.
Чтобы блестящая Рейнская армия, надежда и сила Франции, после двух­ недельной кампании была поставлена перед выбором: либо попы­ таться в самых гибельных условиях прорваться сквозь неприятель­ ский фронт, либо капитулировать, — это превосходит возможность того, во что французы могут заставить себя поверить.
Они ищут всевозможных объяснений.
Одна из их теорий гласит, что Базэн, так сказать, жертвует собой с целью дать Мак-Магону и Парижу выиграть время.
Пока Базэн удерживает две из трех германских армий у Меца, Париж может организовать свою оборону, а Мак-Магон будет иметь время для создания новой армии.
Базэн, сле­ довательно, остается в Меце не потому, что у него нет другого выхода, а потому, что этого требуют интересы Франции.
Но, спрашивается, где же составные части новой армии Мак-Магона? Его собственный корпус, насчитывающий теперь самое большее 15 О О О человек; остатки войск де Файи, расстроенные и разбросанные продолжительным и кружным отступлением, —• говорят, что он прибыл в Витри-ле-Франсуа только с 7 О О О или 8 000 человек; — быть может одна иа дивизий Канробера; две дивизии корпуса Феликса Дуэ, о местона­ хождении которых никто, повидимому, не знает, — а всего приблизи­ тельно 40 О О О человек, включая морскую пехоту, входившую в со­ став намечавшейся балтийской экспедиции.
В это число входят все батальоны и эскадроны, оставшиеся у Франции от ее прежней армии, находившейся вне Меца.
К ним могут присоединиться чет­ вертые батальоны.
Кажется, они прибывают теперь в Париж в до­ вольно большом количестве, но пополненные в значительной сте­ пени рекрутами.
Общая численность этих войск может достигнуть, примерно, от 130 О О О до 150 О О О человек; но по качеству эту новую армию нельзя сравнить со старой Рейнской армией.
Прежние полки в ней сильно деморализованы.
Новые батальоны сформированы наспех, имеют в своем составе много рекрутов и не могут быть по­ полнены таким офицерским составом, как в старой армии.
Удель­ ный вес конницы и артиллерии, повидимому, очень небольшой; основная масса конницы находится в Меце, а запасы, необходимые для сформирования новых батарей, упряжь и т.
д.
в ряде случаев, повидимому, существуют только на бумаге.
Жаннеро приводит один из таких примеров в воскресном номере «Temps».
Что же касается мобильной гвардии, то после обратной переброски из Шалона в Сен-Мор, близ Парижа, она, кажется, совершенно рассеялась вслед­ ствие недостатка продовольствия.
И для того чтобы выиграть время для создания подобных сил, Франция должна принести в жертву всю свою лучшую армию.
И, действительно, эта армия принесена в жертву, если правда, что она заперта в Меце.
Если Базэн предна­ меренно поставил свою армию в ее нынешнее положение, то он со­ вершил ошибку, по сравнению с которой все прежние ошибки, до­ пущенные во время этой войны, — ничто.
Что касается слухов об отступлении Базэна от Меца и о соединении его с Мак-Магоном в Монмеди, пущенных вчера газетой «Standard», то сегодня утром в военном обзоре той же газеты имеется достаточное опровержение.
Если даже некоторым отрядам из войск Базэна и удалось ускольз­ нуть на север после или во время последних боев около Марс-ля-Тура, то основная масса его армии все еще заперта в Меце.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» Л? 1725, среда, 24 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XII.
Два последних события войны таковы: кронпринц продвигается за Шалон, а Мак-Магон отвел всю свою армию из Реймса, но куда — в точности неизвестно.
Согласно французским сообщениям, Мак-Магон находит, что война развертывается слишком медленно; чтобы ускорить ее исход, он, как говорят, выступил из Реймса на выручку Базэна.
Это, действительно, ускорило бы ход событий, вплоть до заключительного кризиса.
В среду в нашей статье мы определили численность войск Мак-Магона от 130 О О О до 150 О О О человек, предположив, что к нему присоединились все войска из Парижа.
Мы оказались правы в пред­ положении, что в Шалоне у него были остатки его собственных частей и войск де Файи и что там же были две дивизии корпуса Дуэ, прибывшие туда, как теперь известно, кружным железнодорожным путем через Париж, а также морская пехота и другие части бал­ тийского корпуса.
Но теперь мы узнаем, что в фортах вокруг Парижа все еще находятся линейные войска, что часть войск Мак-Магона и Фроссара, преимущественно конница, вернулась в Париж для переформирования и что в лагере у Мак-Магона осталось только около 80 О О О человек регулярных войск.
Поэтому мы можем сократить наш подсчет на целых 25 О О О человек и установить макси­ мальную численность войск Мак-Магона в 110 О О О — 120 000 человек, третья часть которых состоит из необученных новобранцев.
И с эгой-то армией он, как говорят, выступил к Мецу выручать Базэна.
В настоящее время ближайшим и непосредственным против­ ником Мак-Магона является армия кронпринца.
24 августа ее пе­ редовые части занимали бывший Шалонский лагерь, о чем нам сообщили по телеграфу из Бар-ле-Дюка.
Из этого мы можем заклю­ чить, что тогда в этом городе находился штаб.
Ближайший путь Мак-Магона к Мецу лежит через Верден.
От Реймса до Вердена полных 70 миль почти прямой проселочной дороги; по большой проезжей дороге через Сен-Менэу больше 80 миль, последняя, кроме того, проходит через Шалонский лагерь, т.
е.
через располо­ жение немцев.
Расстояние от Бар-ле-Дюка до Вердена меньше 40 миль.
I' М.
11 Э.
, т.
X III, ч.
2.
Г се.
1 Таким образом, армия кронпринца не только может ударить по флангу Мак-Магона во время марша, если -он использует одну из упомянутых дорог на Верден, но она может перейти Маас и при­ соединиться к остальным двум германским армиям между Верденом и Мецем еще задолго до того, как Мак-Магон успеет выйти из Вер­ дена на правый берег Мааса.
Если бы даже кронпринц продвинулся до Витри-ле-Франсуа или если бы ему потребовался лишний день для сосредоточения своих растянутых по фронту войск, все равно ниче­ го не изменилось бы, настолько велика разница расстояний в его пользу.
При таких условиях можно сомневаться, чтобы Мак-Магон воспользовался одной из указанных дорог; не захочет ли он сразу уйти из непосредственной сферы действия армии кронпринца и не выберет ли он дорогу из Реймса через Вузье, Гран Пре и Варенн на Верден или через Вузье до Стенэ, где он перейдет Маас и затем направится к юго-востоку на Мец.
Но это обеспечило бы для него лишь кратковременное преимущество, удвоив шансы окончатель­ ного поражения.
Оба эти пути еще более кружные и дали бы крон­ принцу еще больше времени для соединения своих сил с силами, находящимися у Меца, с целью противопоставить как Мак-Магону, так и Базэну подавляющее численное превосходство.
Итак, какой бы путь ни избрал Мак-Магон, чтобы выйти к Мецу, он не может избежать кронпринца, который, кроме того, не может быть лишен возможности выбора атаковать противника либо од­ ними только своими силами, либо соединившись с другими герман­ скими армиями.
Отсюда ясно, что движение Мак-Магона на помощь Базэну было бы крупной ошибкой, пока он окончательно не изба­ вился от кронпринца.
Для него кратчайший, скорейший и верней­ ший путь в Мец лежит прямиком через Третью германскую армию.
Если бы он двинулся прямо на.
нее, атаковал бы ее там, где встре­ тит, нанес бы ей поражение и преследовал бы ее в течение несколь­ ких дней в юго-восточном направлении, вклинившись со своей победоносной армией между нею и двумя другими германскими ар­ миями (таким же способом, как ему это однажды показал крон­ принц), тогда, но не раньше, он имел бы шансы достигнуть Меца и освободить Базэна.
Но мы можем быть уверены, что, если бы он чувствовал себя достаточно сильным для этого, он сделал бы это сразу.
Таким образом, отход из Реймса принимает иной характер.
Это не столько движение в помощь Базэну против Штейнмеца и Фридриха-Карла, сколько попытка Мак-Магона избавиться от кронпринца.
И с этой точки зрения ничего хуже нельзя было сделать.
В результате все прямые сообщения с Парижем переда­ ются во власть противника; отвлекаются все наличные силы Фран­ ции от центра к периферии и преднамеренно размещаются на гораздо большем расстоянии от центра, чем расстояние, отделяющее противника от центра в данный момент.
Можно было оправдать такое движение, если бы оно предпринималось при значительном превосходстве сил; но в данном случае оно было предпринято с безнадежно малыми силами, с перспективой почти верного пора­ жения.
К чему же приведет это поражение? Где бы оно ни случилось,, оно отбросит остатки разбитой армии еще дальше от Парижа, к северной границе, где они могут быть оттеснены на нейтральную территорию пли принуждены к капитуляции.
Если Мак-Магон в самом деле предпринял движение в .
указанном направлении, то-он преднамеренно ставит свою армию в такое же точно положение.
, в какое Наполеон в 1806 г.
поставил прусскую армию при Иене фланговым движением вокруг южного края Тюрингенского леса.
Для численно и морально более слабой армии умышленно создается такое положение, при котором единственным путем отступления при поражении будет узкая полоса местности, ведущая к нейтраль­ ной территории или к морю.
Наполеон принудил пруссаков к капитуляции тем, что он достиг Штеттина раньше их.
Войскам Мак-Магона придется, быть может, сдаться на той узкой полосе1 французской территории, которая врезывается в Бельгию между Мезьером и Шарлемон — Живе.
В самом лучшем случае они могут спастись отступлением в северные крепости — Валансьен, Лилль, и т.
д.
, — где при любых обстоятельствах будут обезврежены.
И тогда Франция окажется во власти завоевателя.
Весь план кажется настолько безумным, что его можно объяс­ нить только политической необходимостью.
Это более похоже на' акт отчаяния (coup de desespoir), чем на что-либо другое.
Получается впечатление, что пытаются что-то сделать, итти на какой-то риск, прежде чем дать Парижу возможность полностью осознать дей­ ствительное положение вещей.
Это план не стратега, а «алжирца»,, привыкшего сражаться против иррегулярных войск, план не сол­ дата, а политического и военного авантюриста, какие господство­ вали во Франции в течение последних девятнадцати лет.
Этому вполне соответствуют слова, приписываемые Мак-Магону, якобы высказанные им в оправдание такого решения: «Что сказали бы», если бы он не пошел на помощь Базэну? Да, но «что сказали бы», если бы он поставил себя в худшее положение, чем это сделал сам Базэн? Вот Вторая империя во всей своей красе.
Сохранить видимость, скрыть поражение— вот что требуется больше всего.
Наполеон все поставил на одну карту и проиграл ее; а теперь Мак-Магон, когда его шансы на выигрыш составляют один против десяти, снова собирается играть «va banque».
Чем скорее Франция избавится от таких людей, тем лучше для нее.
В этом ее единствен­ ная надежда.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» J V 5 1727, пятница, 26 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XIII.
Вчера телеграф принес известие, вызвавшее среди других орга­ нов печати большую сенсацию.
Оно пришло из Берлина и содержало в себе сообщение, что королевская главная квартира переведена в Бар-ле-Дюк, что корпуса Первой и Второй армий остались на позициях против армии Базэна и что остальные германские силы «решительно двинулись на Париж».
До сих пор передвижения германских армий во время их вы­ полнения сохранялись втайне.
Лишь после того, как передвижение бывало закончено и удар нанесен, мы узнавали, куда направлялись войска.
Кажется странным, что вдруг эту систему отменили; что молчаливый Мольтке, без всякого видимого повода для этого, вдруг объявляет всему миру, что он идет на Париж, и притом еще «ре­ шительно».
В то же самое время мы слышим, что передовые части крон­ принца все ближе и ближе подходят к Парижу и что его конница продвигается все дальше и дальше к югу.
Говорят даже, что в Шато-Тьерри, почти на полпути между Шалоном и Парижем, видели гроз­ ных улан.
Нет ли здесь особых причин, лишь с первого взгляда не вполне ясных; почему эти сообщения о намерениях прусского короля даются именно теперь и почему в то же самое время герман­ ская конница удваивает свою активность? Сравним даты.
В понедельник, 22-го, вечером Мак-Магон начал свое движение через Реймс по дороге в Ретель, и в продолжение более четырнадцати часов его колонны беспрерывно проходили через город.
Сведения об этом продвижении могли дойти до герман­ ской главной квартиры в среду вечером, если не раньше.
Это дви­ жение могло означать лишь одно: намерение освободить Базэна из той западни, в которую он попал.
Чем дальше Мак-Магон про­ двигался бы в избранном им направлении, тем большей опасности он подвергал бы свои коммуникации с Парижем и путь своего отступления и тем больше ставил бы себя между германской армией и бельгийской границей.
Пусть он только перейдет за Маас, [ 69 ] который, как говорят, он намеревается форсировать в * Ляневиле, против Стенэ, — и путь к отступлению легко может быть ему отре­ зан.
Но что могло бы больше поддержать Мак-Магона в его наме* рении совершить этот опасный маневр, как не известие, что в то время, как он спешит на помощь Базэну, немцы, оставив сравни­ тельно небольшую часть своих сил у Меца, «решительно» идут на Париж с большей частью своих войск? Таким образом, в среду вечером это самое известие передается по телеграфу из Понт-а-Мус-сона в Берлин, из Берлина в Лондон, из Лондона в Париж и Реймс, откуда Мак-Магон, несомненно, сразу же получил это сообщение; и в то время, как он продвигается в направлении Стенэ, Лонгюйон и Брие, армия кронпринца, оставив один или два корпуса в Шам­ пани, где теперь ничто не противостоит им, может направить осталь­ ные к Сен-Мийелю, перейти там Маас и попытаться, заняв Френ, угрожать коммуникациям армии Мак-Магона с Маасом, но на рас­ стоянии, обеспечивающем поддержку германских войск, находя­ щихся у Меца.
Если бы это удалось и если бы Мак-Магон понес поражение в таких условиях, то его армии пришлось бы либо пе­ рейти на нейтральную территорию, либо сдаться немцам.
Не может быть сомнений в том, что в германской главной квар­ тире отлично известны передвижения Мак-Магона.
С того момента, как в результате битвы у Резонвиля (или у Гравелота, как это официально указывалось) Базэн оказался запертым в Меце, армия Мак-Магона стала.
следующим очередным объектом не только для армии кронпринца, но и для всех других войск, которые могли бы быть оттянуты от Меца.
Правда, в 1814 г.
союзники после соедине­ ния Блюхера с Шварценбергом между Арсисом-сюр-Об и Шалоном двинулись на Париж, совершенно игнорируя движение Наполеона к Рейну, и это движение решило исход кампании.
Но в то время Наполеон был разбит у Арсиса и не был в состоянии противостоять союзной армии; тогда не было французской армии, запертой союз­ ными войсками в пограничной крепости, которую он мог бы осво­ бодить, и, кроме всего прочего, Париж не был укреплен.
Теперь, наоборот, какова бы ни была военная ценность, как численная, так и моральная, представляемая армией Мак-Магона, несомненно то, что ее вполне достаточно, чтобы снять обложение Меца, если это обложение производится не более как только количеством войск, которое необходимо, чтобы задерживать Базэна.
А с другой сто­ роны, как бы ни расценивались укрепления Парижа, никто не будет настолько опрометчив, чтобы рассчитывать на то, что они падут, подобно стенам Иерихона, при первых трубных звуках напа­ дающих.
Понадобится, по крайней мере, либо продолжительное обложение, чтобы взять обороняющихся измором, либо начало, если не больше, правильной осады.
Таким образом, в то время, как немцы «решительно» подходили бы к Парижу и были бы прочно остановлены его фортами, Мак-Магон нанес бы поражение герман-* ским войскам под Мецем, соединился с Базэном, и тогда Франция имела бы армию на коммуникациях и путях снабжения немцев до­ статочно сильную, чтобы заставить их отступать еще более «реши­ тельно», чем они наступали.
Итак, если армия Мак-Магона слишком сильна, чтобы немцы могли пренебречь ею при данных обстоятельствах, то мы должны притти к заключению, что сведения о решительном движении короля Вильгельма на Париж, которое большинством других органов печати считается в высшей степени важным, являются либо ложным известием, пущенным намеренно, чтобы ввести в заблуждение не­ приятеля, либо, если это действительно необдуманное опублико­ вание достоверных сведений, то оно представляет решение, приня­ тое до ознакомления с последним движением Мак-Магона, и в таком случае скоро будет отменено.
И в том и в другом случае один или два корпуса могут продолжать наступление на Париж, но основ­ ная масса всех наличных войск будет двигаться к северо-востоку, чтобы полностью использовать те выгоды, которые Мак-Магон почти что сам дает им в руки.
Вполне вероятно, что осада Страсбурга вскоре закончится капитуляцией крепости.
Немцы, повидимому, совершенно серьезно взялись за дело.
До вчерашнего утра бомбардировка со стороны Келя продолжалась беспрерывно днем и ночью в течение трех суток.
В то же самое время пруссаки продвинули свои передовые посты на расстояние от 500 до 800 ярдов от крепости.
Арсенал подожжен, и несколько тяжелых орудий, только что установленных на пози­ циях, немедленно возьмут под обстрел данный участок.
Н-аписано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » Ж °.
1728, суббота, 27 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— Х1Г.
Немцы снова оказались более подвижными, чем Мак-Магон.
Четвертая армия в составе, по крайней мере, двух корпусов (прус­ ская гвардия и 12-й или королевский саксонский корпус), если не больше, под командованием кронпринца Альберта саксонского сразу продвинулась к Маасу, обеспечила переправы где-то между Стенэ и Верденом и переправила свою конницу.
Проходы в Аргон-нах в их руках.
В прошлый четверг у Сен-Менэу они взяли в плен 800 мобилей, а в субботу нанесли поражение французской кава­ лерийской бригаде под Бюзанси.
В прошлый четверг они с пути своего движения выслали сильную разведку на Верден, но, уста­ новив, что крепость подготовлена к их встрече, отказались наступать на нее главными силами.
Между тем Мак-Магон, который 22-го и 23-го покинул Реймс, имея, согласно французским сообщениям, хорощо снаряженную, достаточно обеспеченную артиллерией, боевыми припасами и продо­ вольствием армию в 150 О О О человек, не продвинулся к вечеру 25-го дальше Ретеля, находящегося приблизительно в 23 милях от Реймса.
Мы точно не знаем, сколько времени он там пробыл и когда он его покинул.
Но кавалерийская стычка под Бюзанси, который нахо­ дится приблизительно в 20 милях от Ретеля, по дороге в Стенэ, указывает, что даже в субботу его пехота туда еще не прибыла.
Эта медлительность в продвижении составляет резкий контраст с актив­ ностью немцев.
Нет никакого сомнения, что в значительной степени эта медлительность объясняется составом его армии, которая содержит более или менее деморализованные части или новые формирования, в которых преобладают новобранцы; некоторые из этих формиро­ ваний являются просто добровольческими отрядами, в которых много некадровых офицеров.
Ясно, что такая армия не может обла­ дать ни дисциплиной, ни спайкой старой «Рейнской армии» и что 120000— 150 О О О такого рода бойцов почти невозможно передвигать, обеспечивая и быстроту и порядок.
Затем — обозы.
Главная масса тяжелых обозов Рейнской армии наверное ушла из Меца 14-го и 15-гсг но легко себе представить, что их состояние было далеко не из бле­ стящих; и можно считать, что запас боевых припасов и состояние ло­ шадей оставляют желать много лучшего.
И, наконец, можно считать несомненным, что французское интендантство не изменилось к луч­ шему с начала войны и что, следовательно, снабжение большой армии в чрезвычайно бедной провинции будет не легким делом.
Но, даже полностью учтя все эти препятствия, приходится при­ знать, что медлительность Мак-Магона в значительной мере вы­ звана нерешительностью.
Поскольку он отказался от прямого пути на Верден, его ближайший путь на выручку Базэна лежал через Стенэ, и в этом направлении он и двинулся.
Но он должен был знать еще до выступления из Ретеля, что немцы захватили переправы через Маас и что правый фланг его колонн на пути в Стенэ не был обеспечен.
Быстрота продвижения немцев, повидимому, расстроила его планы.
Мы имеем сведения, что в пятницу он все еще был в Ре­ теле, где получил свежие подкрепления из Парижа, и что на сле­ дующий день он собирался выступить на Мезьер.
Это кажется вполне вероятным, так как мы не имеем достоверных сведений о каких-либо значительных столкновениях.
Это означало бы почти полный отказ от плана освободить Базэна, так как движение по узкой полосо французской территории на правом берегу Мааса, между Мезьером и Стенэ, было бы чревато большими трудностями и опасностями, могло бы вызвать новую задержку и дать противнику достаточно времени, чтобы окружить его со всех сторон.
Теперь уже не может быть никакого сомнения в том, что для этой цели из армии крон­ принца были посланы на север вполне достаточные силы.
Все, что мы слышим о местонахождении Третьей армии, указывает на дви­ жение в северном направлении по трем большим дорогам, наиболее удобным для этой цели: Эпернэ, Реймс, Ретель; Шалон, Вузье; Бар-ле-Дюк, Варенн, Гран Пре.
То обстоятельство, что телеграмма о столкновении у Сен-Менэу бьйга получена из Бар-ле-Дюка, дает возможность допустить, что это именно часть Третьей армии нанесла поражение мобильной гвардии и заняла город.
Но каковы же могут быть намерения Мак-Магона, если он действительно движется на Мезьер? Мы сомневаемся, чтобы у него самого было достаточно ясное представление о том, что ему делать.
Теперь нам известно, что его движение на север, по крайней мере до некоторой степени, было вызвано неповиновением его солдат, роптавших по поводу «отступления» из Шалонского лагеря к Реймсу и довольно настойчиво требовавших, чтобы их вели навстречу про­ тивнику.
Тогда-то и был начат поход для освобождения Базэна.
К концу недели Мак-Магон мог достаточно хорошо убедиться, что его армия не обладает подвижностью, необходимой для прямого марша на Стенэ, и что теперь ему лучше избрать более безопасную дорогу через Мезьер.
Это, несомненно, задерживало предполагавшуюся выручку Базэна и могло бы сделать ее неосуществимой; но была ли когда-нибудь у Мак-Магона уверенность в том, что он способен осу­ ществить ее? Мы в этом сомневаемся.
Кроме того, движение на Мезьер, во всяком случае, могло бы задержать поход противника на Париж, дать парижанам больше времени, чтобы закончить оборо­ нительные работы, и выиграть время для организации резервных армий за Луарой и в Лионе; а разве он не мог, в случае нужды, отступить вдоль северной границы в тройной пояс крепостей и попытаться найти между ними какой-нибудь «четырехугольник»? Такие более или менее неопределенные мысли могли побудить Мак-Магона, который, конечно, нисколько не походит на стратега, сде­ лать второй ложный шаг после того, как он попал впросак в резуль­ тате первого; таким образом, мы видим, как эта последняя армия, которой Франция располагает на фронте и, повидимому, вообще будет располагать во время этой войны, сознательно идет к своей гибели, спасти от которой ее могут только грубейшие промахи врага; а этот враг до сих нор не совершил еще ни единой ошибки.
■М ы говорим — последняя армия, которой Франция, вероятно, будет располагать на фронте во время войны.
От Базэна надо отка­ заться, если только Мак-Магону не удастся помочь ему, а это более чем сомнительно.
Армия Мак-Магона в лучшем случае окажется разбросанной среди крепостей северной границы, где она будет безвредной.
Резервные армии, о которых теперь говорят, будут состоять из необученных рекрутов, вперемежку с некоторым коли­ чеством старых солдат, командовать которыми неизбежно будут, главным образом, некадровые офицеры; они будут вооружены ору­ жием самых различных образцов; ' они будут совершенно не при­ учены обращаться с современной винтовкой, заряжающейся с ка­ зенной части, а это равносильно тому, что их боевые припасы будут израсходованы раньше, чем в этом будет действительная необходи­ мость, одним словом, они будут совершенно непригодны для воен­ ных действий на поле боя, а будут годны только для обороны укре­ плений.
В то время как немцы не только снова укомплектовали свои батальоны и эскадроны полностью, но и беспрерывно посылают во Францию одну дивизию ландвера за другой, французские четвер­ тые батальоны еще не укомплектованы.
Только шестьдесят шесть из них сформированы в «маршевые полки» и отправлены либо в Париж, либо к Мак-Магону; остальные тридцать четыре батальона несколько дней тому назад еще не были готовы к выступлению.
Организация армии повсюду оказывается негодной; благородная и мужественная нация видит, что все ее усилия защитить себя ока­ зываются тщетными, потому что она в течение двадцати лет терпела, чтобы ее судьбами управляла шайка авантюристов, которая пре­ вратила администрацию, правительство, армию, флот — фактиче­ ски всю Францию — в источник своей личной наживы.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1731, среда, 31 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— ХУ.
26 августа, когда вся печать без единого исключения была настолько занята рассуждениями об огромном значении «решитель­ ного» марша кронпринца на Париж, что у нее не оставалось времени для Мак-Магона, мы осмелились указывать, что действительно важный в настоящее время маневр — это тот, который Мак-Магон предпринял, как сообщают, для освобождения Меца.
Мы говорили, что в случае поражения «войскам Мак-Магона придется, быть может, сдаться на той узкой полосе французской территории, которая вре­ зывается в Бельгию между Мезьером и Шарлемон — Живе».
То, что мы тогда предполагали, теперь почти совершилось.
У Мак-Магона имеются: 1-й (его собственный), 5-й (прежде де Файи, теперь Вимпфена), 7-й (Дуэ) и 13-й (Лебрена) корпуса, а также войска, которые до 29 августа можно было выделить из Па­ рижа, включая даже мятежных мобилей из Сен-Мора; кроме того, конница из корпуса Канробера, оставленная в Шалоне.
Вся армия составит, быть может, 150 О О О человек, из которых вряд ли половина состоит из старых войск; остальное — четвертые батальоны и мо-били почти в равных количествах.
Говорят, что эта армия хорошо снабжена артиллерией, но большая часть последней состоит, ве­ роятно, из вновь сформированных батарей; известно также, что конница в ней очень слаба.
Даже если бы эта армия была численно сильнее, чем мы ее считаем, то этот излишек должен 'состоять из солдат новых призывов и не увеличит ее мощи, которая вряд ли равна силе армии в 100 О О О хороших солдат.
Мак-Магон выступил из Реймса на Ретель и к Маасу вечером 22-го, но 13-й корпус был отправлен из Парижа только 28-го и 29-го; а так как прямой железнодорожный путь в Ретель через Реймс находился в это время под угрозой неприятеля, то эти войска пришлось послать кружным путем по Северной французской железйой дороге, через Сен-Кантен, Авен и Ирсон.
Переброска войск не могла быть закончена раньше 30-го или 31-го, когда уже началось серьезное сражение, так что войска, которых ожидал Мак-Магон, вовсе не оказались в нужный момент на месте, ибо, пока [ 76 ] Мак-Магон терял время между Ретелем, Мезьером и Стенэ, немцы подходили со всех сторон.
27 августа бригада его передовой конницы потерпела поражение у Бюзанси; 28-го Вузье — важный узел дорог в Аргоннах — оказался в руках немцев; два их эскадрона атаковали селение Вризи и захватили его; там была пехота, которая принуждена была сдаться,—подвиг, кстати сказать, имею­ щий только один пример в прошлом: это захват в 1831 г.
польской конницей Дембе Вельке, занятого русской пехотой и конницей.
29-го никаких сообщений о боях из достоверных источников не по­ ступало, но 30-го (во вторник) немцы, сосредоточив достаточные силы, атаковали Мак-Магона п нанесли ему поражение.
Немецкие донесения говорят о бое близ Бомона и о столкновениях около Нуара (по дороге от Стенэ к Бюзанси), а бельгийские сообщения упоминают о боях на правом берегу Мааса, между Музоном и Ка-риньяном.
Оба сообщения можно легко согласовать, и если пред­ положить, что бельгийские телеграммы в основном правильны, то Четвертая немецкая армия (4-й, 12-й и гвардейский корпуса) имела, повидимому, на левом берегу Мозеля 4-й и 12-й корпуса, где к ним присоединился 1-й баварский корпус, первая часть Третьей армии, идущей с юга.
В Бомоне они встретили главные силы Мак-Магона, двигавшиеся, очевидно, по направлению Мезьер— Стенэ; они атаковали их, причем часть войск, вероятно баварцы, атаковала и охватила правый фланг, оттеснив французов от прямого пути отступления к Маасу у Музона, где трудности и промедление во время перехода через мост послужили причиной их огромных потерь пленными, ар­ тиллерией и провиантом.
Пока все это происходило, авангард 12-го германского корпуса, посланный, повидимому, в другом направле­ нии, встретил 5-й французский корпус (Вимпфена), направлявшийся, по всей вероятности, во фланг немцам по дороге Ле Шен Попюле, долиной Бар и через Бюзанси.
Схватка произошла в Нуаре, при­ мерно в 7 милях южнее Бомона, и оказалась успешной для немцев, т.
е.
им удалось остановить фланговое движение Вимпфена во время боя при Бомоне.
Третья часть сил Мак-Магона, по бельгийским сообщениям, двигалась, вероятно, по правому берегу Мааса, где она, по слухам, в предыдущую ночь расположилась лагерем у Во, между Кариньяном и Музоном, но этот корпус был также атакован немцами (вероятно гвардией), совершенно разбит и потерял, как утверждают, 4 митральезы.
Эти три боя, вместе взятые (если считать бельгийские сведения в основном верными), означают полное поражение Мак-Магона, которое мы неоднократно предсказывали.
Четыре германских корпуса, противостоящих ему, в настоящее время насчитывают около 100 О О О человек, но сомнительно, чтобы они все участвовали в бою.
Войска Мак-Магона, как мы уже сказали, имели приблизительно такое же количество хороших солдат.
Сопротивление их было со­ вершенно не похоже на сопротивление старой Рейнской армии; это видно из замечания в официальной немецкой телеграмме, что «наши потери незначительны», а также из количества захваченных пленных.
Однако еще слишком рано пытаться критиковать такти­ ческие распоряжения Мак-Магона как в период подготовки, так и во время этого боя, ввиду того что нам о них почти ничего неиз­ вестно, но его стратегия заслуживает самого строгого осуждения.
Он отказался от всех представлявшихся ему возможностей спа­ сения.
Его расположение между Ретелем и Мезьером давало ему возможность вести бой таким образом, чтобы обеспечить отход в Лан и Суассон и таким путем снова достигнуть Парижа или За­ падной Франции.
Вместо этого он сражался так, как будто един­ ственным путем отхода для него был Мезьер и как будто Бельгия принадлежала ему.
Говорят, что он находится в Седане; победители-немцы тем временем займут всю линию левого берега Мааса не только перед этой крепостью, но также у Мезьера, откуда их левый фланг в один из ближайших дней протянется до бельгийской гра­ ницы у Рокруа, а тогда Мак-Магон будет заперт на той узкой по­ лосе территории, на которую мы указывали шесть дней тому назад.
Раз он оказался там, ему остается весьма небольшой выбор.
Его окружают четыре крепости—Седан, Мезьер, Рокруа и Шарлемон; но на 12 квадратных милях территории, имея против себя пода­ вляющие силы, а в тылу нейтральную страну, он не может восполь­ зоваться этим четырехугольником, его заставят сдаться голодом или выбьют оттуда, и он будет вынужден сдаться или пруссакам или бельгийцам.
Но для Мак-Магона открыт еще один путь.
Мы только что сказали, что он действовал так, будто Бельгия принад­ лежала ему.
А что если он в самом деле так думал? Что если вся тайна, лежащая в основе этой необъяснимой стратегии, состояла в твердом решении воспользоваться бельгийской территорией, как если бы она принадлежала Франции? Из Шарлемона имеется пря­ мая дорога по бельгийской территории через Филиппвиль к фран­ цузской границе у Мобежа.
Эта дорога составляет лишь половину расстояния от Мезьера до Мобежа по французской территории.
Что если Мак-Магон намеревался в крайнем случае воспользоваться этой дорогой для отступления? Он может рассчитывать, что бель­ гийцы не в состоянии будут оказать действительного сопротивления такой сильной армии, как у него; а если немцы, что весьма вероятно, последуют за Мак-Магоном на бельгийскую территорию, в случае если бельгийцы не смогут остановить его, тогда возникнут новые политические осложнения, которые могут улучшить, но не ухудшить нынешнее положение Франции.
Кроме того, если Мак-Маго ну удастся заманить хотя бы один германский патруль на бельгийскую территорию, то тем самым будет установлено нарушение нейтра­ литета, а это даст оправдание для его последующих нарушений прав Бельгии.
Такие мысли могли притти в голову этому старому ал­ жирцу: они соответствуют африканским способам ведения войны, и, пожалуй, только ими можно оправдать проводимую им страте­ гию.
Но даже и эта возможность может быть у него отнята: если кронпринц будет действовать со свойственной ему быстротой, он сможет достигнуть Монтерме и слияния рек Семуа и Мааса раньше Мак-Магона, и тогда Мак-Магон окажется запертым между р.
Семуа и Седаном на таком приблизительно пространстве, какое требуется для расположения его войск лагерем, и он будет лишен всякой возможности кратчайшим путем пересечь нейтральную территорию.
Написано Ф ■ Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1733, пятница, 2 сентября 1870 г.
ФРАНЦУЗСКИЕ ПОРАЖЕНИЯ.
Большая армия, поставленная в безвыходное положение, не сдает­ ся сразу.
Прежде всего понадобилось три сражения, чтобы войска Базэна поняли, что они действительно заперты в Меце, а затем потре­ бовался отчаянный 36-часовой бой в течение дня и ночи, в минувшие среду и четверг, чтобы убедить их (если все же это их убедило), что у ниу нет никакого выхода из ловушки, в которую их поймали пруссаки.
Оказалось недостаточно и боя, происходившего во вторник, чтобы заставить Мак-Магона сдаться.
Понадобилось еще одно сра­ жение в четверг,— повидимому, самое большое и кровопролитное из всех, — и ранение самого Мак-Магона, чтобы он понял свое дей­ ствительное положение.
Первое донесение о бое близ Бомона и Ка-риньяна оказалось в основном правильным, за исключением только того, что путь отступления французских корпусов, сражавшихся при Бомоне, идущий до левому берегу Мааса на Седан, еще не был окон­ чательно отрезан.
Некоторая часть этих войск, повидимому, отошла по левому берегу к Седану — по крайней мере, в четверг на том же самом берегу снова произошел бой.
Затем возникает некоторое сомнение относительно даты боя при Нуаре, который, по мнению штаба в Берлине, произошел в понедельник.
Эта дата, конечно, позволяет лучше согласовать германские телеграммы, а если это так, то обходное движение, приписываемое французскому 5-му корпусу, не имело места.
Результат боя, происходившего в о .
вторник, оказался для участвовавших в нем французских корпусов катастрофическим.
Свыше 20 пушек, 11 митральез и 7 О О О пленных — это результаты, почти равные результатам сражения при Вёрте, но достигнутые гораздо легче и с гораздо меньшими жертвами.
На обоих берегах Мааса французы были отброшены назад непосредственно к окрест­ ностям Седана.
На левом берегу после боя их расположение, пови­ димому, ограничивается: на западе — рекой Бар и Арденнским каналом, которые протекают по одной и той же долине и впадают в Маас у Виллер, между Седаном и Мезьером; на востоке — овра­ гом и ручьем, текущим из Рокура и впадающим в Маас у Ремийи.
[ 80 ] Обеспечив себе, таким образом, оба фланга, главные французские силы, вероятно, заняли промежуточное плато, приготовившись встретить наступление с любой стороны.
На правом берегу Мааса французы после боя, во вторник, должно быть перешли реку Шиер, впадающую в Маас у Ремийи в четырех милях от Седана.
В этой местности находятся три оврага, идущие параллельно с севера на юг от бельгийской границы: первый и второй по направлению к р.
Шиер, третий, самый большой из них, проходящий непосред­ ственно перед Седаном, —■ к Маасу.
У второго оврага, близ верховья его, расположена деревня Сернэ; у третьего, там, где его пересе­ кает дорога, идущая на Буйон, в Бельгию, находится Живонн; и ниже, где дорога в Стенэ и Монмеди пересекает овраг, расположен Базейль.
Эти три оврага во время боя, в четверг, должны были явиться последовательно оборонительными линиями для францу­ зов, которые, естественно, с наибольшим упорством удерживали последнюю и самую сильную из них.
Эта часть поля сражения не­ сколько напоминает поле сражения у Гравелота, но, в то время как там овраги могли быть, и действительно были, обойдены через плато, где они берут свое начало, здесь близость бельгийской границы делала попытку их обхода очень рискованной и почти вынуждала к прямому фронтальному наступлению.
В то время как французы укреплялись на этой позиции и стя­ гивали к себе те войска, которые во вторник не принимали участия в бою (среди них, вероятно, был 12-й корпус, включая мобилей из Парижа), у немцев был один день для сосредоточения их армии; и когда в четверг они повели наступление, то имели в этом пункте всю Четвертую армию (гвардия, 4-й и 12-й корпуса) и три корпуса (5-й, 11-й и один баварский) Третьей армии— силы морально, если не численно, превосходившие силы Мак-Магона.
Сражение нача­ лось в половине восьмого утра, и в четверть пятого, когда прусский король послал телеграмму, оно еще продолжалось, причем немцы успешно наступали со всех сторон.
По бельгийским сообщениям, деревни Базейль, Ремийи, Виллер и Сернэ были в огне, а часовня Живонн была в руках немцев.
Это указывает, что обе деревни на левом берегу Мааса, на которые в случае отступления опирались бы оба фланга французов, либо были взяты, либо сделаны непригод­ ными для обороны; тем временем первая и вторая линии обороны на правом берегу были захвачены немцами, а третью, между Ба­ зейль и Живонн, французы с минуты на минуту готовы были оста­ вить.
Не может быть сомнения в том, что при такой обстановке немцы с наступлением ночи окажутся победителями, а французы 6 М.
и Э „ т.
X III, ч.
2.
будут отброшены назад к Седану.
Это, действительно, подтверждается телеграммами из Бельгии, сообщающими, что Мак-Магон был со­ вершенно окружен и что тысячи французских войск переходят границу и разоружаются.
При таких обстоятельствах Мак-Магону оставалось лишь одно из двух: либо капитуляция, либо прорыв через бельгийскую тер­ риторию.
Разбитая армия, запертая в Седане и вокруг него, т.
е.
на участке в лучшем случае не большем, чем требуется для распо­ ложения лагерем, не может удержаться; и даже если бы она была в состоянии поддерживать сообщение с Мезьером, который нахо­ дится приблизительно в 10 милях к западу, то она все же была бы окружена на очень ограниченной полосе территории и неспо­ собна устоять.
Таким образом, Мак-Магон, не будучи в состоянии пробиться через расположение противника, должен либо перей­ ти на бельгийскую территорию, либо сдаться.
Случилось так, что Мак-Магон, обессиленный от ран, был избавлен от мучительного реше­ ния.
Объявить в сдаче французской армии выпало на долю генерала де Вимпфена.
Если допустить, что армия Мак-Магона могла получить сведения о решительном отпоре, оказанном Базэну при его попытках вырваться из Меца, то эти сведения не могли не ускорить капиту­ ляцию под Седаном.
Немцы предвидели намерение Базэна и были готовы дать ему отпор во всех пунктам.
Не только Штейнмец, но и принц Фридрих-Карл (это видно и з‘упоминания о 1-м и 9-м кор­ пусах) были настороже, а надежная сеть окопов еще более усилила барьер, окружающий Мец.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazelle » « Д 5 1734, суббота , 3 сентября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XVI.
Капитуляция Седана решает судьбу последней действующей французской армии.
Она решает в то же время судьбу Меца и армии Базэна; об освобождении этой армии теперь не может быть и речи; ей также придется капитулировать, быть может, на этой неделе, во всяком случае не позже следующей недели.
Остается еще огромный укрепленный лагерь —■ Париж, послед­ няя надежда Франции.
Укрепления Парижа представляют из себя самый большой комплекс фортификационных сооружений, когда-либо построенных, но они еще ни разу не подвергались испытанию, и поэтому мнения об их значении не только расходятся, но даже совершенно противоречивы.
Рассмотрим действительные факты, относящиеся к этому вопросу, и тогда мы будем иметь прочную основу для наших выводов.
Монталамбер, французский кавалерийский офицер и в то же время выдающийся военный инженер, а быть может, не имеющий себе равного гений, первый предложил и разработал во второй половине X V III столетия план окружения крепостей отдельными фортами на таких расстояниях, чтобы форты могли защитить кре­ пость от бомбардировки.
До него внешние укрепления —■ цитадели, люнеты и т .
д.
—■ были в большей или меньшей степени связаны с крепостной оградой или валом данной крепости, находясь от них едва ли дальше, чем подошва гласиса.
Он предложил создать боль­ шие и достаточно сильные форты, способные самостоятельно выдер­ живать отдельную осаду и отстоящие от крепостных валов города на расстоянии от шестисот до тысячи двухсот ярдов и даже более.
Во Франции к этой новой теории в течение многих лет относились с презрением, между тем как в Германии, где после 1815 г.
нужно было укрепить линию Рейна, она нашла ревностных последователей.
Кёльн, Кобленц, Майнц и позже Ульм, Раштатт и Гермерсгейм были окружены отдельными фортами.
При этом в планы Монталамбера были внесены небольшие изменения Астером и другими, и, таким образом, возникла новая система фортификации, известная под названием немецкой школы.
Постепенно и французы стали замечать пользу отдельных фортов, и во время работ по укреплению Парижа сразу стало ясно, что бесполезно окружать город огромным поясом крепостных валов, если не прикрыть его отдельными фортами, иначе брешь, проделанная в одном месте крепостного вала, повлекла бы за собой падение всей крепости.
Современные способы ведения войны показали на многих при­ мерах ценность подобных укрепленных лагерей, окруженных поясом отдельных фортов, с главной крепостью в качестве их ядра.
Мантуя по своему положению была укрепленным лагерем, таким же лагерем в 1807 г.
в большей или меньшей степени был Данциг, и это были единственные крепости, которые задержали Наполеона I.
В 1813 г.
Данциг снова был в состоянии оказать продолжительное сопро­ тивление благодаря своим отдельным фортам, которые преимуще­ ственно состояли из полевых укреплений.
Вся кампания Радец-кого в 1849 г.
в Ломбардии зависела от укрепленного лагеря Вероны, который сам был ядром знаменитого четырехугольника крепостей.
Точно так же ход всей Крымской войны зависел от судьбы укреплен­ ного лагеря Севастополя, который держался так долго только по­ тому, что союзники были не в состоянии обложить его со всех сторон и лишить осажденных возможности получать припасы и подкре­ пления.
На примере Севастополя мы лучше всего можем иллюстрировать нашу мысль, так как размеры его укрепленной площади были больше, чем во всех предыдущих случаях.
Но укрепленная площадь Парижа еще гораздо больше, чем Севастополя.
Линия его фортов имеет протяжение около 24 миль.
Возрастает ли пропорционально сила крепости? Укрепления сами по себе являются образцовыми.
Они чрезвы­ чайно просты: крепостная ограда, составленная из бастионов, даже без единого равелина перед куртинами; форты по большей части четырех­ угольные или пятиугольные с бастионами, без каких бы то ни было равелинов или других внешних укреплений; местами устроены горнверки или кронверки для прикрытия внешних возвышенных участков.
Эти укрепления приспособлены не столько для пассивной, сколько для активной обороны.
Предполагается, что парижский гарнизон выйдет в поле, использует форты в качестве опорных пунктов для своих флангов и постоянными вылазками в большом масштабе сделает невозможной правильную осаду любой группы из двух или трех фортов.
Таким образом, форты защищают гарни­ зон города от чрезмерно близкого подхода неприятеля, гарнизон же должен защищать форты от осадных батарей; он должен по­ стоянно разрушать работу осаждающих.
Добавим, что расстояние фортов от крепостных валов исключает возможность успешной бом­ бардировки города, пока не будут взяты, по крайней мере, два-три форта.
Еще нужно добавить, что расположение города при слиянии Сены и Марны, вследствие чрезвычайной извилистости русла обеих рек и значительной цепи холмов на наиболее опасной северо-восточ­ ной стороне, представляет большие естественные преимущества, которые были наилучшим образом использованы при планировании крепостных сооружений.
Если указанные условия могут быть выполнены и двухмил­ лионное население будет регулярно получать продовольствие, то Париж, несомненно, явится исключительно сильной крепостью.
Обеспечить жителей продовольствием— не особенно трудное дело, если взяться за него во-время ипроводитьегосистематически.
Весьма сомнительно, было ли это сделано в данном случае.
То, что сделано прежним правительством, имеет характер судорожной и даже бес­ смысленной работы.
Накопление запасов живого скота без фуража для него было явной нелепостью.
Можно предполагать, что если немцы будут действовать со своей обычной решительностью, то они найдут Париж недостаточно обеспеченным продовольствием для продолжительной осады.
Но что можно сказать о главном условии — об активной обо­ роне, при которой гарнизон выходит из крепости для нападения на неприятеля, вместо того чтобы поражать противника из-за крепост­ ных валов? Чтобы полностью использовать силу своих укреплений и не дать неприятелю возможности воспользоваться слабой сторо­ ной крепости — отсутствием прикрывающих внешних укреплений у главных рвов, —• Париж должен иметь среди своих защитников регулярную армию.
Такова и была основная идея тех, кто разра­ ботал план этих укреплений.
Они полагали, что разбитая француз­ ская армия, раз только ее неспособность удерживаться на поле сражения была установлена, должна отступать к Парижу и уча­ ствовать в обороне столицы либо непосредственно в качестве гар­ низона, достаточно сильного, чтобы помешать постоянными атаками правильной осаде и даже полному обложению крепости, либо же кос­ венно, с тем чтобы, заняв позицию за Луарой, пополнить там свои силы и затем, как только представится удобный случай, произвести нападение на слабые пункты осаждающей стороны, которые неиз­ бежно окажутся при такой растянутой линии обложения.
Однако все поведение французского командования в этой войне способствовало тому, чтобы лишить Париж этого единственно существенного условия его обороны.
Из всей французской армии сохранились лишь вох-юка, оставшиеся в Париже, и корпус генерала Винуа (12-й, первоначально Трошю), всего быть может 50 О О О че­ ловек войска, состоящего главным образом, если не полностью, из четвертых батальонов и мобильной гвардии.
К ним можно добавить, пожалуй, еще 20 О О О —30 О О О человек четвертых батальонов и неопределенное количество мобилей из провинций, необученных но­ вобранцев, совершенно непригодных для полевых операций.
У Се­ дана мы видели, как ничтожна боевая ценность подобных войск.
Несомненно, что они будут более надежными при наличии фортов, к которым они могли бы отойти, а несколько недель обучения, дис­ циплины и боев, конечно, повысили бы их боеспособность.
Но актив­ ная защита такой большой крепости, как Париж, требует маневри­ рования большими силами в открытом поле, правильных боев на известном расстоянии впереди прикрывающих фортов и попыток прорваться через линию обложения или воспрепятствовать ее замы­ канию.
Однако, для того чтобы атаковать более сильного против­ ника, — а для этого требуется быстрота и натиск, и войска должны быть превосходно вымуштрованы для этой цели, — нынешний гар­ низон Парижа вряд ли окажется пригодным.
Мы предполагаем, что соединенные Третья и Четвертая герман­ ские армии численностью в 180 О О О человек появятся у Парижа в течение следующей недели, окружат его летучими отрядами кон­ ницы, разрушат железнодорожные пути, а тем самым и все шансы на планомерно развернутое снабжение и подготовят полное обложение, которое будет установлено с прибытием Первой и Второй армий после падения Меца.
При этом у немцев останется достаточное количество войск для отправки за Луару, чтобы очистить эту область и помешать всякой попытке создания новой французской армии.
Если Париж не сдастся, тогда начнется правильная осада, которая при отсутствии активной обороны может закончиться сравнительно быстро.
Таков был бы нормальный ход вещей, если принять во вни­ мание только военные соображения; но положение достигло теперь такого развития, что оно может быть совершенно изменено полити­ ческими событиями, предсказывать которые здесь не входит в нашу задачу.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » 1737, среда, 7 сентября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— Х Г П .
Пока немецкие армии идут на Париж и, достигнув его, положат этим начало новой фазе войны, у нас есть время бросить, ретроспек­ тивный взгляд на то, что происходило в тылу полевых войск перед крепостями.
Не касаясь Седана, падение которого естественно было связано с капитуляцией армии Мак-Магона, немцы захватили четыре кре­ пости: Ля Птит Пьер и Витри —-без единого выстрела, Лихтенберг и Марсаль —-после непродолжительной бомбардировки.
Бич они просто блокировали; Страсбург они осаждают; Пфальцбург, Туль и Монмеди они бомбардировали пока без результатов; через несколь­ ко дней они намерены начать правильную осаду Туля и Меца.
За исключением Меца, защищенного отдельными фортами, от­ стоящими далеко от города, все остальные крепости, оказавшие сопротивление, подверглись бомбардировке.
Это мероприятие всегда являлось составной частью операций правильной осады; в прежнее время ее основной целью было разрушение складов продовольствия и боевых припасов осажденных, но с тех пор, как стало обычным хране­ ние их в специально построенных погребах, непроницаемых для бомб, бомбардировка все больше и больше стала применяться для поджога и разрушения возможно большего количества зданий внутри крепости.
Уничтожение имущества и продовольствия жителей дан­ ного пункта стало средством давления на них, а через них на гарни­ зон и на коменданта.
В тех случаях, когда гарнизон бывал слаб, плохо дисциплинирован и деморализован, когда комендант не был доста­ точно энергичен, часто одна лишь бомбардировка приводила к сдаче крепости.
Так обстояло дело,—-особенно в 1815 г.
после Ватерлоо,— когда целый ряд крепостей с гарнизонами, состоявшими, главным образом, из Национальной гвардии, сдавался после непродолжи­ тельной бомбардировки, не дожидаясь правильной осады.
Авен, Гиз, Мобеж, Ландреси, Мариенбург, Филиппвиль и др.
— все они пали после нескольких часов, в лучшем случае нескольких дней об­ стрела.
Несомненно, что воспоминание об этих успехах, а также све­ дения о том, что гарнизоны большинства пограничных крепостей составлены преимущественно из мобилей и местной Национальной гвардии, натолкнули немцев на мысль испытать еще раз этот способ.
Кроме того, введение нарезной артиллерии привело к тому, что гра­ наты стали почти единственными снарядами даже полевой артилле­ рии, и теперь сравнительно легче бомбардировать крепость и под­ жечь ее здания обыкновенными полевыми орудиями любого армей­ ского корпуса, не ожидая, как прежде, прибытия мортир и тяжелых осадных гаубиц.
.
Хотя бомбардировка частных зданий в крепости и признана со­ временным способом ведения войны, все же не следует забывать, что эта мера всегда является очень суровой и жестокой и к ней не следует прибегать, по крайней мере, без достаточной уверенности добиться сдачи крепости и без известной необходимости.
Если бомбардируют такие крепости, как Пфальцбург, Лихтенберг, Туль, то это может быть оправдано тем, что они запирают горные проходы и железные до­ роги, непосредственное обладание которыми чрезвычайно важно для вторгающегося, причем есть основания ожидать, что результаты ска­ жутся после нескольких дней обстрела.
Если два из этих пунктов до сих пор выдерживают осаду, то это тем в большей степени делает честь гарнизону и жителям.
Но что касается бомбардировки Страс­ бурга, предшествовавшей правильной осаде, то здесь дело обстоит совершенно иначе.
Страсбург — город с населением свыше 80 О О О человек, окру­ женный устаревшего типа укреплениями X V I столетия, — был укреплен Вобаном, который построил цитадель вне города, ближе к Рейну, и соединил ее с крепостными валами города непрерыв­ ными линиями, что в то время называлось укрепленным лагерем.
Так как цитадель командует над городом и способна к самостоятель­ ной обороне после капитуляции города, то самый простой способ захватить цитадель и город — это начать сразу с атаки цитадели, с тем чтобы избежать двух последовательных осад; но укрепления цитадели гораздо сильнее, а ее положение в болотистой низменности близ Рейна настолько затрудняет проведение траншей, что обстоя­ тельства могут, как это обычно и бывает, побудить к предваритель­ ной атаке города, с падением которого дальнейшая оборона одной только цитадели в глазах слабого коменданта в значительной мере теряет свой смысл за исключением лишь случая, когда это может обес­ печить ему лучшие условия сдачи.
JBo всяком случае, если будет взят только город, остается еще взять цитадель, и настойчивый комендант сможет продолжать сопротивление и держать под огнем город и рас­ положившегося в нем противника.
Какая была бы польза от бомбардировки города при подобных обстоятельствах? В лучшем случае жители могли бы деморализовать большую часть гарнизона и заставить коменданта покинуть город, перейти со своими отборными солдатами в количестве 3 О О О —5 О О О человек в цитадель, продолжать оттуда оборону и держать город под обстрелом.
Характер же генерала Урика (такова,-— а вовсе не Ульрих — фамилия этого храброго старого солдата) достаточно хорошо известен, чтобы кто-нибудь мог рассчитывать запугать его и заставить сдать город и цитадель, какое бы количество снарядов ни было выпущено в них.
Бомбардировка города, имеющего независи­ мую цитадель, командующую над ним, сама по себе является бес­ смысленной и бесполезной жестокостью.
Конечно, случайные сна­ ряды и нечеткий артиллерийский обстрел при осаде всегда причиняют ущерб осажденному городу, но это ничто в сравнении с разрушением и жертвами среди гражданского населения во время регулярной и систематической шестидневной бомбардировки, которой был под­ вергнут злосчастный город.
Немцы говорят, что им необходим немедленный захват города по политическим соображениям.
Они намерены удержать его за собой после заключения мира.
Но если это так, то бомбардировка, жестокость которой не имеет себе равной, была не только преступле­ нием, но и грубейшей ошибкой.
В самом деле, прекрасный способ пу­ тем поджогов и убийств множества жителей разрывными снарядами добиваться симпатий жителей города, обреченного на аннексию! Ускорила ли бомбардировка сдачу хотя бы на один день? Этого не видно.
Если немцы хотят аннексировать город и искоренить симпа­ тии жителей к французам, им следовало бы захватить город посред­ ством возможно более кратковременной правильной осады, а затем осадить цитадель и поставить коменданта перед дилеммой: либо отка­ заться от некоторых средств обороны, имеющихся в его распоряжении, либо подвергнуть город обстрелу.
Как бы то ни было, огромное количество снарядов, которыми был забросан Страсбург, не заменило необходимости настоящей осады.
29 августа было приступлено к заложению первой параллели на северо-западной стороне крепости, близ Шильтиггейма, на расстоя­ нии 500—650 ярдов от укреплений.
3 сентября вторая параллель (некоторые корреспонденты ошибочно называют ее третьей) была заложена в 330 ярдах; бесцельная бомбардировка была приостано­ влена приказом прусского короля, и может быть понадобится срок до 17-го или 20-го, чтобы сделать достаточно большую брешь в крепостных валах.
Но в данном случае рискованно высказывать предположения.
Это первый пример осады, когда при стрельбе из современных нарезных орудий по каменным сооружениям применя­ ются снаряды с ударными трубками.
В своих опытах при уничтоже­ нии оборонительных сооружений Юлиха пруссаки достигли необычай­ ных результатов: в каменных стенах бреши были пробиты, а блок­ гаузы были разрушены обстрелом не только с большой дистанции, но и перекидным огнем (т.
е.
огнем батарей, с которых не видно цели, по которой производится стрель&а); однако это был лишь опыт мир­ ного времени, и он должен был найти себе подтверждение в настоя­ щей войне.
Страсбург может служить нам прекрасным примером того, как действует во время осадных операций современная тяжелая на­ резная артиллерия, и в этом отношении его осада заслуживает осо­ бого внимания.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1739, пятница, 9 сентября 1870 г.
SECOND ADDRESS OF THE GENERAL COUNCIL or Щ H in t e r n a t i o n a l Щ о г к т д -Щ е п з ^ration ON THE WAR.
TO THE MEMBERS OF THE INTERNATIONAL WORKING­ MEN’S ASSOCIATION IN EUROPE AND THE UNITED STATES.
In ou r first m anifesto o f the 28rd o f Ju ly w e said “ T h e death-knell o f the S econ d Em pire has already^eounded at Paris.
It will end as it began, b y a parod y.
B u t let us n ot fo rg e t th at it is the G overn m en ts and the ru lin g classes o f E u rop e w h o en ab led Louis N apoleon to play during eigh teen years th e ferociou s fa rce o f the Restored Empire T h us, even b efore w ar operations had actu ally set in, we treated th e Bona* p artist b u b b le as a th in g 'o f tb e past.
I f w e w ere n ot m istaken as t o the vitality o f the S econ d E m pire, w e w ere not w ron g in our appreh ension lest the G erm an w ar should “ lose its strictly, defensive ch aracter and degen erate into a war against th e F rench p e o p le ,” T h e w ar o f defen ce en ded , in p oin t o f fact, w ith the surrender o f Louis B onaparte, the Sedan capitulation, and th e proclam ation o f the R ep u b lic at Paris.
But lon g before th ese events, the very m om en t th at the u tter rottenness o f th e Im perialist arms b ecam e ev id en t, th e Prussian m ilitary cam arilla had resolved upon conquest.
T h e re lay an u g ly obstacle in th eir w ay— K in g William’s own proclamations at iht commencement o f the tear.
In his speech Jrom th e th ron e to the N orth G erm an D iet, he had solem n ly d eclared to m ake w ar upon the E m peror o f the F ren ch , and n ot upon th e F rench peop le.
On the 11th o f A u gust he had issued a m anitesto to th e F ren ch nation w here he said : “ T h e E m peror N apoleon having m ade, by land and sea, an attack on the G erm an nation w hich d esired and still desires to live in p ea ce w ith th e F rench p eople, I have assum ed the com m and o f the G erm an arm ies to revel his aggression, and I have been led by m ilitary events to cross (he fron tiers o f France.
” N o t con ten t to assert th e defensive ch aracter of th e w ar b y th e statem en t that he on ly assum ed the com m a n d o f th e G erm an arm ies “ to repel aggression ,” he added that he was on ly 4 < led b y m ilitary events” to cross th e fron tiers o f France.
A defensive war does, o f course, not exclu de offen sive operations, d icta ted b y " m ilitary e v e n ts /’ T h us th is pious k in g stood pledged before France and the w orld to a strictly d efen sive war.
H ow to release m m from his solem n p le d g e ? T h e stage-m anagers had to exh ib it him as givin g, relu ctan tly, w ay to tb e irresistible behest o f the G erm an nation.
T h e y at once gave the cu e to the liberal G erm an m id dle class, w ith its professors, its capitalists, its alderm en, and its penm en.
T h at m iddle class, w hich in its struggles fo r civil lib erty had, from 1846 to 1870, been ex h ib it­ in g яп u nexam pled spectacle o f irresolution, in capacity, and cow a rd ice, felt, of cou rse, highly delighted to bestrid e the European scene as the roarin g lion o f G erm an patriotism .
It re-vindicated its civ ic independence b y afl'ectin^ to force upon the Prussian G overn m en t the secret designs o f that sam e G overn ­ m ent.
It does ренапсо for its long-con tinued and alm ost religious faith in Louis B on aparte’s in fa llibility , by shouting for the dism em b erm en t o f the b'rcneh R epublic.
Let us for a m om en t listen to tb e special pleddings o f those stout* hearted p a tr io ts ! T h ey dare not pretend that the people o f A lsace and Lorraino pant for the G erm an em brace : qu ite the contrary.
T o punish their French patriotism , Stras-burg, a tow n .
with an in depen d en t citadel com m anding it, has for six days been w antonlv and fiendishly bom barded b y “ G erm an ” explosive shells, settin g it on ' fire and killing grea t num bers o f its defenceless inhabitants ! Y e t, the soil o f those provinces on ce upon a tim o belon ged to the w hilom G erm an Em pire.
H en ce, itseem e, the soil and the hum an b ein gs grow n on it m ust b e confiscated as im prescriptible ВТОРОЕ ВОЗЗВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ О ВОЙНЕ1 .
ЧЛЕНАМ М ЕЖ ДУНАРОДНОГО ТО ВАРИ Щ ЕСТВА РА БО Ч И Х В ЕВРОПЕ И СОЕДИН ЕН Н Ы Х Ш Т А Т А Х В нашем первом воззвании от 23 июля мы сказали: «Похоронный звон по Второй империи уже прозвучал в Париже.
Вторая империя кончится тем же, чем началась: жалкой пародией.
Но не надо забы­ вать, что именно правительства и господствующие классы Европы дали возможность Луи Бонапарту в течение восемнадцати лет разы­ грывать жестокий фарс реставрированной империи ».
Таким образом, еще раньше,чем начались военные операции, мы уже смотрели на бонапартистский мыльный пузырь, как на дело прошлого.
Мы не заблуждались насчет жизнеспособности Второй империи.
Мы не были также неправы в своем опасении, что для Германии «война потеряет свой чисто оборонительный характер и выродится в войну против французского народа».
Оборонительная война дей­ ствительно кончилась сдачей Луи Бонапарта, капитуляцией при Седане и провозглашением республики в Париже.
Но еще гораздо раньше этих событий, уже в тот самый момент, когда полная гни­ лость бонапартистского милитаризма выплыла наружу, прусская военная камарилья решилась превратить войну в завоевательную.
Правда, собственная прокламация короля Вильгельма в начале войны была весьма неприятным препятствием для этих господ.
В своей тронной речи к северо-германскому рейхстагу Вильгельм торжест­ венно заявил, что он ведет войну только против французского импе­ ратора, а не против французского народа.
11 августа он выпустил манифест к французской нации, в котором говорил: «Император На­ полеон произвел на море и на суше нападение на немецкую нацию, которая хотела и теперь еще хочет жить в мире с французским 1 Написано К.
Марксом и утверждено на заседании Генерального Совета I Интернационала 9 сентября 1870 г.
Перевод дан с текста, изданного от­ дельной брошюрой на английском языке.
Ред.
I 93 ] народом; я взял на себя командование немецкой армией, чтобы отразить его нападение , и ход военных событий привел меня к тому, чтобы перейти границы Франции) к Не довольствуясь заявлением, что он взял на себя командование германской ар­ мией, « чтобы отразить нападение », Вильгельм, чтобы еще больше подтвердить чисто оборонительный характер войны, присовоку­ пил, что только ход военных событий привел его к тому, чтобы перейти границы Франции.
Оборонительная война, конечно, вовсе не исключает наступательных операций, продиктованных «ходом военных событий».
Таким образом, этот благочестивый король торжественно обе­ щал пред Францией и пред всем миром вести чисто оборонительную войну.
Как же освободить его от этого торжественного обещания? Режиссеры всей этой комедии должны были представить дело так, как будто бы он против своей воли подчиняется неотступным тре­ бованиям немецкого народа; для этого они сейчас же дали пароль немецкому либеральному среднему классу с его профессорами и ка­ питалистами, с его депутатами и журналистами.
Этот средний класс, который с 1846 по 1870 г.
во время борьбы за гражданскую свободу выказал невиданную нерешительность, неспособность и трусость, был, конечно, чрезвычайно восхищен, той ролью рыкающего льва немецкого патриотизма, в которой он должен был выступить на евро­ пейской сцене.
Он надел на себя маску гражданской независимости, чтобы прикинуться, будто он принуждает прусское правительство выполнить тайные планы этого самого правительства.
Он раскаивался в своей долголетней и почти религиозной вере в непогрешимость Луи Бонапарта и поэтому громко требовал раздробления француз­ ской республики.
Остановимся хоть на минутку на благовидных доводах, пущенных в ход этими рыцарями патриотизма.
Они не осмеливаются утверждать, что население Эльзас-Лота­ рингии тоскует по немецким объятиям.
Как раз наоборот.
Чтобы наказать Страсбург за чувства патриотизма к Франции, его бесцельно и варварски,— ибо в военном отношении важен не город, а его само­ стоятельно расположенная командующая над ним цитадель,— бом­ бардируют в течение шести дней «немецкими» взрывчатыми снаря­ дами, зажигают город и убивают массу беззащитных жителей! Еще бы! Земля под этими провинциями некогда принадлежала давным-давно почившей Германской империи.
Не пришлось ли бы на этом основании конфисковать, как не потерявшую давности немецкую собственность, весь земной шар с его населением? Ведь если восста­ навливать старую карту Европы, согласно капризам любителей старины, то не следует ни в коем случае забывать, что в свое время курфюрст Бранденбургский состоял в качестве прусского владетель­ ного князя вассалом польской республики.
Но изворотливые патриоты требуют Эльзаса и немецкой части Лотарингии как «материальной гарантии» против французских на­ падений.
Так как эта гнусная уловка посеяла смуту в головах мно­ гих слабоумных людей, мы считаем своей обязанностью подробнее остановиться на ней.
Нет сомнения, что общее расположение Эльзаса и противопо­ ложного рейнского берега вместе с наличием, как раз почти на поло­ вине дороги между Базелем и Гермерсгеймом, такой большой кре­ пости, как Страсбург, очень облегчает Франции вторжение в Южную Германию, между тем как со стороны Южной Германии, напротив, известным образом благодаря этому затрудняется вторжение во Францию.
Нет, далее, сомнения в том, что присоединение Эльзаса и немецкой части Лотарингии сильно укрепило бы границы Южной Германии: она могла бы тогда распоряжаться хребтом Вогезских гор на всем его протяжении и завладеть крепостями, при­ крывающими их северяне проходы.
Если бы был присоединен также и Мец, то Франция сейчас, несомненно, была бы лишена двух важней­ ших операционных баз против Германии, но это не помешало бы ей создать новые при Нанси или Вердене.
Германия имеет Кобленц, Майнц, Гермерсгейм, Раштатт и Ульм — все операционные базы, направленные специально против Франции.
Германия прекрасно воспользовалась ими в последней войне.
.
С какой же тенью права она может завидовать Франции, имеющей в этой области только две зна­ чительные крепости — Мец и Страсбург? Кроме того, Страсбург угрожает Южной Германии только до тех пор, пока она разъединена с Северной Германией.
С 1792 до 1795 г.
Южная Германия ни разу не подвергалась нападению с этой стороны, потому что Пруссия при­ нимала участие в войне против французской революции; но как толь­ ко Пруссия в 1795 г.
заключила свой сепаратный мир и предоста­ вила юг самому себе, начались нападения на Южную Германию и продолжались до 1809 г.
, причем Страсбург служил операционной базой.
В сущности объединенная Германия может всегда обезвредить Страсбург и всякую французскую армию в Эльзасе, если она скон­ центрирует все свои войска между Саарлуи и Ландау, как это было в настоящей войне, и двинет их вперед или примет бой по пути из Майнца в Мец.
До тех пор, пока главная масса немецких войск находится там, всякой французской армии, вступающей из Страсбурга в Южную Германию, грозит опасность быть обойденной и отрезанной от базы.
Если последняя кампания что-нибудь доказала, то именно легкость вторжения во Францию из Германии.
Но, рассуждая честно, разве не является вообще нелепостью и анахронизмом возводить военные соображения в принцип, согласно которому должны определяться национальные границы? Если сле­ довать этому правилу, то Австрия все еще могла бы предъявлять претензию на Венецию, на линию реки Минчио, а Франция — на линию Рейна для защиты Парижа, который безусловно больше под­ вержен опасности нападения с северо-востока, чем Берлин с юго-запада.
Если бы национальные границы определялись военными ин­ тересами, то претензиям не было бы конца, ибо всякая военная ли­ ния по необходимости имеет свои недостатки и может быть улучшена посредством присоединения новых примыкающих к ней областей; а сверх того эти границы никогда не могли бы быть окончательно и справедливо установлены, ибо каждый раз победитель диктовал бы условия побежденному, и тут, следовательно, был бы уже за­ родыш новых войн.
С целыми нациями бывает то же самое, что и с отдельными людьми,— этому нас учит вся история.
Чтобы отнять у них возмож­ ность нападения, нужно лишить их всех средств обороны.
Нужно не только схватить их за горло, но и умертвить их.
Если когда-ни­ будь победитель добивался «материальных гарантий», чтобы сломить силу нации, то это сделал Наполеон I своим Тильзитским догово­ ром и тем, как он применял его по отношению к Пруссии и к осталь­ ной Германии.
И все-таки несколько лет спустя все его гигантское могущество рассеялось перед немецким народом, как дым.
Но могут ли сравниться «материальные гарантии», которых Пруссия в самых диких мечтах своих надеется добиться от Франции, с теми, которые заполучил Наполеон I от самой Германии? Результаты и на этот раз будут не менее гибельны.
История воздаст не по числу оторванных от Франции квадратных миль земли, а по величине преступления, со­ стоящего в том, что во второй половине X IX столетия вновь вызвали к жизни политику завоеваний.
Защитники тевтонского патриотизма говорят: но вы не должны смешивать немцев с французами.
Мы хотим не славы, а только безо­ пасности.
Немцы — по существу миролюбивый народ.
В своей рас­ судительной защите они даже превращают завоевания из причины будущей войны в залог вечного мира.
Конечно, не Германия в 1792 г.
вторглась во Францию с возвышенной целью раздавить революцию X V III столетия при помощи штыков.
Как будто не Германия зама­ рала свои руки при порабощении Италии, при подавлении Венгрии и при разделе Польши.
Ее нынешняя милитаристская система, бла­ годаря которой все здоровое мужское население делится на две ча­ сти — постоянную армию на службе и вторую постоянную армию в запасе, — причем обе обречены на беспрекословное подчинение своему, божьей милостью, начальству, — эта система является, ко­ нечно, «материальной гарантией» мира и, кроме того, высшей целью цивилизации! В Германии, как и везде, прихвостни власть имущих отравляют общественное мнение фимиамом лживого самохвальства.
Их, этих немецких патриотов, очень раздражают французские крепости Мец и Страсбург, но они не видят ничего несправедливого в колоссальной системе русских укреплений Варшавы, Модлина и Ивангорода.
Содрогаясь перед ужасами бонапартистских нападений, они закрывают глаза на весь позор царской опеки.
Точно так же, как в 1865 г.
Луи Бонапарт обменялся обещаниями с Бисмарком, —■ так в 1870 г.
Горчаков обменялся обещаниями с Бисмарком.
Точно так же, как Луи-Наполеон льстил себя надеждой, что война 1866 г.
, истощив все силы обеих сторон — Австрии и Пруссии, сделает его вершителем судеб Германии, так Александр льстил себя надеждой, что война 1870 г.
, истощив все силы Герма­ нии и Франции, даст ему возможность стать вершителем судеб всей Западной Европы.
Точно так же, как Вторая империя считала невоз­ можным свое существование рядом с существованием Северо-герман­ ского союза, — так самодержавная Россия должна чувствовать для себя опасность со стороны Германской империи с Пруссией во главе.
Таков закон старой политической системы.
В пределах этой системы выигрыш одного государства является проигрышем для другого.
Преобладающее влияние царя на Европу коренится в его традицион­ ном верховенстве над Германией.
В тот момент, когда вулканические социальные силы грозят в самой России потрясти самые глубокие основы самодержавия, может ли царь допустить такую потерю своего внешнего престижа? Московские газеты заговорили уже тем язы­ ком, которым говаривали бонапартистские газеты после войны 1866 г.
Неужели тевтонские патриоты действительно думают, что свобода и мир для Германии будут обеспечены, если они принудят Францию броситься в объятия России? Если военное счастье, опьянение своими успехами и династические интриги толкнут Германию на путь гра­ бительского присвоения французских областей, для нее останутся только два пути: либо она должна во что бы то ни стало сде­ латься явным орудием русской завоевательной политики, либо она должна после короткой передышки начать готовиться к другой «обо­ ронительной» войне, но не к одной из тех вновь изобретенных 7 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
«локализованных» войн, а к войне расовой , к войне против объеди­ ненных славянской и романской рас.
Немецкий рабочий класс, не имея возможности помешать этой войне, энергично поддерживал ее как войну за независимость Гер­ мании, за освобождение Франции и всей Европы от гнетущего ига Второй империи.
Немецкие промышленные рабочие вместе с сель­ скими рабочими составляли ядро геройских войск, тогда как дома оставались их полуголодные семьи.
Кроме бедствий на поле брани за границей, их ожидают не менее великие бедствия дома от нищеты.
И они теперь, в свою очередь, требуют «гарантий» в том, что их неис­ числимые жертвы были не напрасны, что они действительно добились свободы, что их победы над армиями Бонапарта не будут превра­ щены, как в 1815 г.
, в поражение немецкого народа.
И в качестве первой такой гарантии они требуют почетного для Франции мира и признания французской республики.
Центральный комитет Германской социал-демократической ра­ бочей партии опубликовал 5 сентября манифест, в котором он энер­ гично настаивал на этих гарантиях.
«Мы, — говорил он, — проте­ стуем против присоединения Эльзас-Лотарингии.
И мы сознаем, что говорим от имени немецкого рабочего класса.
В общих интересах Франции и Германии, в интересах мира и свободы, в интересах борь­ бы западно-европейской цивилизации против восточного варварства немецкие рабочие никак не потерпят присоединения Эльзас-Лота­ рингии.
.
.
Вместе с нашими товарищами, рабочими других стран, мы будем твердо и верно стоять за общее международное дело проле­ тариата!» К несчастью, мы не можем рассчитывать на их непосредствен­ ный успех.
Если французские рабочие не могли остановить агрес­ сора в мирное время, то больше ли шансов у немецких рабочих удер­ жать победителя во время военной горячки? Манифест немецких рабочих требует выдачи Луи Бонапарта как обыкновенного преступ­ ника в руки французской республики.
А их эксплуататоры всеми силами стараются опять усадить его на тюильрийский престол как самого подходящего человека для того, чтобы привести Францию к гибели.
Как бы там ни было, история покажет, что немецкие рабочие созданы не из такого дряблого материала, как немецкий средний класс.
Они исполнят свой долг.
Вместе с ними мы приветствуем учреждение республики во Франции, но в то же время нас тревожат опасения, которые, будем надеяться, окажутся неосновательными.
Эта республика не ниспро­ вергла трон, она только заняла оставленное им пустое место.
Она провозглашена не как социальное завоевание, а как национальная мера обороны.
Она находится в руках временного правительства, состоящего частью из заведомых орлеанистов, частью из буржуаз­ ных республиканцев, а на некоторых из этих последних июньское восстание 1848 г.
оставило несмываемое пятно.
Разделение труда между членами этого правительства обещает очень мало хорошего.
Орлеанисты заняли сильнейшие позиции —■ армию и полицию, ме­ жду тем как мнимым республиканцам предоставили функцию бол­ товни.
Некоторые из первых шагов этого правительства довольно ясно показывают, что оно унаследовало от империи не только груду развалин, но также и ее страх перед рабочим классом.
Если теперь от имени республики они широковещательно обещают невозможные вещи, то не делается ли это для того, чтобы поднять шум в пользу «возможного» правительства? Не должна ли республика, по замы­ слу некоторых ее буржуазных заправил, послужить лишь пере­ ходной ступенью и мостом к орлеанистской реставрации? Таким образом, французский рабочий класс находится в самом затруднительном положении.
Всякая попытка ниспровергнуть новое правительство, тогда как неприятель уже почти стучится в ворота Парижа, была бы отчаянным безумием.
Французские рабочие должны исполнить свой гражданский долг, но они не должны позволить увлечь себя национальными традициями 1792 г.
, как французские крестьяне дали обмануть себя национальными традициями Первой империи.
Им нужно не повторять прошлое, а построить будущее.
Пусть они спокойно и решительно пользуются всеми средствами, которые дает им республиканская свобода, чтобы основательнее укре­ пить организацию своего собственного класса.
Это даст им новые геркулесовы силы для борьбы за возрождение Франции и за наше общее дело —• освобождение пролетариата.
От их силы и мудрости зависит судьба республики.
Английские рабочие уже сделали некоторые шаги в том напра­ влении, чтобы посредством оздоровляющего давления извне сломить неохоту их правительства признать французскую республику.
Те­ перешней медлительностью английское правительство хочет, должно быть, загладить антиякобинскую войну 1792 г.
и ту непристойную поспешность, с которой оно признало государственный переворот Наполеона.
Английские рабочие, кроме того, требуют от своего пра­ вительства, чтобы оно всеми силами противилось раздроблению Франции, которого бесстыдно требует часть английской печати.
Это та самая печать, которая в течение целых двадцати лет боготворила Луи Бонапарта как провидение Европы и которая восторженно.
аплодировала мятежу американских рабовладельцев.
Теперь, как и тогда, она ратует за интересы рабовладельцев.
Пусть же секции Международного Товарищества Рабочих при­ зовут рабочий класс во всех странах к деятельному выступлению.
Если рабочие забудут свой долг, если они останутся пассивными, настоящая ужасная война станет предтечей новых, еще более ужасных международных войн и приведет в каждой стране к новым победам над рабочими рыцарей шпаги, землевладения и капитала.
Vive la Republique! [Да здравствует республика!] Генеральный совет: Роберт Эпплъгарт; Мартин Т .
Бун; Фред.
Бредник; Кэйхиль; Джон Хейлз; Вильям Хейлз; Джордж Гаррис; Фрид.
Лесснер; Легрелъе; Б.
Лекрафт; Джордж Милнер; Томас Моттерсхед; Чарльз Мэррей; Джордж Оджер; Джемс Парнеллъ; Пфендер; Рюль; Жозеф Шеффер; Кауелл Степни; Столл; Шмутц.
Секретари-корреспонденты: Эжен Дюпон — для Франции; Карл Маркс — для Германии и России; О.
Серрайе — для Бельгии, Голландии и Испании; Герман Юнг — для Швейцарии; Джованни Бора —для Италии; Зеви Морис — для Венгрии; Антон Жабицкий — для Польши; Джемс Коен — для Дании; И.
Г .
Эккариус — для Соединенных Штатов.
Вильям Таунсхенд, председатель.
Дж он Уэстон, казначей.
И.
Георг Эккариус, генеральный секретарь.
Office — 256, High Holborn, London, W .
С.
, 9 сентября 1870 г.
РАСЦВЕТ И УПАДОК АРМИЙ.
Когда Луи-Наполеон, опираясь на голоса крестьян и на штыки их сыновей, солдат армии, основал империю, «которая означала мир», эта армия не занимала особо выдающегося положения в Европе, разве только по традиции.
С 1815 г.
наступил мир — мир, нарушен­ ный для некоторых армий событиями 1848 и 1849 гг.
Австрийцы про­ вели удачную кампанию в Италии и неудачную кампанию в Венгрии; ни Россия в Венгрии, ни Пруссия в Южной Германии не стяжали лавров, достойных упоминания; Россия вела непрерывную войну на Кавказе, а Франция в Алжире.
Но с 1815 г.
не было случая, чтобы крупные армии встречались друг с другом на поле сражения.
Луи-Филипп оставил после себя французскую армию далеко не в блестящем состоянии; правда, к алжирским войскам, особенно к излюбленным им частям, созданным в известной мере для африкан­ ских войн, — пешие стрелки, зуавы, тюркосы, африканские конные стрелки — относились с большим вниманием, но главная масса пехоты, кавалерия и материальная часть во Франции были в полном пренебрежении.
Состояние армии не улучшилось в период респу­ блики.
Но появилась империя, которая означала мир и — «si vis pacem, para bellum» (если хочешь мира, готовься к войне) — армия для нее сразу стала предметом особого внимания.
В то время Франция обладала значительным количеством сравнительно моло­ дых офицеров, занимавших высокие посты в Африке, когда там еще происходили серьезные бои.
Французские алжирские специальные войска, несомненно, не имели равных себе в Европе.
У Франции среди множества наемных заместителей призывников было гораздо больше, чем у какой-либо другой континентальной державы, прсфэс-сиональных солдат-служак, настоящих, побывавших в боях ветера­ нов.
Надо было только поднять, насколько возможно, основную массу войск до уровня специальных частей.
Это и было в значи­ тельной степени достигнуто.
«Гимнастический шаг» («беглый» шаг у англичан), до того времени применявшийся только в этих специальных частях, сделан был обязательным для всей пехоты, и, таким образом, была достигнута быстрота маневрирования, до [.
101 ] того времени неизвестная в армиях.
Кавалерия была снабжена, по мере возможности, лучшими лошадьми; материальная часть всей армии была проверена и пополнена.
И, наконец, началась Крым­ ская война.
Организация французской армии обнаружила большие преимущества по сравнению с английской; благодаря численному соотношению союзных армий большая часть славы — какова бы она ни была, — естественно, выпала на долю французов; самый характер войны, в которой центральное место занимала осада круп­ ной крепости, показал в наилучшем свете свойственный французам математический талант, примененный их военными инженерами.
В итоге Крымская война снова подняла французскую армию до уровня первой армии в Европе.
Затем наступило время винтовки и нарезной пушки.
Несравнен­ ное превосходство огня нарезного ружья над огнем гладкостволь­ ного ружья привело к упразднению последнего, а в некоторых случаях к общей переделке его в нарезное.
Пруссия заменила свои старые ружья винтовками меньше чем в год; Англия постепенно воору­ жила всю пехоту винтовками Энфильда, а Австрия превосходными мелкокалиберными винтовками (Лоренца).
Одна лишь Франция сохранила старые гладкоствольные ружья, а винтовки попрежнему предназначались только для специальных частей.
В то время как основная масса ее артиллерии сохраняла короткоствольные 12-фун­ товые орудия, — это любимое изобретение императора, уступавшее, однако, в мощности старой артиллерии ввиду меньшего веса за­ ряда, — было сформировано некоторое число батарей из 4-фунтовых нарезных пушек, которые держали в готовности на случай войны.
Их конструкция была несовершенна, так как, с тех пор как в X V веке стали делать огнестрельное оружие, это были первые нарезные ору­ дия; но их действие значительно превосходило действие любой из существовавших тогда гладкоствольных полевых пушек.
Таково было положение, когда вспыхнула итальянская война.
Австрийская армия привыкла действовать спустя рукава; крепкий нажим редко ей удавался; в сущности это была многочисленная ар­ мия и больше ничего.
В числе ее командиров имелись несколько из наилучших и очень много из самых худших генералов того времени.
Большая часть последних была выдвинута на высокие командные посты благодаря придворным влияниям.
Промахи авст­ рийских генералов, более сильное честолюбие французского солдата дали французской армии довольно нелегко доставшуюся победу.
Маджента не дала никаких трофеев; Сольферино дало лишь немного; а в силу политических событий занавес опустился, прежде чем выступила на сцену настоящая трудность войны — борьба за четы­ рехугольник крепостей.
После этой кампании французская армия считалась образцовой в Европе.
Если после Крымской войны «beau ideal» [«идеалом»] пехотинца стали французские пешие стрелки, то теперь это восхи­ щение было распространено на всю французскую армию в целом.
Ее учреждения изучались; ее лагери стали инструкторскими шко­ лами для офицеров всех наций.
Почти вся Европа непоколебимо уве­ ровала в непобедимость французской армии.
Тем временем Франция переделала в нарезные все свои старые гладкоствольные ружья и вооружила всю свою артиллерию нарезными пушками.
Однако та же кампания, которая выдвинула французскую ар­ мию на первое место в Европе, дала толчок стремлениям, в резуль­ тате которых у нее появился сначала соперник, а затем и победи­ тель.
С 1815 по 1850 г.
прусская армия пережила такой же процесс ослабления от бездействия, как и все остальные европейские войска; но эта «ржавчина» мирного времени в Пруссии повредила ее боевой механизм больше, чем где бы то ни было.
По прусской системе того времени в каждой бригаде был объэдинен один линейный полк и один полк ландвера; таким образом, в случае мобилизации половину полевых войск приходилось формировать заново.
Материальная часть линейных войск и ландвера сделалась крайне недостаточной; среди ответственных лиц наблюдались частые случаи мелких хи­ щений.
В общем, когда в 1851 г.
конфликт с Австрией принудил Пруссию произвести мобилизацию, вся система провалилась самым жалким образом, и Пруссии пришлось пройти сквозь «Кавдинские ущелья».
Ценой больших расходов вся материальная часть была немедленно заменена, вся организация армии была пересмотрена, но это коснулось только одних деталей.
Когда в 1859 г.
итальян­ ская война вызвала новую мобилизацию, материальная часть была уже в лучшем состоянии, хотя и тогда еще не в полном комплекте; а ландвер, настроение которого было превосходным на случай на­ циональной войны, оказался совершенно недисциплинированным для военной демонстрации, которая могла привести к войне с той или иной из воюющих стран.
Было решено произвести реорганиза­ цию армии.
Эта реорганизация, которая была проведена за спиной парла­ мента, сохраняла все тридцать два пехотных полка ландвера под ружьем, пополняя постепенно их ряды увеличенным набором рекру­ тов, и, наконец, переформировала их в линейные полки, число кото­ рых возросло с 40 до 72.
Артиллерия была соответственно увеличена, кавалерия тоже, но в гораздо меньшей степени.
Это увеличение армии было приблизительно пропорционально приросту населения Пруссии с 1815 по 1860 г.
, которое возросло с 10% до 1 8г1 2 миллионов чело­ век.
Несмотря на оппозицию второй палаты, эта реорганизация фак­ тически осталась в силе.
Помимо этого армия сделалась более бое­ способной во всех отношениях.
Это была первая армия, в которой вся пехота была вооружена винтовками.
Заряжающаяся с казны игольчатая винтовка, которой до тех пор была вооружена только небольшая часть пехоты, была теперь введена во всех ее ча­ стях, причем был заготовлен запас этих винтовок.
Опыты с нарез­ ными орудиями, которые велись в течение нескольких лет, были за­ кончены, и принятые образцы постепенно заменили гладкоствольные пушки.
Чрезмерная плацпарадная муштра, унаследованная от чо­ порного старого Фридриха-Вильгельма III, все больше и больше уступала место лучшей системе подготовки, при которой, главным образом, практиковались служба сторожевого охранения и действия в стрелковых цепях, причем образцами в обоих случаях служили, в первую очередь, французские алжирские войска.
Для отдельно дей­ ствующих батальонов ротная колонна была принята как главное боевое построение.
Большое внимание было уделено стрельбе п» мишеням, и были достигнуты превосходные результаты.
Кавалерия также была значительно улучшена.
В течение многих лет серьезное внимание было обращено на коневодство, особенно в Восточной Пруссии — в стране крупных конных заводов — было ввезено много чистокровных арабских производителей, и результаты оказались превосходными.
Лошадь Восточной Пруссии, уступающая по ро­ сту и быстроте английской кавалерийской лошади, значительно пре­ восходит ее как военная лошадь и в пять раз более вынослива в походной обстановке.
Специальное обучениэ офицеров, которое в течение долгого времени находилось в большом пренебрежении, было снова поднято до требуемого высокого уровня, и в целом вся прусская армия совершенно изменилась.
Датской войны было до­ статочно, чтобы показать всем, кто был в состоянии понять, что дело обстояло именно так; но люди не хотели понимать этого.
Тогда раздался громовой удар 1866 г.
, и не понимать это стало уже больше невозможно.
Вслед за этим прусская система была принята северо­ германской армией и в основных чертах также армиями Южной Гер­ мании; результаты показали, как легко было ввести эту новую си­ стему.
Затем наступил 1870 год.
Но в 1870 г.
французская армия была уже не та, что в 1859 г.
Хищения, спекуляция, всеобщие злоупотребления общественным по­ ложением ради личных интересов — все то, что составляло основу системы Второй империи, охватило и армию.
Если Осман и его шайка нажили миллионы на огромной парижской афере, если весь депар­ тамент общественных работ, если каждый договор, заключаемый правительством, каждая гражданская должность открыто и бесстыдно превращались в средство ограбления народа, как могла армия одна оставаться добродетельной, армия, которой Луи-Наполеон был обязан всем, армия, управляемая людьми, которые точно так же лю­ били богатство, как и более удачливые штатские придворные при­ хлебатели? А когда стало известно, что правительство, получая от­ купные деньги от граждан, подлежащих призыву на военную службу, не тратит их на наем заместителей,— факт безусловно известный каждому строевому офицеру; когда начались расхищения всякого' рода казенных средств с целью составить фонды, секретно выпла­ чиваемые военным министерством императору; когда в силу этого высшие должности в армии должны были оставаться за теми, кто был посвящен в эту тайну и кого поэтому нельзя было смещать, что бы они ни делали и как бы ойи ни пренебрегали своими обязанностя­ ми, — тогда деморализация распространилась и на строевых офи­ церов.
Мы далеки от утверждения, что хищения общественного до­ стояния были обычным явлением среди них; но презрение к своим, начальникам, манкирование службой и упадок дисциплины были не­ избежными последствиями.
Если бы начальники внушали уважение, разве офицеры осмеливались бы, как это обычно делалось, ездить во время похода в каретах? Вся система прогнила насквозь; атмосфера коррупции, в которой жила Вторая империя, захватила, наконец, и главную опору этой империи — армию; и в час испытания эта ар­ мия не могла противопоставить противнику ничего кроме славных традиций и врожденной храбрости солдат, а этого одного недоста­ точно для того, чтобы армия продолжала оставаться первоклассной.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » М 1740, суббота, 10 сентября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— Х Г Ш .
Как видно, все еще существует совершенно неправильное пред­ ставление об осадных действиях, которые ведутся теперь во Фран­ ции.
Некоторые органы печати, напримзр «Times», склоняются к мысли, что немцы, хотя и отличаются искусством в полевых опера­ циях, не умеют вести осады; другие считают, что осада Страсбурга ведэтся не столько с целью овладеть городом, сколько в целях при­ обретения опыта и предоставления практики германским инженерам и артиллеристам.
И все это говорится потому, что ни Страсбург, ни Туль, ни Мец, ни Пфальцбург до сих пор не сдались.
Совершенно забыто, очевидно, что последняя осада, в т о р а я велась до этой войны, осада Севастополя, потребовала одиннадцати месяцев осадных тран­ шейных работ, прежде чем крепость принуждена была к сдаче.
Чтобы исправить такие неправильные представления, которые могут быть только у людей, не знакомых с военным делом, необходимо напомнить им, что представляет собой на самом деле осада.
Валы большинства крепостей имеют бастионы, т.
е.
у них по углам имеются пятиугольные выступы, называемые бастионами, защищающие своим огнем как пространство впереди укреплений, так и ров, располо­ женный непосредственно у их подножия.
В этом рву между каждыми двумя бастионами имеется отдельное треугольное укрепление, на­ зываемое равелинсм и прикрывающее часть бастионов и куртину, т.
е.
часть ограды между ними; равелин окружен рвом.
На внешней стороне главного рва находится прикрытый путь — широкая до­ рога, защищенная гребнем гласиса, т.
е.
земляной насыпи высотой около семи футов, постепенно понижающейся с внешней стороны до уровня местности.
Во многих случаях добавляются и другие со­ оружения, чтобы увеличить трудности штурма.
Валы всех этих укре­ плений облицованы у основания каменной кладкой или защищены водой во рвах, чтобы сделать невозможным штурм неповрежден­ ных укреплений; укрепления же расположены так, что внутренние всегда командуют над наружными, т.
е.
находятся выше последних, а наружные своими валами командуют, в свою очередь, над окружаю­ щей местностью.
[ Ю 6 ] Для наступления на такую крепость все еще пользуются мето­ дом, усовершенствованным Вобаном, хотя нарезная артиллерия осажденных может заставить видоизменить этот метод, если местность перед крепостью совершенно открыта на большом протяжении.
Но так как почти все эти крепости были построены в период господства гладкоствольной артиллерии, то местность на расстоянии более 800 ярдов от укреплений обычно не принималась в расчет, и почти всегда возможен скрытый подход осаждающих до этой дистанции без обычных траншей.
Следовательно, прежде всего необходимо об­ ложить крепость, оттеснить ее сторожевое охранение и другие отряды, произвести разведку укреплений, расположить осадные орудия, боевые и прочие припасы и организовать склады снабже­ ния.
В нынешней войне первая бомбардировка полевыми орудиями также относилась к этому первоначальному периоду, который может длиться продолжительное время.
Страсбург был окружен неболь­ шими силами 10 августа, около 20-го он был обложен плотным кольцом, бомбардирован с 23-го по 28-е, но правильная осада началась только 29-го.
Эта правильная осада начинается с момента заложения первой параллели, т.
е.
траншеи, обращенной земляной насыпью к крепости так, чтобы скрывать и защищать людей, про­ ходящих по ней.
Эта первая параллель обычно окружает укреп­ ления крепости на расстоянии от 600 до 700 ярдов.
В ней устра­ иваются анфиладные батареи; они помещаются на продолжении всех фасов, т.
е.
тех линий валов, огонь с которых обстреливает впереди лежащую местность; и это производится против всей той части крепости, которая намечена для штурма.
Назначение таких батарей — вести стрельбу вдоль крепостных фасов и таким способом уничтожать орудия и выводить из строя артиллеристов.
Для этого требуется по меньшей мере двадцать анфиладных батарей двух-или трехорудийного состава, примерно всего до пятидесяти тяже­ лых орудий.
Обычно в первой параллели устанавливалось также некоторое количество мортир для бомбардировки города или непро­ ницаемых для бомб складов гарнизона; при нынешнем состоянии артиллерии они требуются только для последней цели, для первой же в настоящее время достаточно нарезных пушек.
От первой параллели прокладываются траншеи, но только по таким линиям, чтобы продолжение их не доходило до крепостных укреплений и, таким образом, ни одно из укреплений не могло бы открыть по ним анфиладного огня; траншеи прокладываются зиг­ загообразно вперед на расстоянии около 350 ярдов от укрепле­ ний, и тогда закладывается вторая параллель — траншея, подобная первой, но несколько короче ее.
Обычно это делается на четвертые или пятые сутки после начала траншейных работ.
Во второй параллели устраиваются контрбатареи, по одной против каждого из ата­ куемых фасов и почти параллельно им с целью уничтожать орудия и разрушать валы непосредственно перед собой, а также скрещивать свой огонь с огнем анфиладных батарей.
Все это потребует прибли­ зительно 60 орудий крупного калибра.
Затем осаждающие снова продвигаются вперед зигзагами, которые становятся все короче и ближе друг к другу по мере приближения к крепости.
Примерно в; 150 ярдах от укреплений закладывается полупараллель для мортир­ ных батарей, а у основания гласиса, на расстоянии около 60 ярдов от укрепления — третья параллель, в которой также устанавли­ ваются мортирные батареи.
Это может быть закончено на девятые или десятые сутки после начала постройки траншей.
На таком близком расстоянии от укреплений начинаются на­ стоящие трудности.
К этому времени артиллерийский огонь осаж­ денных, поскольку он командует над открытой местностью, будет уже почти подавлен, но ружейный огонь с крепостных валов теперь становится более действителен, чем когда-либо, и очень сильно за­ медляет работу в траншеях.
Апроши должны теперь устраиваться с гораздо большей осторожностью и по иному плану, который мы не можем изложить здесь подробно.
Одиннадцатые сутки могут при­ вести осаждающих к исходящим углам прикрытого пути, прямо про­ тив выступов бастионов и равелинов; а на шестнадцатые сутки они могут окончательно достигнуть вершины гребня гласиса, т.
е.
уст­ роить свои траншеи вдоль этого гребня, параллельно прикрытому пути.
Лишь тогда они окажутся в состоянии установить батареи для разрушения каменной кладки валов таким образом, чтобы обес­ печить переход через ров в крепость и заставить замолчать орудия на флангах бастионов, которые обстреливают ров анфиладным ог­ нем и препятствуют переходу через него.
Эти фланкирующие укрег пления с их орудиями могут быть разрушены, и брешь может быть пробита на семнадцатый день.
На следующие сутки может быть за­ кончен спуск в ров, устройство прикрытого прохода через него для защиты штурмовой части от фланкирующего огня и может быть начат штурм.
В этом очерке мы пытались дать обзор хода осадных операций против одного из самых слабых и простых типов крепостей (шести­ угольник Вобана) и установить время, необходимое для различных стадий осады, если они не нарушались успешными вылазками, при условии, что оборона не проявляет исключительной активности, решительности или находчивости.
Однако даже при таких благо­ приятных обстоятельствах, как мы видим, это потребует по меньшей мере 17 дней, прежде чем в главных крепостных валах будут про­ деланы бреши и крепость тем самым будет открыта для штурма.
Если численность гарнизона достаточна и он хорошо снабжен, то с военной точки зрения нет никаких причин, которые заставили бы его капитулировать раньше этого срока; с чисто военной точки зре­ ния простой долг обязывает осажденных .
продержаться, по крайней мере, в течение такого времени.
Между тем публика высказывает недовольство, что Страсбург, который лшньвтечение 1 4днейподвер-гался правильной осаде, который имеет на атакуемом фронте внешние укрепления, дающие ему возможность продержаться по крайней мере на пять дней дольше среднего срока, что Страсбург все еще не взят.
Она недовольна тем, что Мец, Туль и Пфальцбург все еще не сдались.
Но мы ведь не знаем, приступлено ли к сооружению хотя бы одной траншеи против Туля, а о других крепостях нам изве­ стно, что они еще вовсе не подвергались правильной осаде.
Что ка­ сается Меца, то, повидимому, в данный момент никто не намеревается подвергать его правильной осаде.
Наиболее действительным сред­ ством для овладения им является, повидимому, взятие армии Базэна измором.
Нетерпеливые литераторы должны знать, что очень мало найдется таких комендантов крепостей, которые сдадутся разъезду из четырех улан или даже под действием бомбардировки, если в их распоряжении имеются мало-мальски достаточный гарнизон и воен­ ные запасы.
Если Штеттин сдался в 1807 г.
кавалерийскому полку, если французские пограничные крепости в 1815 г.
капитулировали после непродолжительной бомбардировки или даже из страха перед ней, то мы не должны забывать, что Вёрт и Шпихерн, вместе взятые, не равнялись ни Иене, ни Ватерлоо и что, кроме того, было бы не­ лепо сомневаться в том, что во французской армии имеется очень много офицеров, которые могут выдержать правильную осаду даже с гарнизоном, состоящим из мобилей.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «P all M all Gazette » № 1744, четверг-, 15 сентября 1870 г.
КАК РАЗБИТЬ ПРУССАКОВ.
После итальянской вс^гаы 1859 г.
, когда военная мощь Франции достигла своего зенита, принц Фридрих-Карл Прусский, тот самый, который теперь осаждает армию Базэна в Меце, написал брошюру «Как разбить французов».
В настоящее время, когда огромные воен­ ные силы Германии, организованные по прусской системе, сметают все на своем пути, люди начинают задавать себе вопрос: кто же в бу­ дущем и каким образом разобьет пруссаков.
И когда война, в начале которой Германия только оборонялась против французского шови­ низма, как видно, превращается постепенно, но верно, в войну в инте­ ресах нового германского шовинизма, этим вопросом стоит заняться.
«Провидение всегда на стороне больших батальонов», — таков был излюбленный способ Наполеона I объяснять, как выигрыва­ ются и проигрываются сражения.
И Пруссия действовала по этому принципу.
Она позаботилась обзавестись «большими батальонами».
Когда в 1807 г.
Наполеон запретил ей содержать армию чи­ сленностью свыше 40 О О О человек, она стала распускать своих рекрутов после шестимесячного обучения и на их место призывать новых людей; и в 1813 г.
она оказалась в состоянии выставить на фронт армию в 250 О О О солдат при населении в четыре с половиной миллиона.
Впоследствии тот же самый принцип краткосрочной действительной службы и длительного пребывания в запасе был более полно разработан и, кроме того, приведен в соответствие с потребностями абсолютной монархии.
Людей оставляли на дей­ ствительной военной службе от двух до трех лет не только для того, чтобы хорошо обучить их военному делу, но также для того, чтобы вымуштровать их и приучить к безусловному повиновению.
В этом-то и заключается слабое место прусской системы.
Она должна примирить две различные и, в конце концов, совершенно несовместимые задачи.
С одной стороны, она претендует на то, чтобы каждого физически здорового мужчину сделать солдатом; иметь постоянную армию, единственная цель которой быть школой, где граждане учатся владеть оружием, и одновременно быть тем ядром, вокруг которого они сплачиваются в случае нападения извне.
С этой стороны, эта система чисто оборонительная.
Но, с другой [ 110 j стороны, эта самая армия должна быть вооруженной поддержкой, главной опорой ква&и-абсолютистского правительства; для этой цели школа военного обучения граждан должна быть превращена в школу абсолютного повиновения начальству, в школу монархи­ ческих чувств.
Этого можно достигнуть только продолжительным сроком службы.
Вот тут и становится очевидной несовместимость этих двух задач.
Оборонительная внешняя политика требует обу­ чения большого количества людей в короткий срок, чтобы распола­ гать многочисленным резервом на случай нападения извне; внут­ ренняя же политика требует подготовки ограниченного числа людей в течение более продолжительного времени, чтобы иметь надежную армию в случае внутреннего восстания.
Квази-абсолют-ная монархия избрала средний путь.
Она оставляла людей целых три года на действительной службе и ограничивала число призы­ ваемых сообразно своим финансовым средствам.
Хваленая всеобщая воинская обязанность на деле не существует.
Она превращена в рек­ рутский набор, отличающийся от набора в других странах лишь большей строгостью.
Этот набор стоит больше денег, требует боль­ ше людей, оставляет их в запасе армии на значительно больший период, чем где бы то ни было.
В то же самое время то, что перво­ начально представляло собою народ, вооруженный для собственной обороны, теперь превратилось в послушную армию, готовую для нападения, в орудие олигархической политики правительства.
В 1861 г.
население Пруссии несколько превышало 18 миллио­ нов человек, и ежегодно 227000 молодых людей по достижении ими двадцатилетнего возраста подлежали призыву на военную службу.
Добрая половина из них была физически годна для службы, если не сразу, то, по крайней мере, спустя один-два года.
Но вместо 114 О О О рекрутов в ряды армии ежегодно принималось не больше 63 О О О ; таким образом, почти половина физически пригодного муж­ ского населения освобождалась от военной подготовки.
Всякий, побывавший в Пруссии во время войны, должен был быть поражен огромным количеством крепких, сильных парней в возрасте от 20 до 32 лет, которые преспокойно оставались дома.
То состояние «вре­ менного отсутствия признаков жизни», которое специальные кор­ респонденты заметили в Пруссии во время войны, существует только в их собственном воображении.
С 1866 г.
число ежегодно призываемых в Северо-германском союзе не превышало 93 О О О человек при населении в 30 000 000.
Если бы произвести полный отбор всех физически здоровых молодых мужчин, то, даже после самого строгого медицинского осмотра, было бы отобрано по меньшей мере 170 О О О .
С одной стороны, интересы характера династического, с другой — интересы характера финансового обусловили это ограничение числа призываемых.
Армия оставалась послушным орудием для целей абсолютизма внутри страны и для войн за границей в интересах правящей олигархии; но далеко не все силы нации, которые можно было использовать для обороны, были организованы.
Эта система все же содержит в себе огромное преимущество перед устарелой кадровой системой других больших континенталь­ ных армий.
По сравнению с ними Пруссия призывала вдвое больше солдат при таком же количестве населения.
И она сумела подгото­ вить из них хороших солдат своей системой, которая истощала ее ресурсы и с которой народ никогда не примирился бы, если бы не вечная угроза рейнской границе со стороны Луи-Наполеона и не стремление к объединению Германии, для чего, как это инстинктивно чувствовалось, эта армия была необходимым орудием.
Но как только Рейн и объединение Германии будут обеспечены, эта военная система должна стать невыносимой.
Здесь мы находим ответ на вопрос, «Как разбить пруссаков».
Если бы нация с таким же количеством населения, столь же способ­ ная, храбрая и цивилизованная, провела на деле то, что в Пруссии сделано только на бумаге, превратила бы каждого физически здоро­ вого гражданина в солдата; если бы эта нация ограничила срок действительной службы в мирное время тем, что действительно необ­ ходимо для обучения; если бы она сохранила штатную организацию военного времени тем же путем, как это в последнее время сделала Пруссия, — тогда, говорим мы, эта нация приобрела бы такое же огромное преимущество над опруссаченной Германией, какое опрус-саченная Германия имела над Францией в этой войне.
По мне­ нию первоклассных прусских авторитетов (включая и генерала фон Роона, военного министра) двухгодичного срока службы вполне достаточно для превращения деревенского парня в хорошего солда­ та.
С разрешения педантичных офицеров его величества мы склонны даже сказать, что для подготовки массы призываемых достаточно было бы восемнадцати месяцев, т.
е.
двух летних и одного зимнего периода.
Но фактическая продолжительность службы — вопрос второстепенный.
Пруссаки, как мы видели, достигали великолеп­ ных результатов после шестимесячной службы, притом с людьми, которые только что перестали быть крепостными.
Главное состоит в том, чтобы действительно провести в жизнь принцип всеобщей воинской обязанности.
И если война будет продолжаться до ее печального конца, за который ратуют теперь немецкие филистеры, т.
е.
до расчленения Франции, то мы можем быть уверены, что французы примут этот принцип.
До сих пор они были воинственной, но не военной нацией.
Они ненавидели службу в своей армии, основанной на кадровой системе с продолжительным пребыванием в войсковых частях и небольшим количеством обученных резервов.
Они очень охотнр будут служить в армии с коротким сроком действительной службы и долгосрочным пребыванием в резерве, они сделают даже больше, если это даст им возможность смыть позор и восстановить целост­ ность Франции.
И тогда «большие батальоны» будут на стороне Франции, а производимое ими действие будет таким же, как и в ны­ нешней войне, если только Германия не примет той же системы.
Но тут будет разница вот в чем: подобно тому как прусская система ландвера была прогрессивной по сравнению с французской кадро­ вой системой, так как она сократила срок службы и увеличила количество людей, способных защищать свою страну, так точно и эта новая система действительно всеобщей воинской обязанности будет шагом вперед по сравнению с прусской системой.
Во время войны вооруженные силы колоссально увеличатся, но армии мир­ ного времени станут меньше; каждый гражданин страны будет лично, а не через заместителя, участвовать в бою при разрешении конфликтов своих правителей; оборона станет сильнее, а наступле­ ние сделается более трудным делом, и самое увеличение армии в конечном счете приведет к сокращению расходов и превратится в гарантию мира.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «.
Pall M all Gazette» № 1746, суббота , 17 сентября 1870 г.
8 М .
в Э.
, т.
XIII.
ч.
2.
Укрепления Парижа уже показали свою ценность.
Лишь бла­ годари им немцы не могли овладеть городом в течение больше чем недели.
В 1814 г.
полудневный бой у высот Монмартра принудил город к капитуляции.
В 1815 г, ряд земляных укреплений, воздвиг­ нутых в началом кампании, создал некоторую задержку; но сопро­ тивление их было бы очень непродолжительным, если бы у союзников не было абсолютной уверенности в том, что город будет сдан им без боя.
В теперешней войне немцы требовали от диплома гаи лишь одного, чтобы она не вмешивалась в их военные действия.
И эти самые военные действия, быстрые, энергичные и решительные до еередины сентября, стали медлительными, колеблющимися, робкими е того дня, когда германские колонны вступили в сферу действия Парижа, этого огромного укрепленного лагеря.
И ато вполне естественно.
Одно только обложение такого обширного города требует времени и осторожности, если даже вы приближаетесь к нему е армией в 200 О О О или 250 О О О человек.
Данного количества сил едва ли будет достаточно для ааетоящей блокады его со всех сторон, хотя бы, как в данном случае, город и не имел армии.
, при* годной для больших сражений в открытом поле.
Что такой армии в Париже нет, лучше всего было доказано плачевными результатами вылазки генерала Дюкро около Медона.
Здесь линейные войска вели себя положительно хуже мобилей, они действительно «уди­ рали» во главе е.
знаменитыми зуавами.
Это легко объяснить.
Ста­ рые солдаты, главным образом солдаты корпусов Мак-Магона, де Файи и Феликса Дуэ, сражавшиеся при Вёрте, были совершенно деморализованы в результате двух катастрофических отступлений и шести недель постоянных неудач; вполне естественно, что такие условия влияют гораздо сильнее на наемных солдат, потому что зуавы, состоящие, главным образом, из наемных заместителей при­ зывников, не заслуживают другого названия.
А при помощи эти.
» людей надеялиеь придать устойчивость необученным рекрутам, которыми были пополнены поредевшие линейные батальоны.
После ехого случая можно ожидать мелких вылазок, которые могут оьиг»: L -H i jЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XIX.
кое-где успешны, но едва ли будут какие-нибудь бои в откры­ том поле.
Есть еще одно обстоятельство: немцы говорят, что их орудия господствуют над Парижем с высот, расположенных близ Co(Sceaux), но это надо еще проверить.
Ближайшие высоты, на которых они могли установить свои батареи на Фонтенэ-о-Роз, отстоят на 1 500 метров от форта Ванв и, следовательно, от центра города находятся на расстоянии 8 О О О метров или 8 700 ярдов.
У немцев нет более мощной полевой артиллерии, чем так называемые нарезные шестифунтовые орудия (вес снаряда — около 15 фунтов), но даже если бы у них имелись нарезные двенадцатифунтовые орудия со снарядами в 32 фунта, то наибольшая дальнобойность этих орудий не превышала бы 4 500— 5 000 метров при тех углах возвышения, которые допускают их лафеты.
Следовательно, вышеприведенное хвастовство не должно запугать парижан.
Пока не будут взяты по меньшей мере два форта, Парижу нечего бояться бомбардировки; но и тогда снаряды так сильно рассеивались бы по огромному про­ странству города, что разрушения оказались бы сравнительно незначительными, а моральное действие почти ничтожным.
Посмотрите на огромную массу артиллерии, которую применяли против Страс­ бурга; насколько больше артиллерии потребуется, чтобы принудить Париж к сдаче, если даже мы примем во внимание, что правильное наступление при помощи параллелей будет, разумеется, произведено против незначительного участка линии крепостных укреплений! А до тех пор, пока немцы не смогут стянуть к стенам Парижа всю эту артиллерию со снарядами и всеми прочими припасами, Париж на­ ходится в безопасности.
Только с того момента, когда будут готовы все средства для осады, появится действительная опасность.
Теперь мы ясно видим, какова истинная мощь укреплений Парижа.
Если бы к этой пассивной мощи, простой силе сопротивле­ ния, присоединилась активная мощь — сила наступления настоя­ щей армии, то ценность первой немедленно возросла бы.
В то время как войска осаждающих неизбежно разделены реками Сеной и Мар­ ной, по крайней мере на три отдельные части, которые не могут сообщаться друг с другом иначе как через мосты, построенные в тылу их боевых позиций, т.
е.
только посредством кружных путей, пользо­ вание которыми сопряжено с потерей времени, — основная масса армии Парижа могла бы обрушиться превосходными силами на любую из этих трех частей по своему выбору, нанести ей урон, раз­ рушить все начатые укрепления и удалиться под прикрытие фортов раньше, чем подкрепления осаждающих успели бы подойти.
Если бы имеющаяся в Париже армия не была слишком слаба по сравне­ нию с силами осаждающих, она могла, бы воспрепятствовать пол­ ному обложению, либо прорвать его во всякое время.
А насколько необходимо полное обложение осажденного пункта, если этот пункт имеет возможность получать подкрепления извне, это видно на примере Севастополя, где осада затягивалась исключительно бла­ годаря постоянному подходу русских подкреплений через север­ ную часть крепости, доступ к которой был отрезан только в самый последний момент.
Чем больше будут развертываться события под Парижем, тем очевиднее станет полная безрассудность император­ ских генералов во время этой войны, безрассудность, из-за которой были принесены в жертву две армии, а Париж оставлен без главного средства защиты, без силы, способной отвечать ударом на удар.
Что касается снабжения такого большого города продоволь­ ствием, то трудности кажутся нам даже меньшими, чем в случае осады небольших пунктов.
Столица, подобная Парижу, не только располагает хорошей торговой организацией для своего снабжения продовольствием во всякое время, но одновременно является глав­ ным рынком и складочным пунктом, где собираются и обмениваются земледельческие продукты обширного района.
Энергичное прави­ тельство легко могло бы, пользуясь этими преимуществами, принять меры к заготовке обильных запасов на все время осады средней продолжительности.
Было ли это сделано, мы не имеем возможности судить, но мы не видим причин, почему бы это не могло быть сделано и притом быстро.
Как бы то ни было, но если борьба будет продолжаться «до пе­ чального конца», как об этом нам сейчас говорят, сопротивление, вероятно, не будет длительным после начала правильной осады.
Каменная кладка эскарпов почти открыта для обстрела, а отсут­ ствие равелинов перед куртинами благоприятствует продвижению осаждающих и устройству брешей в крепостной ограде.
Малый размер фортов допускает только ограниченное число защитников; их сопротивление атаке, если только оно не поддерживается выдви­ жением войск через промежутки между фортами, не может быть серьезным.
Но если траншеи могут быть доведены до гласиса фор­ тов, не будучи разрушены вылазками парижской армии, то этот факт доказывает, что армия слишком слаба численно, организа­ ционно или морально, чтобы произвести успешную вылазку нака­ нуне штурма.
После взятия хотя бы двух фортов следует ожидать, что город откажется от безнадежной борьбы.
Если же нет, то осадные опера-дни, вероятно, будут повторены, будет сделано несколько брешей, и городу снова будет предложено сдаться.
Если это предложение будет снова отклонено, тогда может наступить такая же безнадеж­ ная борьба на баррикадах.
Будем надеяться, что город будет изба­ влен от таких бесполезных жертв.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1754, вторник, 27 сентября 1870 г.
ИСТОРИЯ ПЕРЕГОВОРОВ ».
Мы вполне допускаем, что история переговоров, сообщенная нами вчера нашим читателям, в том виде, как ее передает г.
Жюль Фавр, соответствует действительности, за исключением, конечно, небольших погрешностей, вроде того, например, что Бисмарк якобы собирается аннексировать Мец, Шато-Сален и «Суассон».
Г-н Фавр, очевидно, не имеет представления о географическом положении Суассона.
Граф говорил о Саарбурге, поскольку в отношении этого города давно уже указывали, что через него проходит новая стра­ тегическая пограничная линия, тогда как Суассон находится на­ столько же в стороне от нее, как Париж или Труа.
Г-н Фавр, может быть, не вполне точен в передаче отдельных выражений этого раз­ говора.
Но когда он сообщает факты, оспариваемые официозной прусской прессой, то нейтральная Европа обыкновенно предпочи­ тает верить его заявлениям.
Таким образом, если в Берлине сейчас оспаривают то, что г.
Фавр сказал о сдаче Мон Валерьена, то мало найдется людей, которые поверят, что г.
Фавр или выдумал это или совершенно неправильно понял графа Бисмарка.
Сообщение, сделанное г.
Фавром, слишком ясно показывает, как мало он понимал действительное положение вещей и какими смутными и неясными были его собственные взгляды в этом отно­ шении.
Он явился, чтобы вести переговоры о перемирии, которое должно было привести к миру.
Мы охотно извиняем его предполо­ жение, что Франция все еще в состоянии заставить своих врагов отказаться от всяких притязаний на территориальные уступки; но трудно сказать, на каких условиях он надеялся добиться прекра­ щения военных действий.
Пунктами, на которых, в конце концов, настаивали немцы, были сдача Страсбурга, Туля и Вердена, причем гарнизоны их становились военнопленными.
На сдачу Туля и Вер­ дена, повидимому, более или менее соглашались.
Но Страсбург? 1 Свидание Фавра с Бисмарком произошло 18— 20 сентября 1870 г.
У по­ минаемая здесь вначале заметка была напечатана в № 1757 «Pall Mall Gazette» от 30 сентября.
Ред.
[ 118 ] Это требование было принято г.
Фавром просто-напросто как оскорб­ ление: «Граф, вы забываете, что вы говорите с французом.
Пожерт­ вовать героическим гарнизоном, поведением которого восхищался весь мир, а мы в особенности, было бы малодушием, и я обещаю не говорить о том, что вы предложили нам такое условие».
Мы видим, что фактическое положение вещей учитывается очень мало, в этом ответе нет ничего кроме вспышки патриотического чувства.
Посколь­ ку в Париже ето чувство действительно чрезвычайно сильно, с ним, разумеется, в такой момент нельзя было не считаться; но следовало бы также хорошенько взвесить имеющиеся налицо факты.
Страсбург достаточно подвергался правильной осаде, чтобы создалась полная уверенность в его скором падении.
Крепость, подвергшаяся правиль­ ной осаде, может сопротивляться в течение определенного времени; чрезвычайными усилиями она даже может продлить свою оборону на несколько дней; но если армия не прпдет ей на выручку, то мате­ матически ясна неизбежность ее падения.
Трошю и весь военно­ инженерный персонал в Париже отлично знают это; они знают, что нигде нет армии, которая пришла бы на помощь Страсбургу; и все-таки Жюль Фавр, коллега Трошю по участию в правительстве, повидимому, всего этого не учитывает.
Единственное, что он увидел в требовании сдачи Страсбурга, — это оскорбление для себя, для страсбургского гарнизона и французского народа.
Но главные заинтересованные стороны— генерал Урик и его гарнизон— не­ сомненно, сделали достаточно для зашиты своей чести.
Избавить их от последних нескольких дней абсолютно безнадежной борьбы, если бы таким способом можно было улучшить слабые шансы Франции на спасение, было бы для них не оскорблением, а вполне заслужен­ ной наградой.
Генерал Урик, несомненно, предпочел бы сдаться по приказу, полученному от своего правительства, на более или менее выгодных условиях, чем сдаться под угрозой штурма и без получения чего-либо взамен.
Тем временем Туль и Страсбург пали, а Верден, поскольку Мец держится, немцам в военном отношении ни на что не нужен.
Таким образом, они и без согласия на перемирие получили почти все, о чем Бисмарк торговался с Жюлем Фавром.
В итоге могло бы казаться, что никогда еще победитель не предлагал перемирия на более умеренных и великодушных условиях и никогда еще оно не было более безрассудно отвергнуто побежденным.
Конечно, нельзя сказать, чтобы Жюль Фавр блистал умом в этих переговорах, хотя инстинкт г.
Фавра, повидимому, оказался правильным; зато Бисмарк выступает в новой роли великодушного победителя.
Предложение в том виде, как его понял г.
Фавр, было исключительно выгодным, и если бы оно было только тем, что Фавр о нем думал, его следовало бы принять немедленно.
Но в предложении было нечто большее, чем то, что он в нем усматривал.
Между двумя армиями, находящимися на поле битвы, перемирие устанавливается легко.
Назначается демаркационная линия —■ быть может, полоса нейтральной территории между двумя воюющими сто­ ронами —■ и дело сделано.
Но тут на поле битвы находится только одна армия; другая, поскольку она все еще существует, заперта в крепостях, которые в большей или меньшей степени подвергнуты обложению.
Что же произойдет со всеми этими крепостями? Каково будет их положение во время перемирия? Бисмарк старается не сказать обо всем этом ни слова.
Если бы двухнедельное перемирие было заключено и в нем ничего не было бы сказано относительно этих городов, то, само собой разумеется, должно было бы сохраняться «status quo» [существующее положение], исключая враждебные действия против гарнизонов и укреплений.
Таким образом, Бич, Мец, Пфальцбург, Париж и, кто знает, сколько других крепостей были бы попрежнему обложены и отрезаны от всякого снабжения и коммуникаций; находящиеся в них люди продолжали бы съедать свои запасы так же, как если бы никакого перемирия не было, и, таким образом, перемирие дало бы осаждающим почти то же, что им дала бы продолжающаяся борьба.
Более того, может даже слу­ читься, что во время перемирия у одной или у нескольких из этих крепостей истощатся все запасы, и им придется немедленно сдаться осаждающим, чтобы избежать голодной смерти.
Отсюда вытекает, что граф Бисмарк, хитрый, как всегда, понимал, как использовать перемирие для того, чтобы принудить крепости противника к сдаче.
Конечно, если бы переговоры зашли так далеко, что привели бы к выработке проекта соглашения, французский штаб обнаружил бы это и обязательно выставил бы такие требования в отношении обложенных городов, что вся эта затея, вероятно, провалилась бы.
Но г.
Жюль Фавр со своей стороны должен был основательно рассмотреть предложения Бисмарка и обнаружить его скрытые за­ мыслы.
Если бы он спросил, каково же будет во время перемирия положение обложенных городов, он не предоставил бы графу Бис­ марку возможности похвастаться перед всем миром своим вообра­ жаемым великодушием, лживость которого г.
Фавр не смог вскрыть, хотя сделать это было вовсе нетрудно.
Вместо этого он так возму­ тился требованием сдачи Страсбурга с его гарнизоном в качестве военнопленных, что всему миру становится ясным, что даже после суровых уроков двух последних месяцев представитель французского правительства не способен оценить фактическую обстановку, по­ тому что он все еще находится под властью фразы (sous la domina­ tion de la phrase).
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «.
Pall M all Gazette» № 1758, суббота, 1 октября 1870 г.
Если даже учесть фактическое уничтожение французской армии в результате непостижимых промахов, то все же представляется поразительным тот факт, что Франция оказалась в полной власти победителя, захватившего едва лишь одну восьмую ее территории.
Часть страны, действительно занятая немцами, ограничена линией, проходящей от Страсбурга до Версаля и от Версаля до Седана.
Внутри этой узкой полосы территории французы еще удерживают крепости Париж, Мец, Монмеди, Верден, Тионвиль.
Бич и Пфальц-бург.
Наблюдением за этими крепостями, их блокадой или осадой заняты почти все силы, которые до сих пор были посланы во Фран­ цию.
Возможно, что у немцев остается достаточно конницы для набегов на территорию вокруг Парижа до Орлеана, Руана и Амьена, а, быть может, и дальше; но о серьезной оккупации какого-нибудь обширного района в настоящий момент и думать нечего.
Правда, в Эльзасе, к югу от Страсбурга, сейчас находится около 40 О О О или 50 О О О войск ландвера, и численность этой армии может быть удвоена присоединением большей части осадного корпуса из-под Страсбурга.
Эти войска, повидимому, предназначаются для продвижения в юж­ ную часть Франции; утверждают, что они должны двинуться, на Бельфор, Безансон и Лион.
Каждая из этих трех крепостей пред­ ставляет собой большой укрепленный лагерь с отдельными фортами на значительном расстоянии от главного крепостного вала; осада или даже серьезная блокада всех этих трех крепостей сразу потре­ бовала бы большего количества войск, чем то, каким располагает эта армия.
Поэтому мы считаем, что это утверждение—простая уловка и что новая германская армия уделит этим крепостям лишь мини­ мальное внимание, она вступит в долину Соны, в богатейшую часть Бургундии, и объест ее, а затем двинется к Луаре, чтобы установить связь с армией, окружающей Париж, и получить назначение в зави­ симости от обстоятельств.
Но даже эта сильная группа войск, пока она не имеет непосредственной связи с армией, находящейся под Парижем, для того чтобы быть в состоянии обходиться без прямой а самостоятельной связи с Рейном, даже эта сильная группа войскЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XX.
[ 1 2 2 ] используется только для простых набегов, п она не сможет удер­ жать в своем подчинении обширную территорию.
Таким образом, е течение ближайших двух недель ее операции не усилят фактиче­ ской власти немцев над французской территорией, которая сводится попрежнему к одной восьмой всей территории Франпип; и все-таки Франция, хотя она и не хочет этого признать, фактически завоевана.
Как же это стало возможным? Главной причиной этого является чрезмерная централизация всех “1 административной системы Франции, особенно военной.
Еще недавно Франция была разделена для военных целей на двадцать три округа; почти каждый из них содержал гарнизоны, состоящие из одной дивпзип пехоты с прпдачеп кавалерии и артиллерии.
Между командующими этими дивизиями п военным министерством не было промежуточного звена.
Кроме того, эти дивизии были чисто адми­ нистративными, а не военными организациями.
Составлявшие их полки не предполагалось сводить е о время войны в бригады; они только в мирное время подчинялись в административном отноше­ нии одному и тому же генералу.
В случае воины их могли послать в совершенно различные армейские корпуса, дивизии или бригады.
Дивизионного штаба, кроме административного, или штаба, состоя­ щего лично при командующем генерале, вообще не существовало.
При Луи-Наполеоне эти двадцать три дивизии были объединены в шесть армейских корпусов, каждый под командой маршала Франции.
Но эти армейские корпуса, так же как и дивизии, не были постоянными формированиями на случай войны.
Они были организованы для поли­ тических, а не для военных целей.
Постоянного штаба у них не было.
Они были полной противоположностью прусским армей­ ским корпусам, каждый пз которых имеет постоянную организацию для военного времени с определенной нормой пехоты, кавалерии, артиллерии и инженерных войск, а также с военным, санитарным, судебным*и административным штатом, готовым для военных опера­ ций.
Во Франции административная часть армии (интендантство и т.
д.
) получала приказы не от маршала или командующего гене­ рала, а непосредственно из Парижа.
Если при таких условиях Париж становится парализованным, если сообщение с ним будет отрезано, то в провинциях не останется никакого организационного ядра; они будут парализованы точно так же и даже, может быть, в боль­ шей степени, поскольку освященная давностью зависимость про­ винций от Парижа и его инициативы благодаря долгой привычке стала неотъемлемой частью национального символа веры, восста­ вать против которого не только преступление, но и святотатство.
За этой основной причиной следует другая, хотя и второстепен­ ная, но вряд ли менее важная для данного вопроса; суть ее в том, что вследствие внутреннего исторического развития Франции ее центр находится в опасной близости к ее северо-восточной границе.
Триста лет тому назад этот момент играл еще гораздо большую роль.
Париж тогда лежал на окраине страны.
Почти беспрерывный ряд войн против Германии и Испании, пока последняя владела Бель­ гией, имел своей целью прикрыть Париж более значительным про­ странством завоеванной территории по направлению к востоку и северо-востоку.
С того времени, как Генрих II захватил в 1552 г.
три епископства — Мец, Туль и Верден, до революции были завоеваны и присоединены к Франции — Артуа, часть Фландрии и Эно, Лотарингия, Эльзас и Монбельяр для того, чтобы служить буферами, которые примут на себя первый удар, направленный против Парижа.
Мы должны признать, что почти все эти провинции по своей расовой принадлежности, языку и обычаям были предопределены для того, чтобы сделаться неотъемлемою частью* Франции, и что Франция благодаря, главным образом, революции 1789— 1798 гг.
сумела все­ цело ассимилировать и остальные.
Но даже и теперь Париж опасно обнажен.
От Байонны до Перпиньяна и от Антиб до Женевы сухо­ путная граница страны находится на значительном расстоянии от Парижа.
От Женевы через Базель до Лаутербурга в Эльзасе это расстояние не меняется; граница образует дугу, описанную из Парижа как из центра и имеющую одинаковый радиус в 250 миль.
Но в Лаутербурге граница уходит от дуги и образует внутри ее хорду, которая в одном месте находится только в 120 милях от Парижа.
«Опасность начинается там, где Рейн нас покидает», ска­ зал в своем шовинистическом труде о границах Франции Лавале.
Но если мы продолжим дугу в северном направлении от Лаутербурга, то мы заметим, что она почти точно идет по течению Рейна до моря.
Вот в чем настоящая причина французских притязаний на весь левый берег этой части Рейна.
Только после приобретения этой границы Париж будет прикрыт с его наиболее обнаженной стороны равно отстоящими границами, с рекой в качестве пограничной.
линии в придачу.
И Франция, несомненно, получила бы право на это, если бы безопасность Парижа в военном отношении была руко­ водящим принципом европейской политики.
К счастью, дело обстоит не так; и если Франция хочет иметь своей столицей Париж, то она должна примириться с его невыгодными сторонами, так же как с его преимуществами; а одним из его недостатков является то, что окку­ пация небольшой части Франции, включая Париж, парализует всю жизненную деятельность страны.
Но если дело обстоит так, что Франция, хотя ее столица случайно находится в незащи­ щенном положении, не получает все же права на Рейн, то Германии следовало бы помнить, что военные соображения подобного харак­ тера дают и ей не больше прав на французскую территорию.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » «V ? 1759, понедельник , 3 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXI.
Если верить сообщениям, посланным на аэростате из Парижа, этот город обороняется несметными силами.
Там находится от 100 О О О до 200 О О О человек мобилей из провинций; 250 батальонов парижской Национальной гвардии, каждый из которых насчитывает 1 500, а некоторые говорят до 1 800 или 1 900 человек, т.
е.
по самому уме­ ренному подсчету 375 000 человек; там же находится, по крайней мере, 50 000 человек линейных войск, кроме морской пехоты, матро­ сов, партизан и т.
д.
И, как гласит последнее сообщение, если все это количество выйдет из строя, то за ним стоят еще 500 000 горо­ жан, способных носить оружие и готовых в случае надобности занять их место.
Под Парижем находится немецкая армия, состоящая из шести северо-германских армейских корпусов (4-го, 5-го, 6-го, 11-го, .
12-го и гвардии), двух баварских корпусов и вюртембергской дивизии, всего восемь с половиной корпусов, насчитывающих приблизи­ тельно от 200 000 до 230 000 человек, во всяком случае не больше.
И все же эта немецкая армия, несмотря на то, что она растянута но линии обложения не меньше чем на восемьдесят миль, как известно, сдерживает эту несметную силу внутри города, отрезывает ее снаб­ жение, охраняет все дороги и тропинки, ведущие из Парижа, и до сих пор победоносно отражает все вылазки гарнизона.
Чем же это объяснить? Во-первых, вряд ли можно сомневаться в том, что сведения об огромном количестве вооруженных людей в Париже являются вымыш­ ленными.
Если это число в 600 000 вооруженных людей, о котором так много говорят, уменьшить до 350 000 или 400 000, то мы окажемся ближе к истине.
Все же нельзя отрицать того, что внутри Парижа находится гораздо больше вооруженных людей для его обороны, чем вне Парижа для наступления.
Во-вторых, боеспособность защитников Парижа чрезвычайно неодинакова.
Из них мы можем считать действительно надежными войсками лишь морскую пехоту и матросов, которые теперь занимают внешние форты.
Линейные войска — остатки армии Мак-Магона, [ 1 2 6 j пополненные резервистами, большая часть которых необученные рекруты, — показали в бою 19 сентября у Медона, что они демора­ лизованы.
Мобили — сами по себе хороший материал — лишь те­ перь проходят первоначальное обучение; они плохо обеспечены офицерским составом и вооружены тремя различными образцами винтовок: винтовкой Шаспо, переделанной и непеределанной вин­ товкой Минье.
Никакие усилия, никакие стычки с неприятэ-лем не могут дать им в имеющийся в их распоряжении корот­ кий срок той стойкости, которая одна помогла бы им сделать то, что от них главным образом требуется: встретить и разбить против­ ника в открытом поле.
Основным недочетом в организации мобилей является недостаток опытных руководителей, офицеров и унтер-офицеров, препятствующий превращению их в хороших солдат.
И все же они, повидимому, являются лучшим элементом в обороне Парижа; они, по крайней мере, готовы подчиняться дисциплине.
Местная Национальная гвардия имеет чрезвычайно смешанный состав.
Батальоны из предместий, состоящие из рабочих, будут охот­ но и достаточно решительно сражаться; они будут повиноваться и проявят своего рода инстинктивную дисциплину, если только т ш будут руководить люди, пользующиеся лично и политически их доверием; никаким другим начальникам они не будут повиноваться.
Кроме того, они не обучены и не имеют опытных офицеров, и если на самом деле решительный бой не будет происходить на баррика­ дах, то их лучшие боевые качества не найдут применения.
Но зна­ чительная часть Национальной гвардии, сформированная Паликао, состоит из буржуазии, преимущественно из мелких лавочников, а эти люди принципиально не хотят воевать.
Когда они вооружены, то считают своей обязанностью караулить свои лавки и дома; если же их дома и лавки подвергнутся обстрелу со стороны неприятеля, стреляющего с дальних расстояний, то их воинственный пыл, по всей вероятности, очень быстро угаснет.
К тому же они представляют собой силу, организованную для борьбы не столько с внешним вра­ гом, сколько с внутренним.
Все их прошлые традиции говорят об этом, и девять десятых из них убеждены, что такой внутренний враг именно в данный момент скрывается в самом сердце Парижа и ждет только удобного случая, чтобы напасть на них.
Большинство из них женатые люди, не привыкшие к лишениям и опасностям; и, на самом деле, они уже ворчат на суровость службы, которая вынуждает их проводить одну из трех ночей под открытым небом на крепостных валах города.
Среди таких войск можно найти роты и даже батальоны, кигорые цри особы* обстоятельствах могут вести себя Арабро;.
но, если взять их в целом, на них нельзя положиться, в особенности для регулярной и утомительной службы.
Неудивительно, что при таком гарнизоне Парижа окружающие его немецкие войска, несмотря на свою малочисленность и разбро­ санность, не боятся никаких вылазок оттуда.
В самом деле, все сражения, происходившие до сих пор, показывают, что парижская армия (если только ее можно так назвать) не способна для полевых операций.
Первое большое наступление на блокирующие войска 19 [сентября] было достаточно характерно.
Корпус генерала Дюкро, состоявший из 30 О О О или 40 О О О человек, был скован на полтора часа двумя прусскими полками (7-м и 47-м) до тех пор, пока на помощь к ним не подошли два баварских полка, а другая баварская бригада не обрушилась на фланг французов; последние в беспорядке от­ ступили, оставив в руках неприятеля редут, вооруженный восемью орудиями, и большое количество пленных.
Численность немецких войск, участвовавших в этом бою, не могла быть больше 15 О О О че­ ловек.
С того времени вылазки французов производились совершенно иначе.
Они отказались от всякого намерения вступать в открытые бои; они ограничиваются высылкой небольших частей для нападе­ ния на сторожевое охранение и на другие мелкие отряды; если же бригада, дивизия или более крупное французское соединение вы­ двигается за линию фортов, то они ограничиваются лишь простой демонстрацией.
Цель этих боев не столько нанесение ущерба не­ приятелю, сколько тренировка рекрутов в ведении боя.
Несомненно, что последние постепенно приобретут боевые навыки, но лишь незначительная часть огромной массы людей, сосредоточенных в Па­ риже, может получить практику при действиях в таком небольшом масштабе.
Воззвание генерала Трошю от 30 сентября, выпущенное после сражения 19-го, отчетливо показывает, что он достаточно осведомлен о характере войск, находящихся под его командованием.
Он, ко­ нечно, приписывает вину почти исключительно линейным частям, а к мобильной гвардии относится очень снисходительно; но это только доказывает, что он считает ее (и правильно считает) лучшей частью войск, находящихся под его командой.
Как его воззвание, так и перемена тактики, принятая с тех пор, определенно доказывают, что у него нет иллюзий относительно пригодности его войск для опе­ раций в открытом поле.
Он должен кроме того знать, что все прочие силы, оставшиеся у Франции под именем Лионской армии, Луарской армии и т.
д.
, все они такого же состава, как его собственные войска, и что поэтому он не может рассчитывать на снятие блокады или осады Парижа армией, явившейся ему на выручку.
Поэтому кажутся странными полученные сведения, будто Трошю в совете министров возражал против предложения начать мирные переговоры.
Сообще­ ние, наверное, исходит из Берлина, источника ненадежного для беспристрастной информации относительно того, чтб происходит внутри Парижа.
Но как бы то ни было, мы не можем поверить, что Трошю питает надежды на успех.
По своим взглядам на организацию армии в 1867 г.
он был решительным сторонником полного четырех­ летнего срока службы в войсках и трехлетнего пребывания в запасе, как это было при Луи-Филиппе.
Он даже считал срок службы, при­ нятый у пруссаков, — два или три года — совершенно недостаточ­ ным для подготовки хороших солдат.
Ирония истории ставит его теперь в положение, когда он ведет войну с совершенно сырыми, почти необученными и недисциплинированными людьми против тех самых пруссаков, которых он только накануне считал лишь полуподготовленными солдатами; и это после того, как эти пруссаки в один месяц разгромили всю регулярную армию Франции.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «P all M all Gazette» Л? 1762, четверг, 6 октября 1870 г.
9 Ы .
и Э.
, т.
XIII, ч.
2.
ПРИНЦИПЫ ПРУССКОЙ ВОЕННОЙ СИСТЕМЫ.
Несколько недель тому назад мы указывали, что прусская система набора р армию далека от совершенства.
Она претендуег на то, чтобы из каждого гражданина сделать солдата.
Армия, по официальному прусскому выражению, это — не что иное, как «шко­ ла, в которой вся нация воспитывается для войны», а между тем лишь очень небольшой процент населения проходит эту школу.
Мы теперь возвращаемся к этому вопросу, чтобы иллюстрировать его несколь­ кими точными цифрами.
Согласно данным прусского статистического бюро, с 1831 по 1854 г.
.
фактически ежегодно принималось в армию в среднем 9,84°/0 моло­ дых людей призывного возраста; ежегодно оставалось 8,28°/0 годных, для службы; совершенно негодных к службе вследствие физических недостатков — 6,40° /0; временно негодных, подлежащих переосви­ детельствованию в следующем году, 53,28°/0; остальные или отсут­ ствовали или были отнесены к различным категориям в таких коли­ чествах, что о них не стоит здесь говорить.
Таким образом, на про­ тяжении этих двадцати четырех лет через национальную военную школу прошло менее одной десятой части молодых граждан; и это называется «вооруженным народом»! За 1861 г.
имеются следующие цифры: молодых людей 20 лет, призыва 1861 г.
, было 217 438; молодых людей предыдущих призы­ вов, отпущенных до особого распоряжения, — 348 364; всего — 565 802.
Из них отсутствовало 148 946, или 26,32°/0; совершенно негодных к службе — 17 727, или 3,05°/0; зачисленных в резерв запаса, т.
е.
освобожденных от службы в мирное время, но обязан-; ных явиться во время войны, — 76 590, или 13,50°/0; освобожденных вследствие временной негодности для будущего переосвидетельство­ вания — 230 236, или 40,79°/0; освобожденных по другим причи­ нам — 22 369, или 3,98°/0; оставалось годных к службе 69 934 чело­ века, или 12,36°/0; а из них только 59459, или10,50°/о, были действи­ тельно призваны в ряды армии.
С 1866 г.
процент ежегодно призываемых в армию, несомненно, стал выше, но он не мог увеличиться в сколько-нибудь значительной [ 130] степени; в настоящее время в лучшем случае 12 или 13°/0 мужского населения Северной Германии проходят военную службу.
Это, ко­ нечно, находится в сильном противоречии с восторженными опи­ саниями «специальных корреспондентов» во время мобилизации в Германии.
По их словам, каждый физически здоровый мужчина надевал мундир, брал на плечо винтовку или садился верхом на коня; всякого рода деловая жизнь замирала: фабрики и лавки закрывались, урожай оставался на полях неубранным; факти­ чески все производство приостанавливалось и вся торговля забра­ сывалась, наступало состояние «временного отсутствия признаков жизни».
Если бы такое состояние невероятного национального на­ пряжения продолжалось хотя бы несколько месяцев, это неизбежно должно было бы привести к полному истощению сил всей нации.
Превращение гражданского населения в солдат производилось, ко­ нечно, в таких размерах, о которых люди, живущие вне Германии, не имели никакого представления; но если те же самые писатели посмотрят на Германию теперь, после того как свыше миллиона людей оторвано от гражданской жизни, то они увидят, что фаб­ рики работают, урожай убран, лавки и конторы открыты.
Если производство вообще приостановилось, то приостановилось оно из-за недостатка заказов, а не вследствие недостатка рабочих рук; на улицах можно видеть немало здоровых парней, настолько же годных для ношения оружия, как и те, которые ушли воевать во Францию.
Вышеприведенные цифры объясняют все.
Численность людей, прошедших через армию, конечно, не превышает 12°/0 всего взро­ слого мужского населения.
Поэтому при мобилизации не может быть призвано больше 12°/0, и целых 88°/0 населения остается дома; часть из них, если война продолжится, будет, конечно, призвана для пополнения потерь, причиненных сражениями и болезнями.
Это составит еще 2—’Э0 /,, за полгода; все же огромное большинство мужчин никогда не будет призвано.
«Вооруженный народ» — это сплошной обман.
Причину этого мы указывали раньше.
До тех пор, пока прусская династия и прусское правительство будут продолжать свою тради­ ционную политику, им нужна армия, являющаяся послушным ору­ дием этой политики.
Согласно опыту Пруссии, необходима трехго­ дичная служба в рядах армии для подготовки среднего гражданина к такого рода службе.
Даже самые упрямые военные педанты Прус-спп никогда серьезно не утверждали, что пехотинцы, —■ а они составляют главную массу армии, —■ не смогут усвоить всех своих военных обязанностей в два года; но, как указывалось в дебатах в Па­ лате с 1861 по 1866 г.
, истинный военный дух и привычка к безуслов­ ному повиновению приобретаются только на третьем году.
А теперь, при установлении определенной суммы военного бюджета, чем дольше люди служат, тем меньше рекрутов может быть взято в солдаты.
В настоящее время при трехгодичном сроке службы в армию еже­ годно вступает 90 О О О рекрутов; при двухгодичном — 135 О О О чело­ век; при восемнадцатимесячном ежегодно может быть призвано и обучено 180 О О О .
Что для этого имеется достаточное количество физически годных людей, ясно уже из приведенных нами цифр, и это станет еще более очевидным из последующего.
Мы видим, таким образом, что фраза «вооруженный народ» прикрывает в действитель­ ности создание большой армии в целях ведения олигархической внешней и реакционной внутренней политики.
«Вооруженный народ» не был бы подходящим орудием для целей Бисмарка.
Население Северо -германского союза несколько меньше 30 О О О О О О .
Численность армии военного времени составляет в круг­ лых цифрах 950 О О О человек, т.
е.
лишь 3,17% населения.
Число молодых людей, ежегодно достигающих двадцатилетнего возраста, составляет около 1,23% населения, т.
е.
360 000.
Из них, если су­ дить по опыту мелких германских государств, половина пригодна для действительной службы тотчас же или через два года; это составляет 180 000 человек.
Из остальных значительная часть при­ годна для несения гарнизонной службы; но их мы в данный момент не будем принимать в расчет.
Прусская статистика, повидимому, расходится с этими данными, но статистические данные Пруссии по очевидным причинам должны группироваться так, чтобы дать результат, который можно было бы внешне совместить с иллюзией о «вооруженном народе».
Однако и здесь истина обнаруживается.
В 1861 г.
, кроме 69 934 человек, годных для службы в армии, име­ лось 76 590 человек, зачисленных в эрзац-резерв, что составляет общее количество пригодных к службе 146 524 человека, из ко­ торых только 59 459, или 4 0 % , были зачислены в ряды армии.
Во всяком случае, мы можем с полной уверенностью признать, что половина призываемых пригодна к службе в армии.
В таком случае 180 000 рекрутов могли бы ежегодно вступать в ряды армии с двенад­ цатилетним пребыванием в запасе, как в настоящее время.
Это дало бы армии 2 160 000 обученных солдат, количество, больше чем вдвое превышающее нынешнюю армию, даже если принять во внимание убыль вследствие смерти и других причин.
Если же другая поло­ вина призывников до двадцатипятилетнего возраста была бы снова освидетельствована, то из них можно было бы набрать еще 500 О О О — 600 О О О , если не больше, хороших войск для несения гарнизонной службы.
От 6 до 8°/0 населения, заранее обученного и дисциплини­ рованного, подлежащего призыву в случае нападения, кадровый состав для которого содержался бы и в мирное время, как это и те­ перь практикуется, — вот это действительно был бы «вооруженный народ»; но это не была бы армия для ведения войн в интересах правящей олигархии, для завоеваний или для реакционной поли­ тики внутри страны.
Все же это было бы просто превращением прусских фраз в дей­ ствительность.
Если одно лишь подобие вооруженного народа обла­ дало такой силой, то какой же мощью обладал бы подлинный воору­ женный народ? И мы можем быть уверены в том, что Франция в той или иной мере превратит это подобие в действительность, если Прус­ сия принудит ее к этому, настаивая на завоеваниях.
Она органи­ зуется в нацию солдат и через несколько лет сможет так же удивить Пруссию подавляющей численностью своих войск, как этим летом Пруссия удивила весь мир.
Но разве Пруссия не может сделать того же? Конечно, но тогда она перестанет быть нынешней Пруссией.
Она выиграет в силе обороны и потеряет в силе нападения; у нее будет больше солдат, но ими нельзя_будет так легко распоряжаться, для того чтобы производить нападение в начале войны; Пруссии пришлось бы отказаться от всякой мысли о завоеваниях, а что ка­ сается ее нынешней внутренней политики, то последняя подверглась бы серьезной опасности.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1764, суббота, 8 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— X XII.
В одной из наших предыдущих заметок мы обращали внимание читателей на тот факт, что даже теперь, после падения Страсбурга, почти вся огромная германская армия во Франции целиком исполь­ зована, несмотря на то, что вторгшиеся войска заняли лишь меньше одной шестой части территории страны.
Вопрос этот настолько значителен, что мы считаем необходимым к нему вернуться.
Мец с армией Базэна, запертой внутри пояса его фортов, тре­ бует восьми армейских корпусов (1-й, 2-й, 3-й, 7-й, 8-й, 9-й, 10-й, гессенская дивизия, дивизия ландвера генерала Куммера); всего это составляет шестнадцать пехотных дивизий.
Семнадцать пехот­ ных дивизий (гвардейский корпус, 4-й, 5-й, 6-й, 11-й, 12-й северо­ германские, 1-й и 2-й баварские корпуса и вюртембергская диви­ зия) заняты осадой Парижа.
Вновь сформированные 13-й и 14-й Корпуса, состоящие большей частью из ландвера, и несколько от­ рядов из вышеупомянутых корпусов оккупируют завоеванную тер­ риторию и держат под своим наблюдением, блокируют или осаждают лежащие на ней укрепленные пункты, которые все еще находятся в руках французов.
Для активных операций можно располагать только 15-м корпусом (баденская дивизия и, по крайней мере, одна дивизия ландвера), освободившимся вследствие капитуляции Страс­ бурга.
Этот корпус должен получить пополнение свежими частями ландвера и затем предпринять в более южном направлении некото­ рые операции, характер которых все еще определенно неизвестен.
В настоящий момент эти силы включают почти все регулярные войска, имеющиеся в распоряжении Германии, за одним очень важ­ ным исключением, именно за исключением четвертых батальонов линейной пехоты.
В противоположность тому, что было во время австрийской войны, когда они были двинуты против неприятеля, эти 114 батальонов на этот раз оставлены внутри страны; согласно их первоначальному назначению, они служат в качестве кадров для обучения и формирования команд, предназначенных для попол­ нения потерь, понесенных их соответственными полками в боях или от болезней.
Как только батальон, состоящий из тысячи че-[ 13 4 ] ловек, достаточно обучен для участия в боях, его отсылают на соеди­ нение с тремя полевыми батальонами полка; в широком масштабе это проводилось в середине сентября, после жестоких боев у Меца.
Но офицеры и унтер-офицерский состав батальона остаются дома, образуя кадры, готовые к тому, чтобы принять и подготовить к боям новую тысячу человек, взятых из эрзац-резерва или из очередного рекрутского набора.
Эта мера была абсолютно необходимой во время такой кровопролитной войны как настоящая, конца которой нельзя с уверенностью предсказать; но в данный момент она лишает Германию возможности использовать в действующей армии 114 батальонов и соответственное количество кавалерии и артиллерии, в общей сложности 200 О О О человек.
Не говоря об этом, оккупация менее чем одной шестой части территории Франции и осада двух крупных крепостей на этой территории, Меца и Парижа, требуют всех немецких войск, так что для дальнейших оцераций вне завоеван­ ной уже территории у немцев остается самое большее 60 О О О чело­ век.
И это в то время, когда у Франции совершенно отсутствует армия, способная оказать серьезное сопротивление.
Если вообще нужны были доказательства того огромного зна­ чения, которое в современной войне имеют большие укрепленные лагери с крепостью в качестве их основного ядра, то здесь они на­ лицо.
В одной из наших дальнейших заметок мы покажем, что оба укрепленных лагеря, о которых идет речь, вовсе не были достаточно хорошо использованы осажденными.
Гарнизон Меца чересчур велик, если принять в расчет размеры и значение этой крепости, а в Париже почти совсем нет армии, годной для маневренной войны.
И все-таки первая из этих крепостей приковывает к себе, по крайней мере, 240 О О О человек, а вторая 250 000 человек войск противника; и, если бы у Франции было за Луарой хотя бы 200 000 настоящих солдат, осада Парижа стала бы невозможной.
К несчастью для Фран­ ции, у нее этих 200 000 человек нет; и очень мало вероятно, что они ■во-время будут собраны, организованы и дисциплинированы.
Таким образом, падение этих двух крупных центров обороны является вопросом только нескольких недель.
До сих пор армия Меца под­ держивала свою дисциплину и проявляла свои боевые качества изумительно хорошо, но постоянный отпор, который встречают ее атаки, должен, в конце концов, отнять всякую надежду на избавление.
Французские солдаты— превосходные защитники крепостей, и они могут перенести поражение во время осады гораздо лучше, чем поражение в поле; но, если только среди них начнется деморализа­ ция, она распространится быстро и непреодолимо.
Что касается Парижа, то мы не будем слишком буквально принимать за истину слова г.
Гамбетты, что там имеется 400 О О О человек Национальной гвардии, 100000 мобилей и 60 000 линейных войск, так же как и его заявления относительно того бесчисленного количества пушек и ми­ тральез, которое сейчас изготовляется в Париже, или относительно необычайной прочности баррикад.
Однако нет сомнения, что в Па­ риже достаточно данных для весьма солидной обороны, хотя эта оборона, являющаяся ввиду характера своего гарнизона по необ­ ходимости пассивной, и будет лишена своего сильнейшего элемента—• мощных атак против осаждающего неприятеля.
Как бы то ни было, совершенно ясно, что если бы у французов был жив подлинный национальный энтузиазм, то все могло бы еще быть выиграно.
В то время как все силы врага, кроме 60000 солдат и кавалерии, которая может производить только набеги, но не удер­ живать завоеванное, прикованы к захваченной территории, остав­ шиеся пять шестых Франции могли бы сформировать достаточное количество вооруженных отрядов для того, чтобы тревожить немцев повсюду, прерывать их сообщения, разрушать мосты и железные дороги, уничтожать продовольствие и боевые припасы в тылу, с тем чтобы принудить их выделить из своих обеих больших армий такое количество войск, что Базэн мог бы найти способ прорваться из Меца, а осада Парижа стала бы призрачной.
Уже сейчас движение этих вооруженных партизанских отрядов является для немцев источником серьезного беспокойства, —■ хотя пока оно опасности не представляет, —■ и это беспокойство будет расти по мере того, как продовольствие и другие виды снабжения на территории вокруг Парижа будут истощаться и немцам придется прибегать к рекви­ зиции их в более отдаленных районах.
Новая немецкая армия, сейчас формирующаяся в Эльзасе, вскоре, вероятно, будет отозвана из экспедиции в южном направлении ввиду необходимости обеспечить немцам коммуникации и захватить большую полосу территории вокруг Парижа.
Но какова была бы судьба немцев, если бы француз­ ский народ был воодушевлен таким же национальным фанатизмом, как испанцы в 1808 г.
, т.
е.
если бы каждый город и почти каждая деревня были превращены в крепость, каждый крестьянин и горо­ жанин в бойца? Даже 200 000 солдат четвертых батальонов не хва­ тило бы для покорения такого народа.
Но теперь такой националь­ ный фанатизм не обычен для цивилизованных народов.
Его можно встретить среди мексиканцев и турок; в Западной Европе, занятой денежной наживой, его источники -иссякли, а двадцать лет, в тече­ ние которых над Францией тяготел кошмар Второй империи, далеко не закалили ее национального характера.
В итоге мы видим: много разговоров и мало дела; много показного и почти полное пренебре­ жение к организации; очень мало действительного сопротивления и очень много покорности врагу; очень мало настоящих солдат и огромное количество партизан.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «P all M all Gazette» № 1766, вторник, 11 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXIII.
Прусские штабные офицеры в Берлине, повидимому, начинают терять терпение.
Через берлинских корреспондентов «Times» и «Daily News» они информируют нас о том, что под Парижем уже в течение нескольких дней заготовлены осадные средства и что осада вскоре начнется.
У нас есть сомнения насчет этой готовности.
Во-первых, нам известно, что несколько .
туннелей на единственно до­ ступной немцам железнодорожной линии вблизи Ля Ферте-су-Жуарр были взорваны отступавшими французами и что до сих пор они еще не восстановлены; во-вторых, нам известно и то, что осадные средства для правильной и эффективной осады такой громадной крепости, как Париж, настолько грандиозны, что нужно много времени, чтобы собрать их, даже если бы железнодорожный путь оставался все время открытым; и, в-третьих, хотя прошло уже пять или шесть дней, как это сообщение из Берлина было сделано, однако мы еще не слыхали о заложении первой параллели.
Поэтому мы должны вывести заключение, что под готовностью начать осаду или боевые операции по всем правилам [regular attack] следует понимать готовность начать эти боевые операции помимо всяких правил [irregular attack], т.
е.
бомбардировку.
Однако бомбардировка Парижа, сулящая какие-нибудь шансы на то, чтобы принудить его сдаться, потребовала бы гораздо больше пушек, чем регулярная осада.
При осаде можно огра­ ничить атаку одной или двумя точками линии обороны; при бомбардировке необходимо выбрасывать на все громадное про­ странство города такое количество снарядов, чтобы вызвать больше пожаров, чем население в состоянии будет потушить, и самый процесс тушения сделать слишком опасным для того, чтобы его можно было предпринять.
А ведь мы видели, что даже Страс­ бург с 85 О О О жителей смог отлично выдержать бомбардировку почти беспримерную по своей жестокости; что, за исключением нескольких отдельных и довольно точно определенных районов, которыми пришлось пожертвовать, можно было легко не давать пожарам распространяться.
Это объясняется сравнительно боль-[ 138 ] шими размерами города.
Небольшую крепость с пятью или десятью тысячами жителей легко заставить капитулировать бомбардировкой, если только она не имеет большого количества непроницаемых для бомб убежищ; но город, имеющий от 50000 до 100000 жителей, может выдержать сильный обстрел, особенно, если он построен, как боль­ шинство французских городов, из плитняка или имеет толстые кир­ пичные стены.
Париж внутри укреплений занимает площадь в две­ надцать километров на десять; в пределах старых застав, где нахо­ дится наиболее тесно застроенная часть города,— в девять километров на семь; это значит, что эта часть города охватывает пространство приблизительно в пятьдесят миллионов квадратных метров, или около шестидесяти миллионов квадратных ярдов.
Выбрасывание в среднем одного снаряда в час на каждую тысячу квадратных ярдов этой поверхности потребовало бы 60 000 снарядов в час, или полтора миллиона снарядов в сутки, что предполагает применение для этой цели, по крайней мере, 2 000 тяжелых орудий.
Однако один снаряд в час на пространство почти в сто футов длины при ста футах ширины— ато было бы слабой бомбардировкой.
Правда, можно было бы вре­ менно сосредоточить огонь на одном или больше кварталах до тех пор, пока они не будут окончательно разрушены, а затем перенести его на соседние кварталы; но, для того чтобы быть эффективным, этот образ действия отнял бы почти столько же времени или даже больше, чем правильная осада, в то же время он несомненно дал бы меньше уверенности в том, что крепость будет вынуждена сдаться.
Кроме того, Париж фактически находится вне досягаемости эффективной бомбардировки, пока его форты не сдались.
Ближайшие высоты вне города, вблизи Шатийона, которые находятся теперь в руках у осаждающих, расположены на расстоянии полных 8 000 метров = 8 700 ярдов, или пяти миль от «Palais de Justice» [ здание суда], который расположен почти точно в центре города.
На всей южной стороне эта дистанция будет примерно такой же.
На северо-востоке линия фортов находится на расстоянии 10 000 метров, или свыше 11 000 ярдов от центра города,поэтому всякие бомбардирую­ щие батареи должны были бы быть расположены на 2 000 ярдов дальше, т.
е.
в семи-восьми милях от «Palais de Justice».
На северо-западе изгибы Сены и форт Мон Валерьен так хорошо защищают город, что бомбардирующие батареи могли бы быть установлены только в закрытых редутах или в построенных по всем правилам параллелях, т.
е.
не раньше, чем начнется правильная осада, для которой мы эту бомбардировку считаем предварительной под­ готовкой.
Мы, конечно, не сомневаемся в том, что прусские тяжелые нарез­ ные пушки калибром в пять, шесть, семь, восемь и девять дюймов, выбрасывающие снаряды весом от двадцати пяти до трехсот и свыше фунтов, могут иметь дальнобойность в пять миль.
В 1864 г.
у Гам-мельмарка нарезные 24-фунтовые пушки бомбардировали Зондербург на расстоянии в 5 700 шагов— 4 750 ярдов, или почти трех миль, хотя это были старые бронзовые пушки, которые могли выдержать заряд пороха не больше чем в 4 или 5 фунтов для снаряда весом в 68 фунтов.
Угол возвышения по необходимости должен был быть значительным и достигался при помощи специального приспособле­ ния лафета, который не выдержал бы, если бы употребляли более сильные заряды.
Современные прусские пушки из литой стали могут выдержать гораздо более сильный заряд по сравнению с весом их снаряда, но, для того чтобы получить дальность в пять миль, угол возвышения все еще должен быть очень значительным, и лафеты должны быть соответственно переделаны, а если бы их стали применять для целей, для которых они не были сконструированы, они были бы быстро приведены в негодность.
Ничто так быстро не разрушает лафета, как стрельба даже под таким незначительным углом возвышения, как пять-шесть градусов, при полных зарядах; между тем, в данном случае угол возвышения в среднем равнялся бы по крайней мере пятнадцати градусам, и лафеты были бы разрушены так же быстро, как и дома в Париже.
Оставляя, однако, это затрудне­ ние в стороне, надо признать, что бомбардировка Парижа батареями,, находящимися на расстоянии пяти миль от центра города, в лучшем случае могла бы быть только частичной.
Разрушений было бы доста­ точно, чтобы озлобить, но недостаточно, чтобы устрашить.
При такой дистанции снаряды не могли бы быть направлены на какую-нибудь определенную часть города с достаточной точностью.
Даже если бы были даны директивы избегать определенные районы, вряд ли уда­ лось бы пощадить госпитали, музеи, библиотеки, как бы они ни были заметны с высот, на которых могли бы находиться батареи.
Что касается военных зданий, арсеналов, пороховых складов, материаль­ ных складов, то нельзя было бы с достаточной уверенностью их выделить для разрушения, даже если бы они были видны осаждаю­ щим; таким образом, обычное объяснение, что целью бомбардировки является разрушение оборонительных средств осажденного, оказа­ лось бы несостоятельным.
Все это говорится, имея в виду, что оса­ ждающие располагают средствами для действительно серьезной бом­ бардировки, т.
е.
, примерно, двумя тысячами нарезных пушек и мортир крупых калибров.
Но если, как мы предполагаем, немецкий осадный парк располагает только четырьмя-или пятьюстами пушками, то этого будет недостаточно для создания такого впечатления, чтобы сделать вероятной сдачу города.
Хотя бомбардировка крепости все еще считается действием, допускаемым законами войны, — она все-таки является мерой, приносящей столько страданий гражданскому населению, что исто­ рия осудит всякого, кто будет прибегать к бомбардировке, не имея веских оснований добиться таким образом сдачи крепости.
У нас вызывает улыбку шовинизм Виктора Гюго, который считает Париж священным городом — в высшей степени священным! — а всякую попытку атаковать его — святотатством.
Мы смотрим на Париж, как на любой другой укрепленный город, и, если он предпочитает обороняться, то должен быть готовым ко всем действиям, сопря­ женным с открытой атакой, с применением осадных траншей и осад­ ных батарей, а также с действием случайных снарядов, попадающих в невоенные здания.
Но если бомбардировка Парижа все-таки со­ стоится, несмотря на то, что одной только бомбардировкой нельзя принудить город к сдаче, это будет военной ошибкой, ответствен­ ность за которую немногие будут возлагать на штаб Мольтке.
Будут говорить, что Париж был подвергнут бомбардировке из политиче­ ских, а не из военных соображений.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» Ж ° 1768, четверг, 13 октября 1870 г.
СУДЬБА МЕДА.
Если верить сообщениям из Берлина, прусский штаб пред­ полагает, что Париж будет взят раньше, чем Мец.
Но это мнение, очевидно, основано в такой же мерена политических,как и на воен­ ных соображениях.
Волнения в Париже, которых ожидал граф Бисмарк, еще не начались; однако рассчитывают, что, как только тяжелая артиллерия осаждающих начнет грохотать над городом, в последнем неизбежно вспыхнут раздоры и гражданская война.
До сих пор парижане не подтвердили мнения, которого держатся на их счет в немецкой главной квартире; возможно, что так будет и впредь.
А если так, то расчеты на взятие Парижа к концу этого месяца почти наверное окажутся иллюзией, и Мец, может быть.
, сдастся раньше Парижа.
Как крепость, Мец несравненно сильнее Парижа.
Последний укреплен с расчетом, что вся или, по крайней мере, большая часть разбитой французской армии сможет отступить к нему и вести обо­ рону посредством непрерывных атак против неприятеля, попытки которого окружить город будут неизбежно ослаблять его в каждом пункте занятой им длинной линии обложения.
Поэтому сила сопро­ тивления парижских укреплений не особенно велика, и это вполне естественно.
Постройка укреплений в предвидении такого случая, который произошел теперь в результате ошибок бонапартистской стратегии, увеличила бы стоимость укреплений до огромной суммы; а срок обороны можно было бы благодаря этому удлинить едва ли больше чем на две недели.
Кроме того, земляными укреплениями, возводимыми во время осады или до нее, можно значительно увели­ чить сопротивляемость крепостных сооружений.
С Мецем дело об­ стоит совсем иначе.
Современное поколение получило Мец от Кор-монтеня и других выдающихся инженеров прошлого столетия в ка­ честве очень сильной крепости, — сильной своими оборонительными сооружениями.
Вторая империя дополнила их поясом из семи очень больших отдельных фортов на расстоянии от двух с половиной до трех миль от центра города, в целях защиты его от бомбардировки даже нарезными орудиями и превращения всей крепости в большой [ 14 2 ] укрепленный лагерь, уступающий только Парижу.
Поэтому осада Меца была бы весьма продолжительной операцией, даже если бы в городе находился только обычный гарнизон военного времени.
Но осада при наличии 100 О О О человек, укрывающихся теперь за его фортами, стала бы почти невозможной.
Полоса, все еще остаю­ щаяся в распоряжении французов, простирается на целые две мили за линию фортов; чтобы оттеснить французов назад к линии фортов и овладеть местностью для рытья траншей, потребовался бы ряд таких рукопашных боев, какие наблюдались только под Севасто­ полем; если же предположить, что гарнизон не деморализован постоянными боями и что осаждающие согласны нести большие жертвы людьми, то борьба может продолжаться многие месяцы.
Поэтому-то немцы и не пытаются вести правильной осады, а стара­ ются взять крепость измором.
Армия в 100 О О О человек, городское население, примерно, в 60 000, а также многочисленные сельские жители, искавшие убежища за фортами, рано или поздно должны истощить продовольственные запасы, если только блокада будет поддерживаться строго; есть шансы, что даже раньше, чем это про­ изойдет, деморализация среди гарнизона принудит крепость к сдаче.
Когда армия видит, что она совершенно заперта, что все попытки прорваться через линию обложения бесплодны, что все надежды на помощь извне рухнули, — тогда даже самая лучшая армия будет постепенно терять дисциплину и сплоченность под гнетом страданий, лишений, трудностей и опасностей, перенесение которых, повиди­ мому, вызывается лишь желанием поддержать честь знамени.
Некоторое время мы напрасно ждали симптомов такой демо­ рализации.
Запасы продовольствия внутри города оказались го­ раздо более значительными, чем предполагалось, и, следовательно, армия Меца имела их на достаточно долгий срок.
Но запасы, хотя и обильные, были, повидимому, плохо подобраны, что совершенно естественно, так как они представляли собой случайные ресурсы, оставшиеся в городе и никогда не предназначавшиеся для той цели, для которой их теперь используют.
В результате этого пища солдат становится, в конце концов, не только отличной от той, к которой они привыкли, но совершенно несоответствующей установленным тре­ бованиям и вызывает разного рода заболевания, усиливающиеся с каждым днем; причины же этих болезней с каждым днем действуют все сильнее и сильнее.
Повидимому, эта стадия блокады теперь на­ ступила.
К предметам, которых не хватает в Меце, относятся хлеб, обычно основная пища французского крестьянства, и соль.
Послед­ няя абсолютно необходима для поддержания здоровья, а так как хлеб является почти единственным потребляемым французами про­ дуктом, содержащим крахмал для образования жиров, то в данном случае он так же необходим, как и соль.
Вынужденное питание сол­ дат и жителей преимущественно мясом вызвало, говорят, дизентерию и цынгу.
Не слишком доверяя сообщениям дезертиров, которые обычно говорят то, что, по их мнению, должно понравиться захва­ тившим их в плен, мы все же можем допустить нечто подобное, ибо именно это и должно иметь место при таких обстоятельствах.
Само собою разумеется, что именно поэтому шансы на деморализацию должны быстро возрастать.
Очень талантливый корреспондент «Daily News», находящийся под Мецем, сообщает в своем описании вылазки Базэна 7 октября, что, после того как французы укрепились в деревнях севернее форта Сент-Элуа (к северу от Меца, в долине Мозеля), на их правом фланге, ближе к реке, была создана группа численностью не менее 30 О О О человек, которая двинулась против немцев.
Эта колонна или группа колонн намеревалась, очевидно, прорваться через кольцо осаждаю­ щих войск.
Такая задача требовала крайне решительных действий.
Колоннам пришлось бы итти прямо на полукруг войск и батарей, сосредоточивших свой огонь на них; сила этого огня возрастала бы вплоть до момента непосредственного соприкосновения с силами противника.
В случае, если бы французам удалось разгромить противника, сила огня сразу значительно уменьшилась бы, тогда как, если бы им пришлось отступить, они вторично подверглись бы тому же перекрестному огню.
Солдаты, повидимому, понимали это; кроме того, Базэн для этой операции, требовавшей высшего напря­ жения сил, вероятно, использовал самые лучшие свои войска.
Гово­ рят, однако, что они даже не дошли до сферы немецкого ружейного огня.
Прежде чем они достигли ее, огонь артиллерии и стрелковой цепи расстроил их ряды: «густые колонны сперва дрогнули, а затем рассыпались».
Впервые за эту войну мы слышали такие отзывы о тех людях, которые были в состоянии смело выдерживать как сильный огонь, так и удар холодным оружием у Вионвиля, Гравелота и во время последних вылазок.
Эта неспособность даже попытаться как следует выполнить порученную им задачу, повидимому, показывает, что армия Меца уже не та, что была прежде.
Это, вероятно, еще не раз­ ложение, а лишь упадок духа и безнадежность — сознание бесполез­ ности всяких попыток.
Отсюда недалеко и до действительного раз­ ложения, в особенности для французских солдат.
И хотя было бы преждевременно предсказывать на этом основании быстрое паде­ ние Меца, но все же будет достойным удивления, если мы вскоре не обнаружим еще симптомов, указывающих на падение его обороно­ способности.
Сдача Меца имела бы гораздо меньшее моральное, но гораздо большее материальное влияние на ход войны, чем падение Парижа.
Если будет взят Париж, Франция, может быть, и пойдет на уступки, но необходимости в этом было бы не больше, чем теперь.
Ибо зна­ чительно большая часть войск, окружающих Париж, понадобилась бы для удержания города и его окрестностей, и более чем сомни­ тельно, чтобы немцы смогли выделить достаточное количество войск для продвижения до Бордо.
Но, если бы капитулировал Мец, осво­ бодилось бы более 200 О О О немцев, а такая армия при нынешнем состоянии французских действующих войск вполне достаточна, чтобы двинуться куда угодно по незащищенной стране и делать там что угодно.
Дальнейшее развитие оккупации, которую задерживали два больших укрепленных лагеря, успешно продолжалось бы, а всякие попытки ведения партизанских действий, которые могут быть теперь очень эффективными, были бы тогда быстро подавлены.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » Л? 1771, понедельник, 17 октября 1870 г.
10 М .
и Э.
, т.
XIII, ч.
2.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— ХХ1У.
Обложение Парижа длится ровно месяц.
За это время в полном соответствии с нашими предсказаниями фактически выяснились два обстоятельства.
Первое из них — что Париж не может надеяться на своевременную помощь извне от какой-либо французской армии.
Луарская армия страдает от недостатка кавалерии и полевой артил­ лерии, а ее пехота, за ничтожным исключением, состоит или из мо­ лодых войск, или из старых деморализованных войск с неудовлетво­ рительным офицерским составом и с полным отсутствием спайки; только такая спайка могла бы сделать их пригодными для встречи в открытом поле со старыми, окрыленными постоянным успехом солдатами, которых ведет на них фон-дер Танн.
Даже если бы Луар­ ская армия была увеличена до 100 О О О или 120 О О О человек, что еще возможно сделать до падения Парижа, она не была бы в состоянии заставить снять осаду.
Значительная часть полевой артиллерии может быть взята из-под Парижа со времени прибытия туда артил­ лерийских и инженерных частей, предназначенных для осады.
Таким образом, у немцев будет значительное превосходство не только в кавалерии, но и в полевой артиллерии, в силу чего, а также бла­ годаря качественному превосходству своей пехоты, немцы могут про­ тивопоставить французам армию меньшей численности, не опасаясь за конечный результат.
Кроме того, в подкрепление фон-дер Танну временно могли бы быть посланы войска, которые теперь совер­ шают набеги на территории в 50—60 миль к востоку и к северу от Парижа, а также одна или две дивизии из армии, осаждающей Париж.
Что же касается Лионской армии, то все, что от нее осталось, найдет себе достаточно хлопот в борьбе с 14-м северо-германским корпусом генерала Вердера, находящимся теперь в Эпинале и Ве-зуле, и с 15-м корпусом, который следует за 14-м в тылу у него или на правом фланге.
Северная армия, которой командует Бурбаки, еще не сформирована.
По нашим сведениям, мобили в Нормандии и Пикардии испытывают крайний недостаток в офицерах и плохо обучены; местная же Национальная гвардия, да, вероятно, также и большая часть мобилей потребуются для образования гарнизонов [ 1 4 6 ] в двадцати пяти или больше крепостях, расположенных в простран­ стве между Мезьером и Гавром.
Поэтому с этой стороны вряд ли можно ожидать значительной помощи, и Париж должен будет рас­ считывать только на свои собственные силы.
Вторым выяснившимся обстоятельством является неспособность гарнизона Парижа вести наступательные операции в широком масштабе.
Этот гарнизон состоит из тех же элементов, что и войска вне Парижа, и ему так же не хватает кавалерии и полевой артилле­ рии.
Три вылазки 19 и 30 сентября и 13 октября вполне доказали их неспособность произвести сколько-нибудь серьезное давление на осаждающие войска.
Как говорил противник: «Они так и не смогли прорваться даже через первую линию наших окопов».
Хотя генерал Трошю публично заявляет, что его нежелание атаковать противника в поле вызывается отсутствием полевой артиллерии и что он не выйдет из крепости до тех пор, пока эта артиллерия не будет до­ ставлена, он не может не знать, что никакая полевая артиллерия в мире не могла бы предотвратить полного разгрома его крупной первой вылазки.
А к тому времени, когда его полевая артиллерия может быть готова, — если это не просто предлог для того, чтобы отказываться от вылазок, — огонь немецких батарей против фортов и замыкание линии обложения сделают применение ее в открытом поле невозможным.
Повидимому, это хорошо известно и Трошю и его штабу.
Все их мероприятия сводятся к чисто пассивной обороне, без всяких круп­ ных вылазок, кроме тех, которые приходится делать для удовлетво­ рения настойчивых требований недисциплинированного гарнизона.
Валы фортов не смогут долго сопротивляться снарядам тяжелых германских пушек, о которых будет сейчас итти речь особо.
Возмож­ но, что двух или трех дней, как надеется берлинский штаб, будет достаточно, чтобы уничтожить орудия на валах южных фортов, разбить в одном-двух местах каменную облицовку их эскарпов пере­ кидным огнем с известного расстояния, а затем итти на штурм фортов, в то время как огонь с батарей, расположенных на командных высо­ тах, будет мешать тыловым укреплениям оказать действительную помощь.
В конструкции фортов и конфигурации местности нет ни­ чего, что могло бы помешать этому.
Во всех фортах вокруг Парижа эскарп, т.
е.
внутренняя сторона рва или внешний фас вала, выло­ жен каменной кладкой только до уровня горизонта, что обычно счи­ тается недостаточным для того, чтобы обеспечить укрепления от штурма.
Это уклонение от общего правила оправдывалось предполо­ жением, что армия всегда будет защищать Париж активно.
В данном ю* случае это может даже оказаться преимуществом, так как трудно попасть в низкую каменную облицовку перекидным огнем батарей, с которых ее не видно.
Таким образом, образование бреши с расстоя­ ния окажется еще более трудным, если только с высот, на которых расположены эти батареи, нельзя будет вести обстрела прямой наводкой; но судить об этом можно только на месте.
Во всяком случае, не следует ожидать, что сопротивление этих южных фортов, над которыми господствуют высоты и которые нахо­ дятся в зоне досягаемости огня нарезной тяжелой артиллерии, будет длительным.
Но непосредственно за ними, между фортами и оградой, гарнизон, главным образом, и проявлял активность.
Повсюду были сооружены многочисленные земляные укрепления; и хотя, само собой разумеется, мы не знаем всех деталей, но можно быть уверен­ ным, что они были спланированы и выполнены со всей той тщатель­ ностью, предусмотрительностью и научностью, благодаря которым французские инженерные войска в течение двухсот с лишним лет занимают первое место.
Очевидно, здесь находится местность, вы­ бранная обороной для сражения; местность, где овраги и скаты хол­ мов, фабрики и деревни, построенные большей частью из камня, облегчают работу инженера и благоприятствуют сопротивлению молодых и лишь полу дисциплинированных войск.
Мы думаем, что именно здесь немцам предстоит наиболее трудная работа.
Мы информированы через «Daily News» из Берлина, что немцы удовле­ творятся захватом части фортов, предоставив голоду довершить остальное.
Но мы предполагаем, что они не смогут этого до­ биться до тех пор, пока не взорвут фортов и не отойдут снова на свои теперешние позиции обложения; а если они это сделают, то французы контр-апрошами постепенно могут вернуть утраченное.
Поэтому мы предполагаем, что немцы имеют в виду занять столько фортов, сколько они смогут захватить, чтобы использовать их как удобные позиции для бомбардировки,' наводя ужас на жителей случайными снарядами, или же используют их для такой сильной бомбардировки, какую они смогут провести имеющимися в их рас­ поряжении средствами.
А в этом случае они не смогут уклониться от предлагаемого им обороной боя на заранее выбранной и под­ готовленной для этой цели местности, потому что форты будут нахо­ диться под близким и действительным огнем новых укреплений.
Здесь мы, быть может, будем свидетелями последней в этой войне схватки, представляющей научный интерес, может быть самой интересной для военной науки.
Здесь оборона снова получит возможность вести • наступательные действия, хотя и в меньшем масштабе, и, восстановив таким образом до известной степени равно­ весие борющихся сил, она сможет продлить сопротивление до тех пор, пока голод не принудит ее к сдаче.
Мы должны иметь в виду, что из заготовленного продовольствия Париж уже использовал месячный запас, а никому из тех, кто находится вне Парижа, неизвестно, имеются ли там запасы больше чем еще на один месяц.
В отношении немецких осадных орудий среди «специальных корреспондентов» царит большая путаница, и это вполне понятно, если принять во внимание, что номенклатура различных калибров основана у немецких артиллеристов на принципах, во всяком случае, настолько же абсурдных и противоречивых, как и принятая в Англии.
Теперь, когда тяжелые орудия могут заговорить в любой день, сле­ дует несколько разъяснить этот вопрос.
Из осадных орудий старого образца при осаде Страсбурга применялись 25-и 50-фунтовые мор­ тиры, переправленные теперь к Парижу.
Они были названы так по весу мраморного шара, соответствующего калибру канала их ствола.
Калибр одной из них равняется Б1 ^ а другой 83 / 4 дюйма, а действи­ тельный вес сферических снарядов, которые они выбрасывают, равняется в первом случае 64 фунтам, а во втором 125 фунтам.
Затем имелась нарезная мортира калибром в 21 сантиметр, или 8х / 4 дюйма, выбрасывающая продолговатый снаряд длиной в 20 дюй­ мов и весом немного больше 200 фунтов.
Эти мортиры производят огромный эффект не только потому, что нарезка дает их снарядам большую меткость, а, главным образом, потому, что продолговатый ударный снаряд, падающий всегда вперед своей головной частью, где выдается ударная трубка, обеспечивает взрыв заряда в самый момент проникновения, сочетая, таким образом, в один и тот же момент эффект удара с эффектом взрыва.
Из нарезных пушек там были 12-и 24-фунтовые пушки, названные так по весу сферического сплошного чугунного ядра, которым они обычно стреляли до того, как были нарезаны.
Калибр первой из них равняется приблизи­ тельно 41 / 2, а второй — Б1 ^ дюймам, при весе снаряда в 33 и 64 фунта.
Помимо них к Парижу были посланы несколько тяжелых нарезных пушек, предназначенных для броненосных кораблей и для береговой обороны против таких кораблей.
Точное и подробное описание их конструкции никогда не было опубликовано, но калибры их равня­ ются приблизительно 7, 8 и 9 дюймам, а снаряды весят соответственно около 120, 200 и 300 фунтов.
Наиболее тяжелые орудия, которые применялись в Севастополе или против него, были морские ан­ глийские 68-фунтовые и 8-и 10-дюймовые пушки и французские 83 у4-и 12-дюймовые пушки, причем наиболее тяжелый 12-дюймовый сферический снаряд для этих пушек весил около 180 фунтов.
Таким образом, осада Парижа по весу и массе использованных снарядов превзойдет Севастополь в такой же мере, в какой Севастополь пре­ взошел все прежние осады.
Мы можем добавить, что германский осадный парк будет располагать количеством пушек согласно нашим предположениям, именно — около четырехсот.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1775, пятница, 21 октября 1870 г.
САРАГОССА — ПАРИЖ.
Для правильного представления о такой огромной операции, как осада и оборона Парижа, следует заглянуть в военную историю, чтобы найти там какую-нибудь из прежних осад крупного масштаба, которая послужила бы, хотя бы до некоторой степени, примером того, чему, возможно, мы будем свидетелями.
Таким примером мог бы послужить Севастополь, если бы оборона Парижа про­ исходила в нормальных условиях, т.
е.
если бы налицо была поле­ вая армия, могущая притти на помощь Парижу или усилить его гарнизон, как это было в Севастополе.
Но Париж обороняется при совершенно ненормальных условиях: у него нет ни гарнизона, способного вести активную оборону и бой вне укреплений, ни серьез­ ной надежды на помощь извне.
Таким образом, самая большая осада в истории — осада Севастополя, уступающая по своим раз­ мерам только той, начало которой мы скоро увидим, — не дает правильного представления о том, что будет происходить у Парижа; и только в более поздних стадиях осады и преимущественно путем сопоставления можно будет прибегнуть к сравнению с ходом Крым­ ской войны.
Осады времен американской воины также не дают подходящих примеров.
Они происходили в такой период борьбы, когда не только Южная армия, но вслед за ней и войска Севера уже утратили харак­ терные черты необученного ополчения и приобрели характер регу­ лярных войск.
При всех этих осадах велась чрезвычайно активная оборона.
У Виксбурга, как и у Ричмонда, предварительно происхо­ дили длительные бои за обладание территорией, на которой только и можно было расположить осадные батареи, и всегда, за исклю­ чением последней осады Грантом Ричмонда, делались попытки оказать помощь осажденным.
Но здесь, в Париже, мы имеем гарни­ зон из только что набранных рекрутов, слабо поддержанный раз­ бросанными вне города такими же рекрутами, против которых дей­ ствует регулярная армия, применяющая все средства современной войны.
Чтобы найти подходящий пример, мы должны вернуться к той последней войне, в которой вооруженный народ должен был [151] сражаться против регулярной армии и действительно сражался в большом масштабе, т.
е.
к войне на Пиренейском полуострове.
Здесь мы находим замечательный пример, который, как увидим, подходит во многих отношениях, это — Сарагосса.
Сарагосса имела лишь одну треть диаметра и одну девятую поверхности Парижа, но ее укрепления, хотя и возведенные наспех и без отдельных фортов, были по своей общей оборонительной силе похожи на укрепления Парижа.
Город был занят гарнизоном в 25 О О О испанских солдат, нашедших здесь убежище после пора­ жения у Тудела, среди них было не больше 10 О О О солдат ли­ нейных частей, остальные новобранцы; кроме того, там находились вооруженные крестьяне и местные жители, увеличившие гарнизон до 40 О О О человек.
В городе имелось 160 орудий.
Вне города, в со­ седних провинциях, было собрано до 30 О О О человек для оказания ему помощи.
С другой стороны, французский маршал Сюше имел не более 26 О О О человек для окружения крепости по обеим сторонам реки Эбро и кроме того 9 О О О человек, прикрывавших осаду в Кала-таюде.
Таким образом, численное соотношение сил было почти таким же, как и соотношение армий, находящихся теперь в Париже и под Парижем: осажденных почти вдвое больше, чем осаждающих.
Однако сарагоссцы, так же как и теперь парижане, не в состоянии были выйти и встретить осаждающих в открытом поле.
Испанцы, находив­ шиеся вне осажденного города, также1 ни разу не смогли серьезно помешать осаде.
Обложение города было закончено 19 октября 1808 г.
, первая параллель могла быть заложена уже 29-го на расстоянии всего 350 ярдов от главного крепостного вала.
2 января 1809 г.
была от­ крыта вторая параллель на расстоянии 100 ярдов от укрепления; 11-го были уже пробиты бреши, и весь атакованный фронт был взят штурмом.
Но в данном случае там, где сопротивление обыкновенной крепости с гарнизоном, состоящим из регулярных войск, было бы прекращено, — сопротивление народной обороны только начина­ лось.
Та часть крепостного вала, которую штурмовали французы, была отрезана от остального города вновь возведенными оборони­ тельными укреплениями.
Земляные укрепления под прикрытием артиллерии были воздвигнуты поперек всех улиц, ведущих к валу, а также и на определенном расстоянии в тылу.
Дома, построен­ ные в массивном стиле зданий жаркой полосы южной Европы, с чрезвычайно толстыми стенами, в которых были проделаны бойни­ цы, служили укреплениями для пехоты.
Французы вели непрерыв­ ный обстрел, но так как у них было мало тяжелых мортир, то их действия против города не имели решающих последствий.
Однако бомбардировка продолжалась беспрерывно в течение сорока одного дня.
Чтобы принудить город к сдаче, чтобы занять один дом за дру­ гим, французам пришлось прибегнуть к самому медленному способу, а именно к закладке мин.
Наконец, после того как третья часть городских зданий была разрушена, а остальные стали непригод­ ными для жилья, Сарагосса 20 февраля сдалась.
Из 100 О О О человек, находившихся в городе в начале осады, погибло 54 О О О .
Эта оборона является в своем роде классической и вполне за­ служивает известности, которую она приобрела.
Но все же город сопротивлялся в общей сложности только 63 дня.
Обложение потре­ бовало 10 дней, осада крепости — 14 дней, осада внутренних укреп­ лений и борьба за овладение домами — 39 дней.
Число жертв ни в какой мере не соответствует продолжительности обороны и до­ стигнутым положительным результатам.
Если бы Сарагосса обо­ ронялась 20 000 хороших предприимчивых, все время производящих вылазки солдат, то Сюше со своими силами не мог бы продолжать осаду, и крепость могла бы оставаться в руках испанцев до окон­ чания австрийской войны 1809 г.
Мы, конечно, не думаем, что Париж окажется второй Сарагос-сой.
Парижские дома, как бы прочны они ни были, нельзя сравни­ вать по массивности е домами испанского города; у нас нет также никаких оснований предполагать, что парижское население проявит фанатизм испанцев 1809 г.
или что половина жителей терпеливо согласится погибнуть в бою или от болезней.
Однако эта фаза борьбы, которая началась в Сарагоссе после штурма крепостного вала, на улицах, в домах и монастырях города, до известной степени может повториться в укрепленных деревнях и на земляных укреп­ лениях между фортами Парижа и поясом укреплений.
Как мы уже сказали вчера, в нашей X X IV статье из серии заметок о войнев этом лежит центр тяжести обороны.
Там молодые мобили могут встретить своего наступающего противника почти в равных условиях, заставив его действовать более систематически, чем это представлял себе берлинский штаб.
Ведь он еще недавно надеялся принудить город к сдаче через 12 или 14 дней после открытия огня осадных ба­ тарей.
Борьба с обороняющимися потребует такого сильного огня мортир и пушек со стороны наступающих, что даже частичная бом­ бардировка города, по крайней мере, в крупном масштабе, может в течение некоторого времени оказаться невозможной.
Деревни, лежащие вне пояса укреплений, в каком бы пункте между герман­ ским фронтом наступления и французским фронтом обороны они ни находились, придется во всяком случае принести в жертву.
Если, пожертвовав ими, можно уберечь город, то это тем лучше для обороны.
Мы не можем даже приблизительно сказать, как долго продол­ жится оборона местности вне пояса укреплений.
Это будет зависеть от прочности этих самых укреплений, от состояния духа защитни­ ков, а также от способа атаки.
Если сопротивление станет серьез­ ным, немцы, чтобы сберечь свои войска, будут рассчитывать, глав­ ным образом, на огонь своей, артиллерии.
Как бы то ни было, при­ нимая во внимание страшную силу артиллерийского огня, который они будут в состоянии сосредоточить в любом пункте, им едва ли потре­ буется больше двух-трех недель, чтобы дойти до пояса укреплений.
Разрушить и взять его будет делом нескольких дней.
Но даже и тогда для обороняющихся не будет абсолютной необходимости от­ казываться от сопротивления; впрочем, лучше отложить рассмотре­ ние этих возможностей до того времени, когда осуществление их станет более вероятным.
До той поры мы позволим себе также умол­ чать о достоинствах и недостатках баррикад г.
Рошфора.
В общем мы полагаем, что если новые укрепления между фортами и крепост­ ной оградой помогут оказать действительно серьезное сопротивле­ ние, то нападение ограничится, насколько это будет возможно (в значительной мере в зависимости от энергии обороняющихся), на­ весным и настильным артиллерийским огнем, а также попыткой взять Париж измором.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » № 1776, суббота, 22 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXV.
В то время как ведутся переговоры о заключении перемирия, целесообразно было бы разобраться в расположении различных кор­ пусов немецких армий, которое, повидимому, не для всех понятно.
Мы говорим немецких армий, так как о французских почти нечего сказать.
Помимо гарнизона, запертого в Меце, французские войска состоят почти исключительно из новобранцев, относительно орга­ низации которых никогда ничего не опубликовывалось, и она не мо­ жет не изменяться со дня на день.
Кроме того, характер этих войск, которые во всех боях оказываются более или менее непригодными для маневренной войны, делает вопрос и об их организации и об их численности почти вовсе лишенным интереса.
Что касается немцев, то нам известно, что они выступили в по­ ход с тринадцатью армейскими корпусами Северной Германии (вклю­ чая гвардию), одной дивизией гессенцев, одной баденцев, одной вюр­ тембержцев и двумя армейскими корпусами баварцев.
17-я дивизия 9-го северо-германского корпуса (одна бригада которого состоит из мекленбуржцев) оставалась на побережье до тех пор, пока фран­ цузский флот находился в Балтийском море.
Вместо нее 25-я, или гессенская, дивизия была присоединена к 9-му корпусу, где и остается до настоящего времени.
Внутри страны остались вместе с 17-й ди­ визией девять дивизий ландвера (одна гвардейская и затем по одной на каждую из восьми старых провинций Пруссии; так как время, истекшее с 1866 г.
, когда прусская система была введена во всей Северной Германии, оказалось достаточным лишь для подготовки необходимого количества резервистов, но пока еще не ландвера).
Когда отозвание французского флота и пополнение четвертых ли­ нейных батальонов дало возможность располагать этими силами, из них были сформированы новые армейские корпуса и посланы во Францию.
Едва ли до окончания войны мы будем знать подробности о составе всех этих корпусов, но то, что стало известно до сих пор, дает нам довольно ясное представление об общем характере плана расположения сил.
У Меца под командованием принца Фридриха-Карла находятся 1-й, 2-й, 3-й, 7-й, 8-й, 9-й й 10-й корпуса, из которых L 155 ] 9-й состоит в настоящее время из 18-й и 25-й дивизий, кроме двух дивизий ландвера, из которых одна, 1-я (восточно-прусская), нахо­ дится под командованием генерала Куммера; номер другой неизвестен; всего же здесь находится шестнадцать дивизий пехоты.
Под Парижем находятся 5-й, 6-й и 11-й северо-германские, два баварских корпуса и гвардейская дивизия ландвера, ими командует кронпринц; под командованием кронпринца саксонского — 4-й и 12-й северо-германские корпуса и прусская гвардия; под командо­ ванием великого герцога Мекленбургского — 13-й корпус и вюр­ тембергская дивизия.
13-й корпус сформирован из вышеупомянутой 17-й дивизии и одной дивизии ландвера.
Из этих войск, составляю­ щих всего двадцать дивизий, четыре дивизии были выделены для отдельных задач.
Во-первых, фон-дер Танн с двумя баварскими ди­ визиями и 22-й северо-германской дивизией (из 11-го корпуса) был направлен на юг и запад, чтобы совместно с баварцами удерживать Орлеан и линию Луары; в то же время 22-я дивизия (генерала Вит-тиха) заняла последовательно Шатоден и Шартр.
Во-вторых, 17-я дивизия была направлена к северо-востоку от Парижа; она заняла Лан, Суассон, Бовэ, Сен-Кантен и т.
д.
, между тем как другие вой­ ска, — очевидно, летучие отряды, состоящие преимущественно из конницы, — продвинулись почти до ворот Руана.
Если мы числен­ ность последних приравняем к дивизии, то получим в общем пять дивизий, выделенных из армии, находящейся под Парижем, для со­ вершения набегов на разные местности страны, для реквизиции скота и продовольствия, для предотвращения образования вооруженных отрядов и удержания на расстоянии всех новых частей войск, кото­ рые могли бы быть посланы правительством, находящимся в Туре.
Таким образом, для действительного окружения остается пятнадцать дивизий пехоты, или семь с половиной армейских корпусов.
Кроме 13-го корпуса, великий герцог Мекленбургский коман­ дует всеми войсками в Шампани и других оккупированных обла­ стях к западу от Лотарингии, гарнизонами Седана, Реймса, Эпернэ, Шалона, Витри и войсками, осаждающими Верден.
Они состоят из ландвера, главным образом, из 8-й дивизии ландвера.
Гарнизоны Эльзаса и Лотарингии, состоящие почти целиком из ландвера, находятся под командованием военных губернаторов этих про­ винций.
Кроме того, имеются войска, эшелонированные по ли­ ниям железнодорожных и шоссейных дорог, и на них возложена исключительная обязанность содержать эти дороги в порядке и готовности для перевозок армии; эти войска, сформированные из отрядов различных линейных корпусов и по численности равные, по крайней мере, дивизии, находятся под командованием «этап­ ного коменданта».
Баденская дивизия и другая дивизия ландвера были объединены в 14-й корпус, который теперь, под командованием генерала фон-Вердера, движется на Безансон, в то время как генерал Шме-линг с 4-й резервной дивизией только что успешно закончил осаду Шлетштадта и теперь захватывает Ней-Брейзах.
Здесь мы впервые встречаем упоминание о «резервной дивизии», что на прусском воен­ ном языке представляет собой нечто существенно отличное от диви­ зии ландвера.
В самом деле, до сих пор мы насчитали шесть из де­ вяти дивизий ландвера и можем с успехом предположить, что осталь­ ные три дивизии используются в качестве гарнизонов Эльзаса, Лотарингии и части рейнских крепостей.
Употребление термина резервная дивизия доказывает, что четвертые батальоны линейных полков теперь постепенно прибывают на французскую территорию.
Их будет девять, а в некоторых случаях десять на каждый армей­ ский корпус; они были сформированы в такое же количество резервных дивизий и, по всей вероятности, обозначены теми же самыми номерами, как и армейские корпуса, к которым они при­ надлежат.
Таким образом, 4-я резервная дивизия будет одной из дивизий, сформированных из четвертых батальонов 4-го армейского корпуса, набранного в прусской Саксонии.
Эта дивизия составляет часть нового 15-го армейского корпуса.
Что представляет собой другая дивизия, мы не знаем, — вероятно, это одна из тех трех, с которыми генерал Левенфельд только что выступил из Силезии в Страсбург; остальные две составят тогда 16-й корпус.
Эти расчеты относятся к четырем из тринадцати резервных дивизий, остальные девять дивизий находятся, вероятно, еще в Северной Германии.
Что же касается численности этих войсковых частей, то северо­ германские батальоны под Парижем наверное вновь были доведены в среднем до 750 человек; баварцы, судя по сообщениям, слабее.
Конница едва ли насчитывает в среднем больше 100 сабель на эскад­ рон вместо 150; а в общем армейский корпус под Парижем насчиты­ вает в среднем 25 О О О человек, так что во всей армии, фактически там находящейся, около 190 О О О солдат.
Батальоны под Мецем, ве­ роятно, слабее ввиду большого количества больных, в среднем они едва ли насчитывают по 700 человек.
В батальонах ландвера едва насчитывается 500 человек.
За последнее время польская печать стала приписывать себе довольно значительную долю славы прусского оружия.
Истина за­ ключается в следующем: общая численность говорящего по-польски населения Пруссии составляет около двух миллионов, или одну пятнадцатую часть всего населения Северной Германии, сюда мы включаем «поляков-сплавщиков» из Верхней Силезии и Мазуров из Восточной Пруссии, которые были бы очень удивлены, услышав, что их называют поляками.
1-й, 2-й, 5-й и 6-й корпуса имеют примесь польских солдат, но польский элемент действительно преобладает в одной только дивизии, в 5-й, и, быть может, в одной из бригад 6-го корпуса.
Прусское правительство придерживалось политики как можно больше рассеивать в армии польский элемент по разным корпусам.
Таким образом, поляки Западной Пруссии распределены между 1-ми 2-м корпусами, а познанцы — между 2-м и 5-м, причем в каждом отдельном случае были приняты меры, чтобы большинство солдат в каждом корпусе было немецкой национальности.
Покорение Вердена энергично подвигается вперед.
Город и ци­ тадель укреплены не очень сильно, но имеют глубокие рвы, напол­ ненные водой.
11 и 12 октября гарнизон был выбит из деревень, окру­ жающих крепость, и завершилось полное обложение; 13-го началась бомбардировка изсорока восьми пушек и мортир (французских, захва­ ченных в Седане), расположенных на расстоянии 700— 1 300 ярдов от укреплений.
14-го прибыло несколько старых французских 24-фунтовых орудий из Седана и на следующий день несколько но­ вых прусских нарезных 24-фунтовых орудий, при помощи которых был взят Туль.
18-го они уже начали действовать в полном объеме.
Город, повидимому, сильно пострадал, так как он очень тесно за­ строен.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» J \ ? 1780, четверг, 27 октября 1870 г.
ПАДЕНИЕ МЕЦА.
Нынешняя война — это война капитуляций, каждой из кото­ рых как будто суждено по своим размерам превзойти предшествую­ щую.
Сначала 84 О О О человек сложили свое оружие в Седане, собы­ тие, равного которому или даже приближающегося к нему не от­ мечено ни в одной из прежних войн, даже в войнах Австрии.
Теперь произошла капитуляция 170 О О О человек вместе с крепостью Меца, превосходящая Седан настолько же, насколько Седан превзошел все предыдущие капитуляции.
Будет ли Мец в свою очередь превзой­ ден Парижем? Если война будет продолжаться, то в этом не прихо­ дится сомневаться.
Три коренные ошибки, которые привели Наполеона от 2 августа к 2 сентября, от Саарбрюкена к Седану, и которые фактически ли­ шили Францию всех ее армий, заключались, во-первых, в принятии атаки неприятеля на такой позиции, которая позволила победонос­ ным немцам вклиниться между разбросанными корпусами француз­ ской армии и, таким образом, разделить ее на две отдельные части, причем ни одна из них не могла ни соединиться с другой, ни даже со­ гласовать с ней свои действия; во-вторых, в задержке армии Базэна в Меце, вследствие чего она была безнадежно заперта в этой крепости; и в-третьих, в движении на выручку Базэна с такими силами и по такому пути, что этот маневр прямо приглашал неприятеля взять в плен всю эту двигавшуюся на помощь армию.
Результаты первой ошибки бросались в глаза в продолжение всей кампании; резуль­ таты третьей — окончательно сказались в Седане; результаты вто­ рой мы только что наблюдали в Меце.
Вся эта «Рейнская армия», ко­ торой Наполеон сулил перспективу трудной кампании в стране, пол­ ной крепостей, находится теперь в тех же крепостях или по дороге к ним, но уже в качестве военнопленных, а Франция не только веро­ ятно, но и действительно лишена почти всех своих регулярных войск.
Потери в людском составе и в сданной вместе с Мецем материаль­ ной части должны быть огромны и являются достаточно тяжелым ударом.
Но это не самый тяжелый удар.
Самое худшее для Франции состоит в том, что вместе с этими людьми и материальной частью она [159] лишилась той военной организации, в которой она нуждается боль­ ше, чем в чем-либо другом.
Люди имеются в избытке, даже обучен­ ных в возрасте от 25 до 35 лет должно быть не менее 300 О О О .
Мате­ риальная часть может быть восстановлена из складов и фабрик внутри страны и закупками за границей.
При подобных обстоятельствах полезно любое заряжающееся с казны оружие независимо от его образца или от пригодности боевых припасов одного образца для дру­ гих образцов.
Все годное было бы уместным, и при надлежащем ис­ пользовании телеграфа и пароходов в распоряжении правительства могло бы оказаться больше оружия и патронов, чем можно было бы использовать.
Даже полевая артиллерия могла бы быть доставлена в течение этого времени.
Но более всего необходима крепкая орга­ низация, могущая из этих вооруженных людей создать армию.
Эта организация олицетворяется в офицерах и унтер-офицерах регуляр­ ной армии и прекращает свое существование с их потерей.
Число французских офицеров, выбывших из строя вследствие потерь в бою и капитуляций, в настоящее время не может быть менее 10 О О О — 12 О О О человек, потери же среди унтер-офицерского состава прибли­ зительно в три раза больше.
После того как такое количество орга­ низующих сил сразу выбыло из состава национальной обороны, ста­ новится чрезвычайно трудным делом превращать массы людей в роты и батальоны солдат.
Кто видел народные ополчения на учении или в бою, — будь то баденские вольные отряды (Freischaaren), аме­ риканские добровольцы времен гражданской войны, сражавшиеся у Булль-Рена, французские мобили или британские волонтеры, — тот сразу поймет, что главная причина беспомощности и неустойчи­ вости этих войск лежит в том, что офицеры не знают своих обязан­ ностей; а кто в данном случае может во Франции научить их своим обязанностям? Небольшого числа старых офицеров запаса, состоя­ щих на половинном жалованье или признанных негодными к службе по состоянию здоровья, недостаточно для этой цели; они не могут быть вездесущими; обучение же должно быть не только теоретиче­ ским, но и практическим; оно должно быть не только на словах, но и сопровождаться действием и примером.
Небольшое число молодых офицеров или только что произведенных унтер-офицеров в баталь­ онах может очень быстро освоиться со своей работой, постоянно видя пример старых офицеров.
Но что делать, если почти все офицеры мо­ лодые и если нет даже достаточного количества старых унтер-офице­ ров для производства в офицеры? Те самые люди, которые почти при каждом столкновении оказывались непригодными для действия в составе больших масс в открытом бою, скоро научились бы сражаться, если бы возможно было включить их в старые батальоны Базэна; даже если бы у них была только возможность состоять под командованием его офицеров и унтер-офицеров.
И этой окончатель­ ной потерей почти последнего следа своей военной организации для данной кампании Франция больше всего обязана капитуляции Меца.
Возможность составить себе определенное мнение о поведении обороны явится только тогда, когда мы услышим, что скажут в свое оправдание сами оборонявшиеся.
Но если действительно окажется, что сдалось 170 О О О человек, способных носить оружие, тогда надо сделать вывод, что оборона не была на должной высоте.
Никогда, начиная с конца августа, армия осаждающих не достигала двойного численного превосходства над силами осаждаемых.
Численность ее колебалась между 200 О О О и 230 О О О человек, растянутых по окруж­ ности протяжением даже для передовых войск не менее 27 миль; это означает, что окружность, занятая главными силами, простиралась от 36 до 40 миль.
Эта окружность была разделена на две части р.
Мо­ зель, которую можно перейти только по мостам, находящимся на не­ котором расстоянии в тылу от первой линии.
Если армия в 170000 че­ ловек ни на одном пункте этой окружности не могла сосредоточить превосходных сил и прорваться, прежде чем смогут прибыть достаточ­ ные подкрепления, то мы должны сделать вывод, что либо мероприятия осаждающих войск были выше всякой похвалы, либо не было сделано надлежащих попыток пробиться сквозь их фронт.
Мы, вероятно, узнаем, что в данном случае, как и во всей этой войне, политические соображения парализовали военные действия.
Если мир теперь не будет заключен, последствия этого нового бедствия будут чувствоваться скоро во всей Франции.
Мы предпола­ гаем, что две дивизии ландвера останутся в Меце в качестве гарни­ зона.
Второй корпус находится уже на пути к Парижу, что вовсе, не значит, что его предполагают использовать для осады столицы, Но если допустить, что это произойдет, то останется 6 корпусов или, по крайней мере, 130 000— 140 000 человек, которых Мольтке может направить куда угодно.
Коммуникации с Германией поддерживались без особого участия войск принца Фридриха-Карла; для этой цели он или вовсе не выделит людей или выделит незначительное количе* ство.
Остальными можно располагать для вторжения на запад и юг Франции.
Не будет необходимости держать их всех вместе.
Они, вероятно, будут разделены на две или три части, которые вместе с корпусами фон-дер Танна составят не меньше 150 000 человек и получат приказ продвинуться в те области Франции, которые до сих пор не были оккупированы немцами.
Один корпус весьма И М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
вероятно займет богатые провинции Нормандии и Мэна (Le Maine) вплоть до Луары, имея центром Ле Ман (Le Mans), где сходятся пять железных дорог.
Другой корпус двинется в направлении Бордо, очи­ стив предварительно линию Луары от Тура до Невера, и займет или разрушит арсеналы и военные заводы Буржа.
Этот корпус может на­ правиться от Меца через Шомон и Оксерр, где местность еще не опустошена реквизициями.
Третий корпус может двинуться прямо на юг, чтобы установить прямую связь с генералом Вердером.
Так как центральная Франция почти совершенно лишена крепостей, заслуживающих этого названия, то здесь нельзя встретить проти­ водействия за исключением непродолжительного сопротивления но­ вобранцев и более пассивного, но более упорного сопротивления на­ селения.
Предпримет ли Мольтке осаду каких-либо новых крепостей, используя сразу освободившиеся войска, или даже попытается овла­ деть укрепленным морским портом, например Шербургом, покажет будущее; теперь ему больше незачем брать крепости, за исключе­ нием Пфальцбурга и Бельфора, преграждающих главные желез­ нодорожные линии, и, конечно, — Парижа.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M-iU Gazette» № 1782, суббота, 29 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXVI.
Не может быть больше никакого сомнения в том, что армия, сдав­ шаяся в Меце, действительно насчитывала 173 000 человек, из которых 140 О О О были способны носить оружие и свыше 30 000 че­ ловек было больных и раненых.
«Daily News» в телеграмме из Бер­ лина сообщает нам, повидимому, исчерпывающие подробности от­ носительно состава этих войск: 67 пехотных полков, 13 стрелковых батальонов, 18 четвертых и запасных батальонов, 36 кавалерийских полков, а именно: 10 кирасирских, 1 конвойный, 11 драгунских, 2 уланских, 3 гусарских, 6 конно-егерских и 3 африканских конных егерей, кроме того 6 запасных эскадронов.
Надо полагать, что это сообщение исходит из прусского штаба в Берлине и содержит общую сводку состава французских сил в Меце, сделанную либо на основании предварительных и косвенных данных, либо по фран­ цузским спискам, переданным победителям при сдаче.
Последнее кажется нам более вероятным.
Мы знаем, что в Меце были следую­ щие части пехоты: гвардия (8 полков = 30 батальонам и 1 батальон стрелков), 2-й корпус (Фроссара, 3 дивизии), 3-й (Декана, прежде Базэна, 4 дивизии), 4-й (Ладмиро, 3 дивизии), 6-й (Канробера, 3 ди­ визии) и одна дивизия 5-го корпуса (де Файи) — всего 14 пехотных дивизий, из которых каждая имела в своем составе один стрелковый батальон и четыре полка, или двенадцать линейных батальонов, за исключением двух дивизий Канробера, в которых стрелков не было.
Это составляет 12 батальонов стрелков и 168 линейных батальонов, а считая и гвардию, 13 батальонов стрелков и 198—линейной пехоты, вместе же с 18 запасными батальонами — всего 229 батальонов, т* е.
несколько превышает цифру 221, указанную в качестве общей чис­ ленности в «Daily News».
Кроме того, в этом перечне указано лишь 64 полка пехоты, в то время как указываемая нами газета дает цифру 67.
Мы должны заключить, что три недостающих полка составляли гарнизон Меца и по этой причине не фигурируют в списках «Рейн­ ской армии».
Что же касается разницы в количестве батальонов, то ее легко объяснить.
Потери во многих полках во время сражений в августе и вылазок в сентябре и октябре, а также вследствие 11* [ 1 6 3] болезней, очевидно, были таковы, что три батальона переформиро­ вывались в два, а, быть может, даже в один.
Что такая сила, которая была равна армии Наполеона под Лейпцигом, могла быть вообще принуждена к сдаче — это факт, неслыханный в истории войн и почти невероятный даже теперь, по­ сле того как это случилось.
Однако этот факт становится еще более непостижимым, если мы сравним силы этой армии с силами победи­ телей.
18 августа Базэн был отброшен с высот Гравелота под при­ крытие фортов Меца; несколько дней спустя обложение крепости было закончено.
Но из армии, сражавшейся у Гравелота, было вы­ делено 3 корпуса, или 75 батальонов, под командованием кронпринца саксонского; сделано это было не позднее 24 августа, так как три дня спустя их конница разбила конных егерей Мак-Магона у Бю-занси.
У Меца оставалось 7 корпусов, или 175 батальонов, и 12 ба­ тальонов ландвера, всего 187 батальонов для обложения армии, состоящей не менее чем из 221 батальона! В это время Базэн должен был иметь в своем распоряжении 160 О О О бойцов, если не больше.
Пруссаки, конечно, приняли все меры для пополнения потерь в по­ следних сражениях свежими силами из своих резервных частей; но трудно предполагать, что их батальоны снова были доведены до пол­ ного состава в 1 О О О человек.
Если даже допустить, что это имело место, то за исключением ландвера, батальоны которого формиру­ ются лишь в составе 500—600 человек, это дает пруссакам не больше 182 000 человек или вместе с кавалерией и артиллерией около 240 000 человек, т.
е.
лишь в полтора раза больше армии, запертой в Меце.
Эти 240 000 человек были растянуты на фронте длиною в 27 миль, причем имелась непроходимая вброд река, разделявшая их на две отдельные части.
При таких обстоятельствах нельзя сомне­ ваться, что Базэн, если бы он сделал действительную попытку про­ рваться с массою своих войск через кольцо блокады, смог бы это выполнить, если не предполагать, конечно, что французы после Гравелота утратили свою прежнюю солдатскую доблесть, а для этого предположения нет никаких оснований.
Для автора этих заметок представляется совершенно несомнен­ ным, что после провозглашения республики Базэн по политическим соображениям воздерживался от того, чтобы прорваться из Меца.
Несомненно также, что каждый день отсрочки уменьшал возмож­ ность успешного выполнения им этой операции; хотя, повидимому, сами пруссаки теперь полагают, что, если бы они очутились в таком положении, они смогли бы разрешить эту задачу.
Но что остается необъяснимым, так это бездеятельность или по меньшей мере нере­ шительность Базэна в течение последних дней августа и в первых числах сентября.
31 августа он сделал попытку наступать в северо­ восточном направлении и продолжал ее всю ночь и следующее утро; однако трех прусских дивизий оказалось достаточно, чтобы отбро­ сить его назад под прикрытие фортов.
Попытка, вероятно, была чрез­ вычайно слабой, если принять во внимание огромную силу, с которой он мог ее произвести.
Генерал, имеющий под своим командованием 16 дивизий превосходной пехоты, отброшен тремя неприятельскими дивизиями.
Это уже совсем никуда не годится! Что касается политических мотивов, которые, как говорят, обусловили бездействие Базэна после революции 4 сентября, а также тех политических интриг, в которых он при потворстве неприятеля участвовал в продолжение последнего периода осады, то они пол­ ностью соответствовали интересам Второй империи, которую в той или иной форме намеревались восстановить.
Это показывает, до ка­ кой степени Вторая империя потеряла всякое понимание характера французов, если генерал, командовавший единственной регулярной армией, находившейся тогда в распоряжении Франции, мог думать о восстановлении павшей династии при поддержке вторгшегося в его страну врага.
Предыдущая военная карьера Базэна была отнюдь не блестя­ щей.
Его мексиканская экспедиция только доказала, что он больше заботился о наградах, чем о славе или репутации своей страны.
Его назначение главнокомандующим Рейнской армией произошло вслед­ ствие случайных обстоятельств: он получил это назначение не по­ тому, что оказался наиболее подходящим, а потому, что он был наи­ менее неподходящим из числа возможных кандидатов; решающими были какие угодно соображения, только не чисто военные.
Базэн будет увековечен как человек, совершивший самый позорный акт в военной истории Франции, помешавший 160.
О О О французов про­ рваться через блокировавшую их армию, в данных условиях значи­ тельно уступавшую им по силе, и сдавший их в качестве военно­ пленных, когда больше нечего было есть.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » v \ 5 1787, пятница, 4 ноября 1870 г.
АПОЛОГИЯ ИМПЕРАТОРА.
Подобно другим великим людям в несчастье, Луи-Наполеон со­ знает, повидимому, что он обязан объяснить народу причины, кото­ рые привели его, в значительной мере против его воли, от Саарбрю­ кена к Седану; и в результате мы получили сейчас то, что следует считать его объяснением.
Так как нет оснований ни внешних, ни внутренних заподозрить подложность этого документа, даже напро­ тив, то мы в данный момент будем считать его подлинным.
В самом деле, мы почти обязаны поступить так из простой любезности, так как если существовал когда-либо документ, подтверждающий как в целом, так и в деталях точку зрения «Pall Mall Gazette» на данную войну, то это и есть это самое императорское самооправдание.
Луи-Наполеон сообщает нам, что он был прекрасно осведомлен о большом численном превосходстве немцев, что он надеялся проти­ водействовать этому быстрым вторжением в Южную Германию для того, чтобы принудить эту область оставаться нейтральной и первым успехом обеспечить себе союз с Австрией и Италией.
Для этой цели 150 О О О человек должны были быть сосредоточены в Меце, 100 О О О — в Страсбурге и 50 О О О — в Шалоне.
С первыми двумя быстро сосре­ доточенными армиями предполагалось перейти Рейн около Карлс­ руэ, в то же время 50 000 человек продвинуть из Шалона к Мецу для противодействия возможному враждебному движению против флан­ гов и тыла наступающих армий.
Но этот план рухнул, как только император прибъш в Мец.
Он нашел там лишь 100 000 человек, в Страсбурге было только 40 000 человек, в то время как резервы Канробера были где угодно, но только не в Шалоне, где они должны были находиться.
Войска не были обеспечены для похода предметами первой необходимости: ранцами, походными палатками, чайниками и котелками.
Кроме того, о местонахождении неприятеля ничего не было известно.
Действительно, смелое и быстрое наступление с са­ мого начала превратилось в очень скромную оборону.
Едва ли во всем этом найдется что-нибудь новое для читателей «Pall Mall Gazette».
В наших «Заметках о войне» вышеприведенный план нападения был уже изложен как наиболее рациональный для L 166 J французов, причем были приведены и причины, по которым от него пришлось отказаться.
Но существует один факт, бывший ближайшей причиной первых поражений, который император не объясняет: зачем он оставил несколько своих корпусов в ложном положении вблизи границы якобы для наступления, когда намерение наступать давно уже было оставлено? Что касается его цифр, то мы подверг­ нем их последовательному критическому разбору.
Причины провала французского военного управления император находит в «недостатках нашей военной организации за последние 50 лет ее существования».
Но ведь известно, что эта организация подвергалась испытанию не впервые.
Она довольно хорошо отвечала своему назначению во время Крымской войны.
Она дала блестящие результаты в начале итальянской войны, когда в Англии, так же как и в Германии, французская военная организация считалась самой образцовой организацией армии.
Несомненно, что даже и в то время в ней был обнаружен ряд недостатков.
Однако есть разница между тем, что было тогда и что есть теперь: тогда она действовала, теперь же отказывается служить.
Но император не желает разъяснять при­ чину этой перемены, хотя как раз об этом и нужно было говорить, так как именно в ней заключается самое слабое место Второй импе­ рии, которая затормозила работу этой организации всеми способами подкупа и взяточничества.
Когда отступающая армия достигла Меца, «ее наличные силы после прибытия маршала Канробера с двумя дивизиями и резервом, были доведены до 140 О О О человек».
Это утверждение при сравнении с численностью войск, недавно сложивших оружие в Меце, заста­ вляет нас более внимательно рассмотреть цифровые данные импера­ тора.
Страсбургскую армию предполагалось сформировать из кор­ пусов Мак-Магона, де Файи и Дуэ, всего из десяти дивизий числен­ ностью в 100 О О О человек; но теперь говорят, что она не превышала 40 000 человек.
Оставляя совершенно в стороне три дивизии корпуса Дуэ, хотя одна из них пришла на помощь Мак-Магону во время или после боя у Вёрта, это дало бы нам менее 6 000 человек на дивизию (13 батальонов) или только 430 человек на батальон, даже если мы бу­ дем считать, что в это число не входит ни один кавалерист или артил­ лерист.
И вот при всем доверии, которое мы склонны оказать Вто­ рой империи, когда дело идет о взяточничестве и казнокрадстве, мы не можем заставить себя поверить, чтобы через двадцать дней после призыва запасных и уволенных в отпуск в армии оказалось 90 ба­ тальонов, численность которых в среднем составляла бы 430 человек вместо 900.
Что касается армии Меца, то она имела в гвардии и в десяти линейных дивизиях 161 батальон; а если принять, что 100 О О О человек, указанных в брошюре, состояло только из пехоты, причем ничего не оставалось для конницы или артиллерии, то и это все же составит не больше 620 человек на батальон — цифра, несомненно, ниже действительной.
Еще более удивительно то, что, отступив к Мецу, эта армия после прибытия двух дивизий Канробера и резервов увеличилась до 140 О О О человек.
Новые пополнения состояли, таким образом, из 40 000 человек.
И вот, так как «резервы», пришедшие в Мец после Шпихерна, могли состоять только из конницы и артил' лерии, ибо гвардия прибыла туда гораздо раньше, то численность их не могла превышать 2 0 0 0 0 человек.
Следовательно, 20000 остается длят двух дивизий Канробера, что для 25 батальонов составляет по 800 человек на батальон, т.
е.
батальоны Канробера, наименее уком­ плектованные из всех, при таком расчете оказываются гораздо сильнее тех, которые уже были сосредоточены и подготовлены много раньше.
Но если армия Меца до сражений 14, 16 и 18 августа насчитывала только 140 000 человек, то как же случилось, что после потерь, составлявших за эти три дня, конечно, не меньше 50 000 человек, после потерь от последующих вылазок и вслед­ ствие смертности от болезней Базэн все же смог сдать пруссакам 173 000 пленных? Мы занялись этими цифрами только для того, чтобы показать, как они противоречат друг другу и всем извест­ ным фактам кампании.
Их можно сразу отбросить как совершенно неверные.
Кроме организации армии, существовали и другие обстоятель­ ства, мешавшие орлиному полету императора навстречу победе.
Это были, во-первых, «плохая погода», затем «затруднения с обозами» и, наконец, «абсолютная постоянная неосведомленность относительно расположения и сил вражеских армий».
В самом деле, это три очень досадных обстоятельства.
Но плохая погода была одинакова для обеих сторон, потому что при всех благочестивых ссылках на про­ видение король Вильгельм ни разу не упомянул о том, что солнце сияло над германскими позициями, в то время как французов поли­ вало дождем.
И разве у немцев тоже не было затруднений с обозами.
Что же касается неведения о местонахождении неприятеля, то суще­ ствует письмо Наполеона I к его брату Жозефу, сетовавшему в Испа­ нии на такую же трудность; это письмо не является лестным для ге­ нералов, изливающих подобные жалобы.
В письме указывается, что если генералы не знают местонахождения неприятеля, то это их соб­ ственная вина и свидетельствует лишь о том, что они не знают своего дела.
При чтении подобных оправданий такого скверного командова­ ния иногда возникает сомнение, действительно ли для взрослых лю­ дей написана эта брошюра.
Описание роли, которую сыграл сам Луи-Наполеон, не очень понравится его друзьям.
После сражений при Вёрте и Шпихерне он «решил немедленно отвести армию назад к Шалонскому лагерю».
Но этот план, хотя он сперва и был одобрен советом министров, два дня спустя рассматривался как «могущий произвести неблагоприят­ ное впечатление на общественное мнение» и был оставлен императо­ ром по получении письма в этом смысле от г.
Э.
Оливье (!).
Он ведет армию на левый берег Мозеля, а затем, «не предвидя генерального сражения и рассчитывая только на отдельные столкновения», по­ кидает ее и уезжает в Шалон.
Тотчас же после его отъезда произошли бои 16 и 18 августа, в результате которых Базэн со своей армией оказался запертым в Меце.
Тем временем императрица и кабинет превысили свою власть и за спиной императора созвали Палату, а с созывом этого чрезвычайно авторитетного законодательного кор­ пуса аркадских простачков судьба империи была решена.
Оппози­ ция, состоявшая, как известно, из двадцати пяти членов, стала все­ могущей и «парализовала патриотизм большинства и успешную рабо­ ту правительства», которое, как все мы помним, было правительством не сладкоречивого Оливье, а грубого Паликао.
«С этого момента министры, казалось, боялись произносить имя императора; и сам он, покинувший армию и отказавшийся от коман­ дования лишь для того, чтобы снова взять в свои руки бразды пра­ вления, вскоре обнаружил, что доиграть до конца принадлежащую ему роль было бы для него невозможно».
В самом деле, ему дали понять, что он в сущности низложен, что он стал ненужным.
Мно­ гие люди с некоторым самолюбием при таких обстоятельствах от­ реклись бы от престола.
Но не тут-то было; его нерешительность, мягко выражаясь, продолжается; он следует за армией Мак-Ма-гона, являясь просто помехой, пользы от него никакой, а, напротив, вредить он может.
Правительство в Париже настаивает на том, чтобы Мак-Магон шел на выручку Базэну.
Мак-Магон отказывается, так как это было бы равносильно движению его армии на верную гибель; Паликао настаивает.
«Что же касается императора, он не проти­ вился ничему.
В его планы не входило сопротивление указаниям правительства и императрицы-регентши, которая проявила столько ума и энергии в условиях величайших затруднений».
Мы удивляемся покорности этого человека, в течение двадцати лет утверждавшего, что подчинение его индивидуальной воле было единственным путем спасения для Франции, а теперь, когда «из Парижа навязывают план кампании, противоречащий самым элементарным правилам военного искусства», уже не оказывающего никакого противодей­ ствия потому, что в его намерения якобы никогда невходило сопро­ тивление указаниям императрицы-регентши, которая и т.
д.
и т.
д.
!! Описание состояния армии, с которой был предпринят этот роковой поход, является во всех деталях точным подтверждением нашей оценки, данной в свое время.
В нем есть лишь одна смягчаю­ щая подробность.
Корпус де Файи во время своего отступления фор­ сированным маршем умудрился растерять без боя «почти весь свой обоз»; но корпус, повидимому, не оценил всего преимущества этого обстоятельства.
Армия направилась в Реймс 21 августа.
23-го она дошла до реки Сюиип у Бетенивиля, на прямой дороге к Вердену и Мецу.
Но за­ труднения в снабжении заставили Мак-Магона немедленно вернуться к линии железной дороги; в результате 24-го было предпринято движение влево и достигнут Ретель.
Весь день 25-го прошел здесь в распределении продовольствия войскам.
26-го штаб переходит в Туртерон, на двенадцать миль дальше к востоку; 27-го в Jle Шен-Попюле — еще на шесть миль.
Здесь Мак-Магон, узнав, что восемь немецких армейских корпусов собираются окружить его, отдал при­ каз снова отступить к западу; но ночью из Парижа пришли настой­ чивые приказы направиться к Мецу.
«Не подлежит сомнению, что император мог бы отменить этот приказ, но он решил не сопроти­ вляться решению регентства».
Этот добродетельный отказ от власти принудил Мак-Магона повиноваться; таким образом, 28-го он до­ стиг Стонн в 6 милях далее к востоку.
Однако «эти приказы и контр­ приказы привели к задержке продвижения».
В то же время «прус­ ская армия двигалась форсированным маршем, тогда как мы, обре­ мененные обозом (опять!), с утомленными войсками употребили шесть дней, чтобы пройти 25 лье».
Затем наступили бои 30, 31 августа и 1 сентября, и произошла катастрофа, описанная очень полно, но без каких бы то ни было новых подробностей.
А затем идет мораль, ко­ торую можно извлечь из этого: «Конечно, борьба была неравной, но она продолжалась бы дольше с меньшими неудачами для нашей армии, если бы военные операции не подчинялись все время полити­ ческим соображениям».
Падение Второй империи и всего, что с нею связано, не вызвало сожаления ни в ком, — вот ее судьба.
Сострадание, т.
е.
самое малое, что выпадает обычно на долю потерпевших большое несчастье, ни в какой мере на нее не распространяется.
Даже об «honneur au courage malheureux» нельзя теперь сказать по-французски без некоторой доли иронии; даже и в этой «чести побежденных героев» Второй импе­ рии тоже отказано.
Мы сомневаемся, извлечет ли Наполеон при дан­ ных обстоятельствах большую пользу из документа, согласно кото­ рому его выдающаяся стратегическая интуиция каждый раз пре­ вращается в ничто из-за бессмысленных приказов, продиктованных политическими соображениями правительства в Париже, в то время как его власть отменить эти бессмысленные приказы в свою очередь превращается в ничто вследствие его безграничного почтения к ре­ гентству императрицы.
Лучшее, что может быть сказано об этой на редкость жалкой брошюре, это то, что она признает, как плохо при­ ходится на войне в тех случаях, когда «военные операции все время подчинены политическим соображениям».
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » № 1788, суббота, 5 ноября 1870 г.
БОИ ВО ФРАНЦИИ.
В течение первых шести недель войны, когда победы немцев быстро следовали одна за другой, когда способность вторгшегося противника к захвату еще не была целиком использована и когда на поле битвы все еще были французские армии, которые могли ока­ зать ему сопротивление, борьба, вообще говоря, оставалась борьбой армий.
Население захваченных районов принимало в боях лишь незначительное участие.
Правда, с дюжину эльзасских крестьян были преданы военному суду и расстреляны за участие в боях или за изу­ вечение раненых; но трагедии, подобные той, которая произошла в Базейле, были редким исключением.
Это лучше всего доказывается тем огромным впечатлением, которое она произвела, и той страстной полемикой, которая велась в печати относительно того, насколько действия немцев в этой деревне заслуживали оправдания или осуж­ дения.
Если бы стоило снова начинать эту полемику, мы могли бы на основании показаний безупречных свидетелей доказать, что жи­ тели Базейля действительно напали на баварских раненых, мучили их и бросали в пламя домов, зажженных снарядами; и в результате этого генерал фон-дер Танн отдал бессмысленный и варварский при­ каз уничтожить все село — бессмысленный и варварский, главным образом, потому, что по этому приказу следовало поджечь дома, в которых сотнями лежали его же собственные раненые.
Но как бы то ни было, Базейль был разрушен в пылу боя и в борьбе, которая боль­ ше, чем всякая другая, способна привести в возбуждение, — а именно, в схватках, которые велись в домах и на улице, — когда надо действовать немедленно после получения донесений, немедленно принимать решения и когда нет времени проверять показания и вы­ слушивать мнение сторон.
В течение последних шести недель в характере этой войны про­ изошла замечательная перемена.
Исчезли французские регулярные армии; борьба ведется рекрутами, которые уже в силу своей нео­ пытности являются в болБ&ей или меньшей степени иррегулярными войсками.
Они легко терпят поражение каждый раз, когда они в массе пытаются выйти на открытую местность, но, сражаясь под [ « 2 ] прикрытием забаррикадированных городов и деревень, в домах кото­ рых устроены бойницы, они могут оказывать серьезное сопротивле­ ние.
Такого рода бои, внезапные ночные нападения и другие парти­ занские действия находят поощрение в .
воззваниях и распоряже­ ниях правительства, которое также предписывает населению районов, где действуют партизаны, оказывать им всяческое содействие.
Если бы противник располагал силами, достаточными для того, чтобы за­ нять всю страну, это сопротивление было бы легко сломлено.
Но до сдачи Меца таких сил у него не было.
Силы нападающего были израсходованы еще до того, как он дошел до Амьена, Руана, Jle Мана, Блуа, Тура и Буржа, с одной стороны, п Безансона и Лиона — с другой.
То, что силы противника истощились так быстро, объяс­ няется в значительной степени все усиливающимся сопротивлением окружающей среды.
Неизбежные «четыре улана» теперь уже не могут врываться в деревню или город, расположенные далеко от их линии фронта, и добиваться абсолютного подчинения своим прика­ зам без риска быть захваченными или убитыми.
Для сопровождения реквизиционных отрядов нужны внушительные силы, а отдельным ротам или эскадронам, когда они расквартированы в деревне, при­ ходится чрезвычайно остерегаться внезапных ночных нападений, так же как и нападений из засад во время похода.
Вокруг германских позиций находится полоса оспариваемой территории, и именно тут народное сопротивление чувствуется сильнее всего.
Для того чтобы подавить это народное сопротивление, немцы прибегают к способу войны, который является столь же устарелым, сколь и варварским.
Они взяли за правило, что каждый город или деревня, где один или несколько жителей принимают участие в обороне, стреляют по их войскам или вообще помогают французам, должны быть сожжены, что каждый человек, захваченный с оружием в руках и не являю­ щийся, по их понятиям, солдатом регулярной армии, должен быть расстрелян на месте; и всюду, где есть основание предполагать, что сколько-нибудь значительная часть населения города повинна в подобного рода проступках, все физически годные мужчины должны быть немедленно истреблены.
Эта система безжалостно проводится уже в течение шести недель и действует с полной силой и сейчас.
Вы не можете открыть немецкой газеты без того, чтобы не наткнуться на полдюжину сообщений о подобного рода военных экзекуциях, которые производятся как нечто вполне естественное, как обычные меры военного правосудия, предпринимаемые с благодетельной стро­ гостью «честными солдатами» по отношению к «подлым убийцам и разбойникам».
Нет никакого беспорядка, никаких грабежей, ни насилий над женщинами, никаких нарушений приказов.
Ничего подобного.
Все делается систематически и по приказу: окружают обреченную деревню, выводят жителей, захватывают продовольствие и поджигают дома, а настоящие или подозреваемые виновники пред­ стают перед военным полевым судом, где их без всяких проволочек наверняка ожидает полдюжины пуль.
В Абли, деревне, насчитываю­ щей 900 жителей и расположенной на пути в Шартр, эскадрон 16-го (Шлезвиг-голыптинского) гусарского полка подвергся ночью вне­ запному нападению французских партизан и потерял половину своих людей; в наказание за такую дерзость вся кавалерийская бри­ гада двинулась на Абли и сожгла деревню; два различных сообще­ ния, — оба исходящие от участников драмы, — утверждают, что из числа жителей были отобраны все здоровые мужчины, и все они без исключения были расстреляны или зарублены.
Но это только один из очень многих фактов.
Один баварский офицер в окрестно­ стях Орлеана пишет, что его отряд в течение двенадцати дней сжег пять деревень; можно без преувеличения сказать, что всюду, где в центре Франции проходят летучие немецкие отряды, их путь слиш­ ком часто отмечен огнем и кровью.
Сейчас, в 1870 г.
, вряд ли достаточно заявления, что это закон­ ный способ ведения войны и что вмешательство гражданского насе­ ления или людей, официально не признанных солдатами, равно­ сильно разбою и может быть подавлено огнем и мечом.
Все это могло применяться во времена Людовика X IV и Фридриха II, когда борь­ ба велась только между армиями, но, начиная с американской войны за независимость вплоть до гражданской войны в Америке, участие населения в войне стало — как в Европе, так и в Америке —• не исключением, а правилом.
Всюду, где народ допускал свое порабо­ щение только потому, что его армии не были способны оказать сопро­ тивление, к нему относились с всеобщим презрением, как к нации трусов; и всюду, где народ энергично вел партизанскую борьбу, там противник очень быстро убеждался в том, что руководствоваться старинным кодексом крови и огня невозможно.
Англичане в Америке, французы при Наполеоне в Испании, австрийцы в 1848 г.
в Италии и Венгрии были очень скоро вынуждены, опасаясь репрессий по отношению к своим военнопленным, считаться с народным сопро­ тивлением, как с совершенно законным явлением.
Даже пруссаки в 1849 г.
в Бадене или папа после Ментаны не решались без разбора расстреливать военнопленных, несмотря на то, что последние были партизанами и «бунтовщиками».
Существует только два современных примера безжалостного применения этого устарелого закона «иско­ ренения» — подавление англичанами мятежа сипаев в Индии и методы, применявшиеся Базэном и его французскими войсками в Мексике.
Из всех армий мира возобновление такого образа действий наи­ менее всего подобает прусской.
В 1806 г.
Пруссия была разгромлена только потому, что во всей стране не было и следа этого духа нацио­ нального сопротивления.
Для оживления его после 1807 г.
реорга­ низаторы управления и армии сделали все, что было в их власти.
Испания в это время показала славный пример того, как народ мо­ жет сопротивляться вторгшейся армии.
Все военные руководители Пруссии указывали своим согражданам на этот пример, как на при­ мер, достойный подражания.
Шарнгорст, Гнейзенау, Клаузевиц — все были одного мнения на этот счет; Гнейзенау даже отправился сам в Испанию, чтобы сражаться против Наполеона.
Вся новая военная система, введенная тогда в Пруссии, была попыткой организовать народное сопротивление противнику, по крайней мере, в такой сте­ пени, в какой это было возможно при абсолютной монархии.
Не только все физически годные мужчины должны были пройти военное обучение в армии, а потом служить в ландвере до сорока лет, но и юноши в возрасте от семнадцати до двадцати лет и мужчины от сорока до шестидесяти лет должны были войти в состав ландштурма, или levee en masse 1, чтобы поднимать восстания в тылу и на флангах про­ тивника, мешать его движениям, перехватывать предметы снабжения и курьеров, пользоваться всяким оружием, которое можно было достать, без разбора применять все имеющиеся под рукой средства для того,чтобы тревожить противника, — «чем эффективнее эти сред­ ства, тем лучше», — а самое главное — «не носить никакой формы, чтобы ландштурмисты могли в любой момент снова принять вид част­ ных граждан и не быть заподозренными противником».
Все это «По­ ложение о ландштурме», — как назывался изданный о нем в 1813 г.
закон, автором которого был не кто иной, как Шарнгорст, организа­ тор прусской армии, — было составлено в духе непримиримого на­ родного сопротивления, для которого допустимы все средства, и чем более они эффективны, тем лучше.
Но все это применялось тогда пруссаками против французов, а если этими же методами французы действуют против пруссаков, то это уже совсем другое дело.
То, что в одном случае считалось патриотизмом, в другом оказывается подлым убийством и разбоем.
Дело в том, что теперешнее прусское правительство стыдится этого старого полуреволюционного «Положения о ландштурме» и всенародного ополчения.
Ред.
своим поведением во Франции старается заставить забыть о нем.
Но каждый акт необузданной жестокости, совершаемый им во Франции, все больше и больше будет напоминать нам об этом «Положении»; а оправдание подобного позорного способа ведения войны только доказывает, что если со времени Иены прусская армия неизмеримо выросла, то само прусское правительство быстро создает такое же положение вещей, которое сделало возможной Иену.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» Л? 1793, пятница, 11 ноября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— Х Х ГП .
Те, кто вместе с Гамбеттой думали, что искусное, хорошо со­ гласованное движение, при помощи которого Луарская армия вы­ теснила баварцев фон-дер Танна из Орлеана, тотчас же повлечет за собой продвижение на Париж, были обречены на разочарование.
Столкновение у Кульмье, или как бы его потом ни называли, про­ изошло 9 ноября, а до вечера 13-го баварские передовые части, по­ видимому, преспокойно оставались у Тури, лишь в 25 милях от Орлеана.
Генералу д’ Орель де Паладин делает большую честь то, что после своего первого успеха он не только обнаружил здравый смысл, но п моральную силу,— во-время остановившись.
Имея за спиной Гам-бетту, заявляющего его солдатам, что они идут на Париж, что Париж ждет их и должен быть освобожден от варваров, не легким делом было сдерживать эти молодые и полудисциплинированные войска, которые немедленно готовы кричать об «измене», если их сразу же не ведут против неприятеля, и бежать без оглядки, когда этот неприятель даст им серьезно почувствовать свое присутствие.
Тот факт, что д’ Орелю удалось задержать своих солдат по пути в Париж, показывает, что его усилия дисциплинировать их были не безуспешны и что своим первым успехом он завоевал себе их доверие.
Его распо­ ряжения, приведшие к этой первой французской победе, были во всех отношениях целесообразными.
У фон-дер Танна не могло быть более 25 О О О человек в окрестностях Орлеана, и эту выдвинутую позицию он мог продолжать удерживать в полной уверенности, что его обученные войска при всех обстоятельствах будут в состоянии проложить себе путь через любое количество противопоставленных им новобранцев.
Д ’Орель мог действовать против баварцев с численным превосходством, по крайней мере, в четыре раза, и он поступил так, как обычно поступают в подобном случае: он обошел их с флангов и развернул, особенно в тылу их правого фланга, такие силы, что фон-дер Танн сразу же принужден был отступить назад к своим подкре­ плениям.
Они присоединились к нему в Тури 11-го или самое позд­ нее 1 2-го и состояли из 2 2-й северо-германской пехотной дивизии 12 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
[ 177 ] Виттиха, кавалерийской дивизии принца Альбрехта и 13-го корпуса (17-й северо-германской дивизии и вюртембергской дивизии).
Таким образом, силы, по крайней мере 65 О О О — 70 О О О человек, были сосре­ доточены в Тури под командованием великого герцога Мекленбург­ ского, и генералу д’Орель придется серьезно взвесить все обстоятель­ ства, прежде чем решиться напасть на немецкие войска, хотя они и находятся под командованием весьма посредственного начальника.
Но, кроме этого, есть еще и другие причины, которые должны заставить генерала д’Ореля выжидать, прежде чем предпринять ка­ кое-нибудь новое наступление.
Если он действительно намерен итти на выручку Парижа, то он должен очень хорошо знать, что его соб­ ственных сил для выполнения этой цели недостаточно, если одно­ временно изнутри крепости не будут предприняты энергичные дей­ ствия для его поддержки.
Мы знаем, что генерал Трошю подобрал самую дисциплинированную и наилучше организованную часть, своих войск, образовал из них то, что может быть названо активной армией Парижа.
Находясь под командованием генерала Дюкро, она, очевидно, предназначена для тех крупных вылазок, без которых оборона такой крепости, как Париж, подобна солдату, сражающе­ муся, имея правую руку на перевязи.
Вероятно, не случайно и то, что эта реорганизация парижской армии совпадает по времени с продвижением Луарской армии.
Ге­ нерал Трошю и генерал д’Орель несомненно попытались при по­ мощи воздушных шаров и почтовых голубей организовать согласо­ ванное выступление в заранее назначенное время; и если только нем­ цы не нападут на Луарскую армию раньше, то мы можем ожидать вылазки из Парижа в крупном масштабе в то самое или же почти в то же самое время, когда д’Орель совершит свое дальнейшее продви­ жение вперед.
Эта вылазка будет, вероятно, совершена, по крайней мере, всеми тремя корпусами Дюкро на южной стороне города, где в случае успеха могла бы быть установлена связь с Луарской армией.
Вместе с тем, одновременно на северо-восточной и северо-западной сторонах, «Третья армия» Трошю предпримет демонстративные на­ ступления и нападения, поддерживаемые огнем с фортов, чтобы по­ мешать блокирующей армии послать подкрепление на юг.
С другой стороны, мы можем быть уверены, что все это учтено генералом Мольтке и он не будет застигнут врасплох.
Несмотря на огром­ ное численное превосходство, которое французы будут в состоянии выставить на поле сражения, мы твердо убеждены, что разница в качестве войск и командовании будет иметь еще большее значение.
Чтобы такая попытка освободить Париж из тисков «варваров» могла рассчитывать на какой-либо успех, ее надо произвести как можно скорее.
Кроме пяти дивизий пехоты, противопоставленных Луарской армии, под Парижем в настоящее время находится шест­ надцать дивизий пехоты (2-й, 4-й, 5-й, 6-й, 12-й корпуса, гвардия, 1-й баварский корпус, 2 1-я дивизия и дивизия гвардейского ланд­ вера).
Этих сил, по расчетам Мольтке, должно быть совершенно до­ статочно для поддержания действительной блокады Парижа; в про­ тивном случае из состава армии, освободившейся после сдачи Меца, он двинул бы к Парижу больше войск, чем один 2-й корпус.
А если принимать во внимание также и то, что немецкие позиции у Парижа везде сильно укреплены и вскоре окажутся под прикрытием мощных осадных батарей, мы должны допустить правильность расчетов Мольтке.
Сейчас, однако, мы начинаем получать известия о принце Фридрихе-Карле, который с тремя армейскими корпусами (3-м, 9-м и 10-м) после капитуляции Меца исчез из поля зрения.
Первое из­ вестие, полученное с тех пор нами о его войсках, заключалось в ко­ ротком сообщении, что 7 ноября «9-й полк» имел столкновение с мо-билями непосредственно за Шомоном у Верхней Марны.
9-й полк принадлежит к 7-й бригаде (второго) корпуса, который уже прибыл к Парижу, что сделало все сообщение непонятным.
С тех пор уста­ новлено, что в телеграмме по ошибке был указан 9-й полк вместо 9-й бригады.
И это разъясняет дело: 9-я бригада является первой в 3-м армейском корпусе, следовательно, принадлежит к армии принца Фридриха-Карла.
Если принять в расчет местность, где произошла стычка, а также сопоставить это с сообщением, считаю­ щимся в военных кругах Берлина достоверным, о том, что принц шел к Труа, куда он якобы прибыл 7-го или 8-го, то не остается почти никаких сомнений, что он избрал путь, по которому, согласно нашему предположению, должны были пойти его главные силы, т.
е.
«от Меца через Шомон и Оксерр и затем в направлении Бордо, очистив предварительно линию Луары от Тура до Невера».
Теперь мы узнаем, что эта армия заняла линию р.
Ионны у Сан, приблизительно в 50 милях от Шиен на Луаре и лишь в 30 милях от Монтаржи, откуда любая французская позиция к северу от Орлеана может быть взята во фланг после форсированного суточного перехода.
Возможно, что отряды, находящиеся, по имеющимся сведениям, в Мальзербе и Немуре, посланы принцем Фридрихом-Карлом для установления связи с левым флангом фон-дер Танна, или же это могут быть от­ ряды, прикрывающие слева походную колонну 13-го корпуса.
Во.
всяком случае теперь мы можем ожидать, что принц при помощи^ 12* летучих отрядов очень скоро установит связь с фон-дер Танном в Тури, с одной стороны, и с Вердером в Дижоне — с другой.
Если Луарская армия промедлит с наступлением до тех пор, пока подой­ дет принц Фридрих-Карл, то против нее будут кроме 70 О О О человек, находящихся непосредственно перед ней, еще 75 О О О на ее правом фланге и в тылу, и тогда придется отказаться от всякой мысли о помощи Парижу.
У нее будет достаточно забот о своей собственной безопасности, ее положение станет безнадежным, и ей придется отступать перед этим широким потоком вторгающихся войск, кото­ рые тогда будут наступать на центральную Францию широким фрон­ том на протяжении от Шартра до Дижона.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «P all M all Gazette» № 1797, среда , 16 ноября 1870 г.
УКРЕПЛЕННЫЕ СТОЛПЦЫ.
Если можно сказать, что благодаря опыту настоящей войны ка­ кой-либо военный вопрос был разрешен окончательно, то это именно вопрос о целесообразности укрепления столицы большого государ­ ства.
С первого момента, когда было принято решение об укрепле­ нии Парижа, в военной литературе всех стран ведется полемика о целесообразности или нецелесообразности и даже просто о возмож­ ности оборонять такую огромную крепость, как Париж.
Этот во­ прос мог быть разрешен только практикой при фактической осаде Парижа — единственно существующей укрепленной столицы, — и хотя настоящая осада Парижа еще не началась, укрепления Па­ рижа успели оказать Франции такие огромные услуги, что этот во­ прос можно уже считать решенным в утвердительном смысле.
Опасная близость Парижа к северо-восточной границе Фран­ ции — границе, лишенной вдобавок какой-либо естественной обо­ ронительной линии в виде рек или гор, — повела, во-первых, к за­ воеванию ближайших пограничных земель; во-вторых, к сооружению тройного пояса крепостей от Рейна до Северного моря и, в-третьих, к постоянному страстному стремлению овладеть всем левым берегом Рейна, которое, в конце концов, и привело Францию к ее тепереш­ нему положению.
Завоевания были урезаны и определены догово­ рами 1814 и 1815 гг.
; крепости, — как доказали оба нашествия про­ тивника в те же годы, — оказались почти бесполезными и совер­ шенно неспособными задержать крупные армии; наконец, призывы к захвату Рейна были в 1840 г.
временно приостановлены европей­ ской коалицией против Франции.
И тогда Франция, как и подобало великой нации, попыталась компенсировать опасное положение Парижа единственным средством, которое было в ее власти, а имен­ но — его укреплением.
В теперешней-войне Франция была прикрыта со своей наиболее уязвимой стороны нейтралитетом Бельгии.
И тем не менее одного короткого месяца было достаточно, чтобы прогнать с поля битвы все ее организованные силы.
Одна половина сдалась в плен, другая ока­ залась безнадежно заперта в Меце, причем сдача ее была вопросом [181 ] недель.
При обычных условиях война была бы окончена.
Немцы заняли бы Париж и такую часть остальной Франции, какую они пожелали бы, и после капитуляции Меца, если не до нее, мир был бы заключен.
Почти все крепости Франции находятся близко к гра­ нице; как только этот пояс укрепленных городов был бы прорван на достаточно широком фронте, чтобы предоставить противнику свободу движения, остальными крепостями на границе или на по­ бережье можно было бы пренебречь, и вся центральная часть страны могла бы быть оккупирована; после этого было бы легко принудить пограничные крепости к сдаче одну за другой.
Между тем даже для партизанской войны крепости внутри страны в культурных странах являются необходимыми как безопасные центры для отступления.
В войне на Пиренейском полуострове народное сопротивление испан­ цев оказалось возможным, главным образом, благодаря крепостям.
В 1809 г.
французы вытеснили английские войска сэра Джона Мура из Испании; в открытом бою они повсюду одерживали победы, и все-таки страны они не завоевали.
Сравнительно небольшая англо­ португальская армия не могла бы при своем вторичном появлении противостоять французам, если бы не бесчисленные испанские во­ оруженные отряды, которые легко терпели поражение в открытом бою, но тревожили фланги и тыл каждой французской колонны и этим сковывали большую часть вторгнувшейся армии противника.
Эти отряды не могли бы удержаться в течение сколько-нибудь дли­ тельного времени, если бы не большое количество крепостей в стране, крепостей большей частью небольших и устарелых, но все-таки тре­ бующих правильной осады для взятия их и поэтому являющихся надеж­ ными убежищами для этих отрядов, когда они подвергались нападению в открытом поле.
Так как во Франции такие крепости отсутствуют, то тут даже партизанская война не могла бы быть очень опасной, если бы не было каких-нибудь других условий, могущих возместить их отсутствие.
И одним из таких условий является укрепление Парижа.
2 сентября последняя французская действующая армия капиту­ лировала.
А сегодня, 21 ноября, почти одиннадцать недель спустя, приблизительно половина всех немецких войск во Франции все еще основательно задерживается вокруг Парижа, в то время как боль­ шую часть остальных войск поспешно отправляют из Меца для того, чтобы обезопасить войска, блокирующие Париж от новосформиро-ванной Луарской армии, которая, какова бы ни была ее ценность, не смогла бы даже появиться, если бы не было укреплений Парижа.
Эти укрепления обложены уже ровно два месяца, а приготовления н открытию правильной осады все еще не закончены; это означает, что осада крепости таких размеров, как Париж, даже если она обо­ роняется только новобранцами и полным решимости населением, может начаться только к тому времени, когда осада обыкновенной кре­ пости была бы давно приведена к успешному завершению.
Это дока­ зывает, что снабжать продовольствием город в два миллиона жителей, пожалуй, легче, чем крепость меньших размеров, не являющуюся цен­ тром сбыта для продукции прилегающих сельских местностей, не­ смотря на то, что за снабжение Парижа продовольствием серьезно взялись только после 4 сентября, т.
е.
всего за две недели до того, как обложение было закончено, Париж после девяти недель блокады все еще не взят измором.
Французские армии фактически сопротивля­ лись только один месяц; Париж сопротивляется уже два месяца и все еще сковывает главные силы противника.
Это несомненно больше, чем было достигнуто какой-либо крепостью до сих пор, и полностью оправдывает расходы на укрепления.
К тому же не следует забывать того, на что мы уже неоднократно указывали, а именно, что на этот раз оборона Парижа ведется в совершенно ненормальных условиях, т.
е.
что ей приходится обходиться без активной полевой армии.
Каково же было бы это сопротивление, насколько оно задержало бы обложение, а возможно и вовсе помешало бы ему, и насколько больше людей из армий противника было бы сковано вокруг Парижа, если бы армия Мак-Магона пошла к столице, вместо того чтобы пойти к Седану? Но это не все.
Оборона Парижа не только дала Франции двух­ месячную передышку, что при менее катастрофических обстоятель­ ствах было бы неоценимо и даже теперь может оказаться очень по­ лезным, но она также дала те возможности политических перемен, которые могут произойти во время осады.
Мы можем сколько угодно повторять, что Париж такая же крепость, как и всякая другая, но остается несомненным фактом, что действительная осада такой кре­ пости, как Париж, вызовет во всем мире гораздо большее возбужде­ ние, чем осада ста крепостей меньшего размера.
Каковы бы ни были законы войны, наше современное сознание не может примириться с тем, чтобы с Парижем обращались так, как обращались с Страсбур­ гом.
Можно смело сказать, что при таких обстоятельствах нейтраль­ ные страны попытаются вмешаться; политическая подозрительность и ревность по отношению к завоевателю почти наверняка возникнут еще до того, как произойдет окончательная ликвидация крепости; по существу весьма вероятно, что операция таких размеров и такой продолжительности, как осада Парижа, будет в такой же мере ре­ шаться при помощи союзов и контр-союзов в кабинете какой-нибудь нейтральной державы, как и в траншеях — посредством батарей, подбивающих орудия противника и пробивающих бреши в его укре­ плениях.
Пример этого мы, может быть, вскоре увидим.
Вполне возможно, что неожиданное обострение в Европе Восточного вопроса сможет сделать для Парижа то, что Луарская армия сделать не в состоянии, а именно спасти его от сдачи и освободить от блокады.
Если, что более чем вероятно, Пруссия не сможет в какой бы то ни было степени очистить себя от подозрений в сообщничестве с Рос­ сией, если Европа решила не допустить русского вероломства, тогда чрезвычайно важно, чтобы Франция не была окончательно обесси­ лена и чтобы Париж не был занят пруссаками.
Поэтому совершенно необходимо сейчас же заставить Пруссию определенно высказаться и, если она попытается уклониться от ответа, немедленно принять меры к тому, чтобы увеличить надежды на успех и усилить сопро­ тивление Парижа.
Тридцать тысяч английских солдат, высаженных в Шербурге или Бресте, будучи влиты в Луарскую армию, придали бы этой армии стойкость, доселе ей неизвестную.
Английская пехота своею необычной устойчивостью и даже в силу связанного с этим недостатка, т.
е.
ее неприспособленности к быстрым переходам, чрезвычайно подходит, таким образом, для того, чтобы придать стойкость вновь сформированным рекрутам; эту роль она изумитель­ но выполняла под командой Веллингтона в Испании; такую же роль она играла во время всех индийских войн по отношению к менее надежным туземным войскам.
При таких обстоятельствах влияние подобного английского армейского корпуса в значительной степени превзошло бы то значение, которое он мог бы иметь только благо­ даря своей численности; и так фактически всегда и бывало, когда английский корпус был использован таким способом.
Две итальян­ ские дивизии, брошенные в качестве авангарда итальянской армии в направлении Лиона и долины Соны, вскоре отвлекли бы на себя войска принца Фридриха-Карла; существует Австрия; существуют Скандинавские королевства, которые могли бы угрожать Пруссии на других фронтах и отвлекать ее войска; получив такие известия, Париж сам безусловно предпочел бы пережить почти любую голо­ довку, чем сдаться, — а хлеба там, повидимому, вполне достаточно,— и, таким образом, укрепления города могли бы действительно спасти страну даже в ее теперешнем бедственном положении, дав ей воз­ можность продержаться до прибытия подкреплений.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » № 1801, понедельник, 21 ноября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXVIII.
Если когда-либо были шансы на освобождение Парижа, то-именно в течение последних восьми дней.
Решительное наступление Луарской армии против обсервационной армии герцога Меклен­ бургского, подкрепленное всеми войсками, какие могли бы быть подтянуты с востока Франции, поддержанное массовой вылазкой всех дисциплинированных войск Трошю, при одновременном дей­ ствии обеих атак и до того, как принц Фридрих-Карл мог бы подойти со Второй армией, — таков был единственный план, позволявший рассчитывать на успех.
А если мы ознакомимся с контр-меропрпя-тиямп немцев, то должны будем приттп к заключению, что этот план имел больше шансов на успех, чем можно было ожидать с пер­ вого взгляда.
На прошлой неделе под Парижем было семнадцать немецких пе­ хотных дивизий, включая вюртембержцев, которые, вопреки оши­ бочному первоначальному сообщению, не оставили своих позиций между Сеной и Марной.
Обсервационная армия под командой гер­ цога Мекленбургского состояла из двух северо-германских и двух баварских дивизий, не считая кавалерии.
После боя у Кульмье, вместо того чтобы преследовать арьергарды баварцев, д’Орель по­ шел на север и на запад в направлении к Шартру, где мы пока по­ теряли его из виду.
Немцы ответили на это движение переменой фронта на запад, баварцы фон-дер Танна удерживали территорию от Этампа до Абли, в то время как 17-я и 22-я дивизии двинулись в на­ правлении к Шартру и Дрё.
Дрё в это время был снова занят фран­ цузскими войсками; предполагалось, что д’Орель с помощью войск генерала Кератри и других подкреплений попытается обойти обсер­ вационную армию и внезапно обрушиться на армию, блокирующую Париж.
Графу Мольтке эта попытка показалась настолько серьезной, что он немедленно отправил на помощь герцогу Мекленбургскому ближайшие войска, части 5-го и 12-го корпусов, и отдал приказ2-му баварскому и 6-му северо-германскому корпусам, а также 2 1-й и вюртембергской дивизиям быть в готовности к выступлению на юг, [185 ] если потребуется.
Ранее посланные подкрепления дали возможность герцогу Мекленбургскому 17-го снова захватить Дрё и 18-го пре­ следовать противника за Шатонеф.
Какие именно французские вой­ ска потерпели здесь поражение — установить невозможно.
Может быть это были части Луарской армии, но, конечно, не сама Луарская армия.
С тех пор нет никаких сообщений о дальнейших движениях французов; а между тем время идет, и принц Фридрих-Карл подхо­ дит все ближе и ближе и должен быть теперь на таком расстоянии от левого фланга герцога Мекленбургского, что ему может быть оказана поддержка.
Не приходится, повидимому, сомневаться в том, что францу­ зами был упущен чрезвычайно благоприятный случай.
Наступление Луарской армии произвело такое громадное впечатление на Мольтке, что он, не колеблясь ни минуты, отдал приказ, который, — в случае, если бы его пришлось выполнить, — означал не что иное, как снятие обложения Парижа.
Части 5-го и 12-го корпусов, которые наступали в направлении на Дрё, по нашим подсчетам составляли не больше ■бригады каждая, или всего одну дивизию; но, кроме них, две бавар­ ские, три северо-германские и вюртембергская дивизии были выде­ лены, чтобы быть наготове по первому требованию выступить против д’Ореля.
Таким образом, из семнадцати дивизий, которые находятся под Парижем, по крайней мере, семь должны были, в случае необ­ ходимости, выступить против идущей на выручку армии, и эти семь дивизий были именно те, которые занимали район к югу от Парижа.
Кронпринц удержал бы только 2-й и большую часть 5-го корпуса для того, чтобы при их помощи охранять территорию на протяжении, начи­ ная от Сены у Шуази через Версаль до Сен-Жермена, в то время как гвардейский корпус, 4-й корпус и большая часть 12-го должны были бы удерживать всю северную линию от Сен-Жермена, огибая Гонес и Сен-Брис через Марну и снова до Сены выше Парижа.
Таким образом, де­ сять пехотных дивизий удерживали бы фронт обложения в сорок миль, или на каждую дивизию приходилось бы четыре мили фронта.
Такое распыление сил свело бы обложение к простой обсервационной ли­ нии; и войска Трошю, включая восемь дивизий, состоящих под коман­ дой Дюкро, и семь дивизий из Третьей армии Трошю, находящихся под его непосредственной, личной командой, могли бы численно пре­ взойти противника, имея, по крайней мере, трех бойцов против од­ ного в любой точке, которую он выбрал бы для атаки.
Имея такой перевес, он должен был быть уверен в победе.
Он мог прорваться сквозь фронт немцев, захватить и уничтожить их осадные парки, боевые припасы и склады и нанести им такие потери в людях, что полное обложение Парижа, не говоря уже об осаде, стало бы на некоторое время невозможным! Мы до сих пор рассматривали только возможности Трошю, не­ зависимо от возможностей Луарской армии.
Последняя, конечно, не могла бы быть равноценной одиннадцати германским дивизиям, выделенным против нее, если бы эти дивизии были сосредоточены в одном месте.
Но такая концентрация была почти невозможна.
Весьма возможно, что быстрое и смелое наступление д’Ореля, соединенное с одновременной крупной вылазкой Трошю, внесло бы расстрой­ ство в распоряжения Мольтке.
Ни один из корпусов, который Трошю удалось бы атаковать, не мог бы двинуться против д’Ореля.
Таким образом, было бы делом случая, которому из двух французских командующих пришлось бы сражаться с главной массой немцев, но остается фактом, что силы французов, вместе взятые, значительно превосходили бы любые силы, которые немцы могли бы выставить против них.
Расстояние между Парижем и Дрё меньше чем в пять­ десят миль.
В случае одновременного наступления на немцев с обоих концов и со всеми имеющимися в распоряжении французов силами, по всей вероятности, несколько немецких дивизий оказались бы на марше между обеими конечными точками, поэтому использовать их немедлен­ но не было бы возможности.
Если бы наступление было действительно одновременным, то почти подавляющее численное превосходство фран­ цузов — со стороны Дрё или со стороны Парижа — было бы не­ сомненным, и поэтому не одержать хотя бы одной победы было почти невозможно.
Мы отлично знаем, как много недостатков и затрудне­ ний связано с согласованными выступлениями и как часто они тер­ пят неудачу.
Но следует заметить, что в данном случае для успеха требовалось лишь одно условие: чтобы оба наступления были про­ изведены точно в одно и то же время.
И, кроме того, ясно, что, учи­ тывая расстояние между армиями в сорок миль, пруссаки тоже должны были бы согласовывать свои передвижения.
Почему ни д’Орель, ни Трошю не воспользовались возможно­ стями, которые им представлялись, объяснить невозможно.
Мелкие стычки вблизи Дрё и Шатонеф не были, конечно, такого характера, чтобы отбросить Луарскую армию; в них участвовало не больше трех немецких дивизий, в то время как Луарская армия насчитывает, по крайней мере, восемь.
Ожидает ли д’Орель дальнейших подкреплений; не сбились ли с пути его почтовые голуби в доставке донесений; нет ли разногласий между ними Трошю, — мы сказать не можем.
Во всяком случае это промедление является роковым для их дела.
Принц Фридрих-Карл продолжает двигаться вперед и в настоящий момент находится, пожалуй, настолько близко к армии великого герцога Мекленбургского, что может действовать совместно с ней, и шесть дивизий, которые находятся под Парижем, могут быть там оставлены.
А с того момента, как это произойдет, оба французских генерала потеряют еще один шанс на победу, а, быть может, и свой послед­ ний шанс.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » Л» 1803, среда, 23 ноября 1870 г.
ВОЕННАЯ ОБСТАНОВКА ВО ФРАНЦИИ, Вчера мы обратили внимание на тот факт, что со времени капи­ туляции Седана перспективы Франции значительно улучшились и что даже падение Меца и освобождение тем самым до 150 О О О немец­ ких солдат в настоящее время не являются таким сокруши­ тельным бедствием, каким оно казалось вначале.
Если сегодня мы возвращаемся к тому же вопросу, то делаем это для того, чтобы неко­ торыми деталями военного характера еще лучше доказать правиль­ ность этого взгляда.
Расположение германских армий к 24 ноября, насколько это можно установить, было нижеследующим: Обложение Парижа: Третья армия (2-й, 5-й, 6-й и2-й баварские корпуса, 2 1-я, вюртембергская и гвардейская дивизии ландвера) и Четвертая армия (4-й, 12-й и гвардейский корпуса); всего семнадцать дивизий.
Обсервационная армия, прикрывающая обложение: с севера, Первая армия (1-й и 8-й корпуса); с запада и юго-запада, армия гэрцога Мекленбургского (17-я и 22-я дивизии и 1-й баварский кор­ пус); с юга, Вторая армия (3-й, 9-й и 10-й корпуса и дивизия ланд­ вера, часть которой потерпела поражение от Рпччотти Гарибальди у Шатийона); всего пятнадцать дивизий.
Со специальным назначением: на юго-востоке Франции, 14-й корпус (Вердера, состоящий из 2 х/ 2 дивизий) и 15-й корпус; в Меце и у Тионвиля, 7-й корпус; на линии связи, по крайней мере 1 х/ 2 дивизии ландвера; всего не меньше восьми дивизий.
Из этих сорока пехотных дивизий первые семнадцать в настоя­ щее время целиком заняты у Парижа; по неподвижности последних восьми дивизий можно судить о том, что они с трудом справляются с стоящей перед ними задачей.
Для боевых действий остается еще пятнадцать дивизий, составляющих три обсервационные армии и представляющих собой вместе с конницей и артиллерией силу чис­ ленностью не свыше 200 О О О бойцов.
Таким образом, до 9 ноября казалось, что не существовало серьезных препятствий, чтобы помешать этой массе людей наводнить ( 1 8 9 ] большую часть центральной и даже Южной Франции.
Но с тех пор положение вещей значительно изменилось.
Не так важен факт, что фон-дер Танн был разбит и вынужден отступить или что д’Орель по­ казал свое уменье хорошо командовать своими войсками, что вну­ шило нам значительно большее уважение к Луарской армии, чем мы, признаться, питали к ней раньше; важны, главным образом, энер­ гичные меры, принятые Мольтке против ожидаемого похода Луар­ ской армии на Париж, что выставило эту армию в совершенно ином свете.
Мольтке не только счел необходимым держать наготове про­ тив нее, даже с риском фактически снять обложение Парижа, боль­ шую часть блокирующих сил с южной стороны города, но сразу из­ менил направление движения двух армий, идущих от Меца, с тем чтобы стянуть их ближе к Парижу и сосредоточить все немецкие войска вокруг этого города; теперь же мы узнаем, кроме того, что были приняты меры для окружения осадного парка оборонительными укреплениями.
Каково бы ни было мнение других лиц, но Мольтке, очевидно, считает Луарскую армию не просто сбродом вооружен­ ных людей, а настоящей серьезной и грозной армией.
Прежняя неосведомленность относительно характера этой ар­ мии в значительной степени была результатом сообщений англий­ ских корреспондентов, находящихся в Туре.
Среди них, повидимому, нет ни одного военного человека, способного подметить характерные черты, которыми армия отличается от толпы вооруженных людей.
Ежедневно получались самые противоречивые сведения относительно дисциплины, успехов в обучении, численности, вооружения, сна­ ряжения, артиллерии, транспорта, — короче говоря, все те существен­ ные сведения, на основании которых можно было составить себе мнение о Луарской армии.
Все мы знаем об огромных трудностях при формировании этой новой армии: недостаток офицеров, воору­ жения, лошадей, всякого рода материальной части и в особенности недостаток времени.
Сообщения, поступавшие к нам, касались, глав­ ным образом, этих трудностей, и в результате Луарская армия во­ обще недооценивалась людьми, которые не дозволяют своим симпа­ тиям влиять на их суждения.
Теперь те же самые корреспонденты единодушно расхваливают эту армию.
Говорят, что она располагает лучшими офицерами и более дисциплинирована, чем армия, погибшая при Седане и Меце.
Несомненно, до известной степени это так.
Дух этой армии, пови­ димому, значительно лучше, чем когда-либо был дух бонапартистских армий; чувствуется решимость выполнить свой долг перед страной, действовать согласованно, повиноваться приказам, данным на этот счет.
Затем, эта армия вновь научилась некоторым очень важным, вещам, которые армия Луи-Наполеона совершенно забыла: сторо­ жевой службе, искусству прикрывать фланги и тыл от неожидан­ ных нападений, производить разведку неприятеля, застигать врас­ плох его отряды, добывая сведения и захватывая пленных.
Коррес­ пондент «Times» при герцоге Мекленбургском приводит доказатель­ ства этому.
Теперь именно пруссаки не могут узнать местонахождения своего врага и должны действовать наугад; прежде было как раз наоборот.
Армия, которая научилась этому, научилась очень мно­ гому.
Все же мы не должны забывать, что Луарская армия, так же как и ее сестры — Западная и Северная армии, все еще должна до­ казать свою храбрость в крупном сражении против равной по чис­ ленности армии.
Но в общем она подает большие надежды, и сущест­ вуют обстоятельства, создающие уверенность, что даже крупное по­ ражение не нанесет ей такого серьезного вреда, какой обыкновенно, оно наносит большинству молодых армий.
Факт таков, что зверства и жестокости пруссаков вместо по­ давления народного сопротивления удвоили его энергию, и настоль­ ко, что пруссаки, кажется, сами поняли свою ошибку; теперь мы почти не слышим о сжигании деревень и избиении крестьян.
Но жестокое обращение уже оказало свое действие, и партизанская война с каждым днем принимает все большие размеры.
Когда мы читаем в «Times» сообщение о продвижении герцога Мекленбург­ ского к Ле Ману, где неприятеля не видно, где никакие регулярные войска не оказывают сопротивления, где лишь на фланги нападают конница и партизаны, когда нет никаких сведений о местонахожде­ нии французских войск, а прусские войска держатся скученно боль­ шими отрядами, то мы невольно вспоминаем походы наполеоновских маршалов в Испании или войск Базэна в Мексике.
А раз пробудился этот дух народного сопротивления, то даже армии в 200 О О О че­ ловек не так много значат при оккупации враждебной страны.
Они быстро достигают предела, за которым их отряды оказываются слабее сил обороняющихся; от энергии народного сопротивления целиком зависит, как скоро будет достигнута эта линия.
Таким образом, даже разбитая армия находит вскоре безопасное от преследований неприятеля место, если только народ этой страны восстанет, а именно это и может произойти теперь во Франции.
И если население рай­ онов, оккупированных неприятелем, восстанет или же только комму­ никационные линии неприятеля будут, постоянно прерываться, то грань, за которой вторжение становится бессильным, еще более приблизится.
Нас, например, не удивит, что наступление герцога Мекленбургского, если только он не получит сильной поддержки от принца Фридриха-Карла, окажется уже теперь зашедшим слиш­ ком далеко вперед.
В настоящее время все, конечно, зависит от Парижа.
Если Па­ риж выдержит еще месяц (а сообщения о состоянии запасов продо­ вольствия внутри города вовсе не исключают этой возможности), то Франция сможет создать действующую армию достаточно боль­ шую, чтобы с помощью народного сопротивления снять обложение успешным нападением на коммуникации пруссаков.
Механизм орга­ низации армии, повидимому, работает во Франции в настоящее время достаточно хорошо.
Людей больше чем нужно; благодаря ресурсам современной промышленности и быстроте современных средств со­ общения вооружение появляется в неожиданно больших размерах; из одной Америки прибыло 400 О О О винтовок; артиллерия изгото­ вляется во Франции с быстротой, до сих пор совершенно неизвест­ ной; находят даже офицеров или как-то готовят их.
В общем усилия, сделанные Францией после Седана для реорганизации своей нацио­ нальной обороны, беспримерны в истории и для обеспечения успеха нуждаются только в одном — во времени.
Если Париж продержится хотя бы еще один месяц, то это будет сильно содействовать успеху.
А если Париж не будет обеспечен продовольствием на такой период времени, Трошю может попытаться прорваться через линию обло­ жения с теми из своих войск, которые окажутся пригодными для этого; и слишком смелым было бы теперь сказать, что он не может иметь успеха.
А если он достигнет успеха, то для поддержания порядка в Париже немцам все-таки еще потребуется гарнизон, по крайней мере, из трех прусских армейских корпусов, так что Трошю осво­ бодил бы большее количество французов, чем сдача Парижа освобо­ дила бы немцев.
То, что могли сделать французы, защищая Париж, того никогда не смогли бы сделать немцы, взяв эту крепость и обо­ роняя ее от французов.
Понадобилось бы столько же людей для по­ давления народного сопротивления внутри города, сколько для за­ нятия крепостных валов и отражения нападений извне.
Таким обра­ зом, падение Парижа может, но не обязательно должно, повлечь за собой падение Франции.
Теперь самое неподходящее; время для высказывания предпо­ ложений о вероятности того или другого хода войны.
Нам прибли­ зительно известен лишь один факт — численность прусских армий.
О другом, о численности и действительной боеспособности француз­ ских сил, мы знаем слишком мало.
И более того, теперь действуют моральные факторы, не поддающиеся никаким вычислениям, о ко­ торых мы можем только сказать, что все они благоприятны для Фран­ ции и неблагоприятны для Германии.
Кажется бесспорным одно: бо­ рющиеся силы уравновешиваются как раз теперь больше чем когда бы то ни было после Седана, и сравнительно небольшое усиление французов обученными войсками могло бы установить равновесие окончательно.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» • Л ? 1806.
суббота, 26 ноября 1870 г.
13 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXIX.
Долгожданная буря, наконец, разразилась.
После продолжи» тельного периода маршей и маневров с обеих сторон, когда разно­ образие вносилось только мелкими стычками и партизанской борь­ бой, война снова вступила в один из тех критических периодов, когда удар следует за ударом.
27 ноября Северная французская армия потерпела поражение под Амьеном; 28-го значительная часть Луар­ ской армии была разбита принцем Фридрихом-Карлом под Бон-ля-Роланд; 29-го Трошю предпринял неудачную вылазку с южной сто­ роны Парижа, а 30-го он, повидимому, атаковал всеми имеющимися в его распоряжении войсками саксонцев и вюртембержцев, которые облагают Париж с северо-восточной стороны.
Эти различные действия являются результатом согласованных! операций, которые, как мы неоднократно указывали, являются для французов единственными, имеющими шансы на успех.
Если бьг Северная армия, уступающая врагу по своей численности, могла бы удерживать оба корпуса Мантейфеля, не позволяя последнему послать подкрепления кронпринцу саксонскому, облагающему Па­ риж с северной стороны, то эта армия была бы использована надле­ жащим образом.
Но дело обстояло иначе.
Ее наступление на откры­ той местности было вскоре остановлено численно уступавшими ей пруссаками, ибо из сопоставления различных сообщений предста­ вляется, повидимому, несомненным, что Мантейфель бросил в этот бой только один из своих корпусов.
Северная армия была бы лучше использована, если бы ее полевые войска были отправлены по же­ лезной дороге на юг к Ле Ману или если бы она постоянно тревожила сторожевое охранение и отряды Мантейфеля, но не принимала бы боя иначе, как под стенами одной из многочисленных северных кре­ постей, составляющих базу для ее операций.
Но при теперешнем состоянии Франции и с молодыми солдатами, которые образуют ее армию, командующий генерал не всегда может начать отступление, даже если это стратегически необходимо; такой способ действий m o f бы деморализовать его войска больше, чем полное поражение.
В дан­ ном случае Северная армия находит надежное убежище в своих кре-[1 9 4 ] постях, где она может переформироваться и куда Мольтке вряд ли захочет именно сейчас посылать Мантейфеля ей вдогонку.
Но в то же время Мантейфель может теперь свободно двигаться в любом ином направлении, и, если, как сообщают из Лилля (хотя это сообщение опровергается), он снова эвакуировал Амьен и поспешно повернул на Париж, мы не можем не признать, что Северная армия не выпол­ нила своего назначения.
На западе 21-му французскому корпусу в Ле Мане и 22-му (которым прежде командовал Кератри) в лагере Конли до сих пор удавалось оттянуть войска великого герцога Мекленбургского на большое расстояние от Парижа, не подвергая себя опасности серьез­ ного поражения.
Наше предположение, что наступление этих немецких войск зашло, пожалуй, слишком далеко, повидимому, единодушно подтверждается французскими сообщениями, согласно которым немцы опять очистили позиции, недавно занятые ими к востоку и юго-востоку от Ле Мана, и эти позиции теперь снова заняты французами.
Однако последние, повидимому, не использовали своих регулярных войск для очень энергичного преследования врага, так как мы не слышали о каких-нибудь значительных столкновениях; таким образом, Западная армия не имела большего успеха, чем Се­ верная в попытке задержать своего противника.
Где Западная армия теперь и что она делает, нам не сообщают; возможно, что неожидан­ ная ссора между Кератри и Гамбеттой парализовала ее движения как раз в самый решительный момент.
Во всяком случае, если она не сумела ни разбить, ни задержать войска герцога Мекленбургского, она поступила бы благоразумнее, если бы послала те части своих войск, которые снаряжены и организованы для кампании, по желез­ ной дороге навстречу Луарской армии, с тем чтобы главное насту­ пление велось сосредоточенными силами.
Это главное наступление могло бы быть произведено только Луарской армией, которая является основной частью всех фран­ цузских полевых войск, и оно могло быть направлено только протпв принца Фридриха-Карла, так как его армия является самой много­ численной из трех армий, прикрывающих обложение Парижа.
По имеющимся сведениям, Луарская армия состоит из 15-го, 16-го, 17-го и 19-го французских корпусов, которые в течение некоторого вре'-мени находились перед Орлеаном, имея 18-й (теперь под командой Бурбаки) и 20-й в резерве за Луарой.
Так как в боях 28-го [ноября:] 18-й и 2 0-й принимали участие, целиком или частично, то они, повидимому, перешли Луару до этого числа, и, таким образом, все эти шесть корпусов могли быть использованы для наступления 13* против Второй германской армии.
Во время этой войны француз­ ский корпус всегда состоял из трех или четырех пехотных диви­ зий.
Согласно боевому приказу, опубликованному приблизительно две недели тому назад венским военным журналом «Kamerad», 15-й корпус насчитывал пять бригад в двух дивизиях; 16-й — четыре бригады в двух дивизиях; 18-й — десять бригад в трех дивизиях.
Даже если мы не примем во внимание сообщение «Journal de Bruxelles», который приписывает Луарской армии полный состав в восемнадцать пехотных дивизий (или три на корпус), тогда как мно­ гие из них должны все еще быть в процессе формирования, Г г о все же нет сомнения, что наступление 28-го могло быть произведено двенадцатью или пятнадцатью дивизиями вместо пяти или, в луч­ шем случае, шести.
Характерно для войск, из которых состоит Лу-арская армия, что они были разбиты противником, значительно усту­ павшим ей в численности, так как против нее действовали только три пехотные дивизии (две 10-го корпуса и 5-я), или меньше чем половина Второй армии.
Во всяком случае, понесенное ею пораже­ ние должно было быть очень серьезным: об этом свйдетельствуют не только немецкие сообщения, но также и то, что Луарская армия с тех пор не сделала попытки предпринять новое наступление более сосредоточенными силами.
Из всего этого следует, что попытка освободить Париж извне пока потерпела неудачу.
Она потерпела неудачу, во-первых, потому, что были упущены неоценимые шансы на успех во время той недели, которая предшествовала прибытию Первой и Второй германских армий; во-вторых, потому, что наступательные действия, когда они были предприняты, были проведены без необходимой энергии и со­ средоточения сил.
Молодые войска, из которых состоят новые фран­ цузские армии, с самого начала не могут, если только они вдвое не превышают врага численностью, рассчитывать на успех в боях с ис­ пытанными солдатами, которые действуют против них; и поэтому вдвойне неправильно вести их в бой, не позаботившись о том, чтобы каждый боец, лошадь и орудие, которыми можно располагать, дей­ ствительно были посланы на поле битвы.
С другой стороны, мы не думаем, что поражения под Амьеном л Бон-ля-Роланд будут иметь еще какие-нибудь серьезные послед­ ствия кроме того, что они разрушат надежды на освобождение Па­ рижа.
Линии отступления Западной и Луарской армий вполне обес­ печены, если только не будут совершены грубейшие ошибки.
Пода­ вляющая часть обеих этих армий не пострадала от пор .
1 ж.
'ния.
На­ сколько действующие против них немецкие войска смогут их пре­ следовать, зависит от энергии народного сопротивления и партизан­ ской воины, т.
е.
от факторов, которые пруссаки обладают особой спо­ собностью вызывать всюду, где бы они ни проходили.
Теперь нечего опасаться, что принц Фридрих-Карл пройдет от Орлеана до Бордо, не встречая сопротивления, как кронпринц прошел от Меца до Реймса.
Ввиду обширности пространства, которое необходимо сначала вполне оккупировать, прежде чем может быть предпринято дальнейшее насту­ пление на юг (не только крупными летучими отрядами), семь диви­ зий принца Фридриха-Карла будут быстро распылены, и их насту­ пательная сила будет полностью исчерпана.
Франции сейчас более всего необходимо время.
А раз пробудился дух народного сопроти­ вления, это время она еще может выиграть.
Вооружение, изгото^ вляемое в течение последних трех месяцев, вероятно, везде будет скоро готово, а добавочное число бойцов, которое дает каждая не­ деля, должно в течение некоторого времени непрерывно возрастать.
Что касается двух вылазок из Парижа, то сведения, полученные до момента, когда пишется эта заметка, слишком противоречивы и слишком неопределенны, чтобы можно было составить об этих вы­ лазках какое-либо определенное мнение.
Повидимому, однако, ре­ зультаты, которые были достигнуты вплоть до вечера 30-го, вовсе не оправдывали, как признает сам Трошю, победных криков, поднятых в Туре.
Итак, пункты, все еще удерживаемые французами к югу от Марны, защищены огнем парижских фортов; единственное место вне досягаемости этих фортов, которое они одно время удерживали, — Мон Мели — им опять пришлось оставить.
Более чем вероятно, что бои под Парижем вчера возобновились, а сегодня, может быть, было сражение у Орлеана и Ле Мана; во всяком случае в течение ближай­ ших нескольких дней должен наступить второй кризис войны, который, по всей вероятности, решит судьбу Парижа.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1811, пятница, 2 декабря 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОИНЕ.
— XXX.
Вторая парижская армия начала свое наступательное движение 29 ноября вылазкой со стороны южной части города в направле­ нии на Л ’Э и Шуази-ле-Руа.
По прусским сообщениям, первый корпус армии Дюкро, под командой Винуа, атаковал здесь 6-й прус­ ский корпус Тюмплинга.
Это наступление было, повидимому, только демонстрацией, имевшей целью возбудить тревогу у пруссаков и заставить их усилить эту часть своего фронта, благодаря чему в слу­ чае успеха осажденные могли бы кратчайшим путем соединиться с Луарской армией.
В противном случае Винуа был бы, несомненно, поддержан другими корпусами и потерял бы не менее нескольких сот человек убитыми и ранеными и сотню пленными.
Подлинное на­ ступление началось на следующее утро.
На этот раз Дюкро повел наступление по правому берегу Сены, близ ее слияния с Марной, в то время как вторая вылазка на левом берегу была направлена про­ тив Тюмплинга, а демонстративные атаки к западу от Сен-Дени — против 4-го и гвардейского корпусов.
Какие войска были использо­ ваны для этих демонстративных атак, мы не знаем, но, согласно официальному французскому сообщению, вылазка против Тюмп­ линга была произведена адмиралом де Ларонсьер де Нури.
Этот офицер командует, одной из семи дивизий Третьей парижской армии, которая находится под непосредственным командованием Трошю, а потому возможно, что все второстепенные атаки были поручены этой армии, с тем чтобы оставить все восемь дивизий Дюкро для дей­ ствительного наступления на Марне.
Это наступление тоже должно было вестись по двум расходя­ щимся направлениям.
Одна часть войск была по необходимости на­ правлена на восток, на Шелль, вдоль правого берега реки Марны, для того чтобы не подпускать 1 2-й, или саксонский, корпус, который облагает Париж с восточной стороны.
Это представляло собой еще одно второстепенное наступление; о его истории мы знаем очень мало, за исключением утверждений саксонцев, что они удержали свои позиции; вероятно, так оно и было.
Между тем главные силы [ 1 9 8 ] войск Дюкро, имея впереди второй корпус под командой Рено, пе­ реправились по восьми мостам через Марну и атаковали три вюр­ тембергские бригады, которые удерживали участок между Марной и Сеной.
Как мы уже указывали, течение Марны перед ее впадением в Сену образует громадную букву S, причем верхний или северный изгиб ее приближается к Парижу, а нижний отходит от него.
Над обоими этими изгибами господствует огонь фортов; но в то время, как верхний, или приближающийся к Парижу, изгиб благодаря свое­ му очертанию очень удобен для вылазок, над нижним, или отходя­ щим от Парижа, командуют не только форты, но и весь левый берег; кроме того, река по направлению своего течения и обилию рукавов неудобна для наводки мостов под огнем.
Ввиду этого большая часть этого изгиба осталась, повидимому, чем-то вроде нейтрального пространства, по обеим сторонам которого шли дей­ ствительные бои.
Войска, предназначавшиеся для наступления на западе, шли иод прикрытием огня с форта Шарантон и редута Ля Гравель в на­ правлении на Мели и Бонейль.
Между этими двумя деревнями нахо­ дится одинокий холм, Мон Мели, который на целых сто футов воз­ вышается над окружающей равниной и который по необходимости был первым пунктом, подвергшимся атаке французов.
В телеграмме генерала Оберница, командующего вюртембергской дивизией, ука­ зано, что атака была произведена «дивизией»; но, принимая во вни­ мание, что французы сначала оттеснили 2-ю и 3-ю вюртембергские бригады, которые действовали против них и не могли быть отбиты, пока не подошли подкрепления, а также принимая во внимание, что генерал Дюкро, имевший в своем распоряжении достаточно войск, не предпринял бы такого важного наступления только с двумя бригадами, совершенно очевидно, что здесь налицо еще один из тех многих случаев, когда слово «Abteilung», обозначающее любое подраз­ деление армии, неправильно переводится как «дивизия», что озна­ чает особое подразделение, состоящее из двух и не более трех бригад.
Но как бы то ни было, французы взяли Мон Мели и деревни, распо­ ложенные у его подножья, и, если бы они смогли удержать и укре­ пить этот холм, они достигли бы результата, достойного боев этого дня.
Но прибыли подкрепления в виде прусских войск из второго корпуса, а именно седьмая бригада; утраченные позиции были за­ хвачены снова, и французы отброшены обратно под прикрытие форта Шарантон.
Далее, слева французы предприняли второе наступление.
Под прикрытием огня с редута де-ля-Фезандри и с форта Ножан они переправились через Марну у верхнего изгиба S и захватили деревни Бри и Шампиньи, которые находятся на двух его крайних точках, Действительные позиции первой вюртембергской бригады, которая удерживала этот район, были расположены несколько в тылу, на краю возвышенности, простирающейся от Вийе до Нейи.
Сомнит тельно, было ли Вийе хотя временно в руках французов; короле Вильгельм говорит «да», генерал Оберниц говорит «нет».
Известно только, что французы не удержали Вийе и наступление непосред­ ственно за пределы досягаемости фортов было отбито.
Результаты этих боев армии Дюкро, «имевшей позади себя Март ну», т.
е.
находившейся к югу от нее, в официальной французской дет пеше резюмированы следующим образом: «Армия затем переправи­ лась по восьми мостам через Марну и удержала взятые позиции, захватив два орудия».
Это означает, что она снова отступила на правый или северный берег реки, где она «удержала» те или другие позиции, которые, конечно, были ею «взяты», но только не у противника.
Очевидно, официальные донесения для Гамбетты все еще фабрикуют те же люди, которые это делали для Наполеона.
1 декабря французы дали еще одно доказательство того, что они считают свою вылазку неудачной.
Хотя «Moniteur» и объявил, что в тот день должно было быть произведено под командой генерала Винуа наступление в южном направлении, но мы получили известие из Версаля от 1 декабря (час не указан), что в тот день французы не предпринимали никаких военных действий; напротив, они обратит лись с просьбой о перемирии, которое дало бы им возможность убрать убитых и раненых с поля боя между позициями обеих армий.
Если бы они считали, что в состоянии снова захватить это поле боя, то оци несомненно возобновили бы борьбу немедленно.
Поэтому нет никаких оснований сомневаться в том, что эта первая вылазка Трошю была отбита и, вдобавок, противником, значительно устут павшим ему в численности.
Мы можем предположить, что он вскоре возобновит свои усилия.
Мы слишком мало знаем о том, как была проведена эта первая попытка, чтобы судить, будет ли она на этот раз иметь больше шансов на успех; но, если он снова будет отброшен, это должно будет иметь чрезвычайно деморализующее влияние и на войска и на население Парижа.
А между тем Луарская армия, как мы и ожидали, снова прот являет признаки оживления.
Столкновения около Луаньи и Патэ, о которых сообщается из Тура, очевидно, те же, о которых упоми­ нается в телеграмме из Мюнхена, а, судя по ней, фон-дер Танн имел успех к западу от Орлеана.
В данном случае обе стороны точно так же претендуют на победу.
Вероятно, через день или через два мы получим из этого района больше сведений, а так как мы все еще ничего не знаем об относительном расположении обеих сторон, то было бы бесполезно заниматься предсказаниями.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » • № 1812, суббота, 3 декабря 1870 г ШАНСЫ ВОЙНЫ.
Последнее поражение французской Луарской армии и отступле­ ние Дюкро за Марну (предполагая, что это отступление имело такой решающий характер, как сообщалось в субботу) окончательно опре­ деляют судьбу первой комбинированной операции, предпринятой для освобождения Парижа.
Она совершенно не удалась, и публика снова начинает спрашивать, не доказывает ли эта новая серия неудач неспособность французов к дальнейшему успешному сопроти­ влению, не лучше ли сразу прекратить игру, сдать Париж и подпи­ сать уступку Эльзаса и Лотарингии.
Дело в том, что люди потеряли всякое представление о том, что значит настоящая война.
Крымская, итальянская и австро-прус­ ская войны— все они были просто обычными войнами, войнами прави­ тельств, которые заключали мир, как только их военный механизм разрушался или изнашивался.
Настоящей войны, войны, в которой участвует сама нация, мы не видели в центре Европы уже в течение нескольких поколений.
Мы видели ее на Кавказе, в Алжире, где борьба продолжалась свыше двадцати лет почти беспрерывно; мы могли бы видеть ее в Турции, если бы турки получили от своих союзников разрешение защищаться своими собственными доморо­ щенными способами.
Но факт таков, что наши условности дают право действительной самообороны одним лишь варварам; мы рассчиты­ ваем, что цивилизованные государства будут сражаться соответ­ ственно этикету и что подлинная нация не будет повинна в такой неучтивости, как продолжение борьбы после того, как официальная нация вынуждена была сдаться.
И вот в данный момент французы совершают такую неучти­ вость.
К досаде пруссаков, считающих себя самыми лучшими знатоками военного, этикета, французы действительно продолжают сражаться в течение трех месяцев после того, как официальная французская армия изгнана с поля сражения; они даже сделали то, чего их официальная армия во время этой войны никогда не могла сделать.
Они добились одного крупного успеха и множества .
мелких; они захватывали у неприятеля орудия, обозы и пленных.
[ 2 0 2 ] Правда, они только что понесли ряд тяжелых поражений; но эти поражения ничто в сравнении с теми, которые испытывала их офи­ циальная армия при всяком столкновении с тем же противником.
Правда, их первая попытка прорвать блокаду Парижа посредством одновременного наступления изнутри и извне потерпела полную неудачу, но разве отсюда непременно следует, что у них не осталось шансов для второй попытки? Обе французские армии, как Парижская, так и Луарская, по ■свидетельству самих же немцев, сражались хорошо.
Правда, они были разбиты силами, численно меньшими, но этого и следовало ожидать от молодых, только что организованных войск, противо­ поставленных ветеранам.
Их тактические движения под огнем, по словам корреспондента «Daily News», который знает, о чем он пи­ шет, были быстры и уверенны; если им недоставало четкости, то это общий недостаток многих победоносных французских армий.
Одно не подлежит сомнению: эти армии доказали, что они подлинные армии, к которым ^ их противники должны будут относиться с долж­ ным уважением.
Несомненно, что они составлены из самых разно­ образных элементов.
Имеются линейные батальоны с различным количеством старых солдат; есть мобили различной боевой цен­ ности, от обученных и вооруженных батальонов, хорошо укомплек­ тованных офицерами, до батальонов необученных рекрутов, не имеющих еще элементарной строевой подготовки и не знающих ру­ жейных приемов; есть партизаны всех сортов: хорошие, плохие и посредственные, большинство из них, вероятно, принадлежит к по­ следней категории.
Но во всяком случае имеется ядро хороших боевых батальонов, вокруг которых могут группироваться осталь­ ные; если они в течение месяца будут участвовать в различных боях, избегая при этом крупных поражений, то из всех них выработаются отличные солдаты.
При лучшей стратегии они и теперь могли бы иметь успех, а единственная стратегия, которая требуется в данный момент, заключается в отсрочке решительного сражения, что, как нам кажется, может быть достигнуто.
Но войска, сосредоточенные в Ле Мане и близ Луары, еще далеко не представляют собою всей вооруженной силы Франции.
Имеется еще, по крайней мере, 200 000—300 000 человек, из которых сейчас формируются отряды в более отдаленных пунктах тыла.
Каждый день их боеспособность все увеличивается.
На протяжении, по крайней мере, некоторого времени каждый день должен давать •фронту непрерывно возрастающее количество свежих солдат.
За яими уже стоит множество людей, готовых занять их места.
Оружие и боевые припасы прибывают ежедневно в больших количествах; при наличии современных орудийных и сталелитейных заводов, при наличии телеграфа и пароходов, господствуя на море, недостатка в этом нечего опасаться.
В течение месячного срока произойдет также огромная перемена в боеспособности этих людей; а если бы им было предоставлено два месяца, они представляли бы из себя армию, способную сильно нарушить спокойствие Мольтке.
За этими более или менее регулярными силами стоит много­ численное народное ополчение, масса народа, доведенная прус­ саками до оборонительной войны, которая, по словам отца короля Вильгельма, освящает всякие средства.
Когда «Фриц» двигался от Меца к Реймсу, от Реймса к Седану, а оттуда к Парижу, о восстании народа не говорилось ни слова.
Поражения императорских армий воспринимались со своеобразным равнодушием; двадцать лет импе­ раторского режима приучили народные массы к тупому и пас­ сивному подчинению официальному руководству.
Кое-где встреча­ лись крестьяне, участвовавшие в действительных боях, как в Ба-зейле, но они были исключением.
Однако едва только пруссаки расположились вокруг Парижа и подвергли окружающие местт ности опустошающей системе реквизиций, проводимых без всякого снисхождения, едва лишь они приступили к расстрелам партизан и к сожжению деревень, оказавших помощь партизанам, как только^ они отвергли мирные предложения французов и заявили о своем намерении вести завоевательную войну, все это изменилось.
По­ всюду вокруг них вспыхнула партизанская война, вызванная их собственными жестокостями, и теперь стоит лишь им вступить в новый департамент, как повсюду поднимается народное ополчение.
Кто читает в немецких газетах отчеты о продвижении армий гер­ цога Мекленбургского и принца Фридриха-Карла, тот сразу заме­ тит, какое исключительное влияние на их движение имело это неуловимое, то исчезающее, то снова возникающее, но всегда гроз­ ное восстание народа.
Даже многочисленная конница, которой французам почти нечего противопоставить, в значительной мере обезврежена этой всеобщей активной и пассивной враждебностью населения.
Рассмотрим теперь положение пруссаков.
Из семнадцати ди­ визий, расположенных у Парижа, они, конечно, не могут выделить ни одной, пока Трошю может в любой день повторить свои массовые вылазки.
Для четырех дивизий Мантейфеля в Нормандии и Пикар­ дии на некоторое время будет еще столько дела, что они едва смогут с ним справляться; к тому же их могут оттуда и отозвать.
Две с п о л о в и н о й д и в и з п и Вердера могут продвинуться за Дижон разве только набегами, и так будет продолжаться до тех пор, пока Бельфор не будет вынужден к сдаче.
Невозможно выслать ни одного солдата из частей войск, назначенных охранять длинную и узкую коммуникационную линию: железную дорогу Нанси— Париж.
У 7-го корпуса достаточно дел, так как он должен снабдить гарнизонами крепости Лотарингии и вести осаду Лонгви и Монмеди.
Для поле­ вых операций против большей части центральной и Южной Франции остается 11 пехотных дивизий Фридриха-Карла и герцога Меклен­ бургского, наверное, не больше 150 О О О человек, включая конницу.
У пруссаков, таким образом, действуют около двадцати шести дивизий для оккупации Эльзаса и Лотарингии, для обеспечения двух длинных коммуникационных линий до Парижа и Дижона и для обложения Парижа, и все же непосредственно они владеют, быть может, даже меньше чем одной восьмой частью, а косвенно, наверное, не больше чем одной четвертью Франции.
Для осталь­ ной части страны у них остается 15 дивизий, из которых 4 нахо­ дятся под командованием Мантейфеля.
Как глубоко они окажутся в состоянии проникнуть в страну, всецело зависит от той энер­ гии народного сопротивления, которую они могут встретить.
Но ввиду того, что все их коммуникации идут через Версаль — ибо поход Фридриха-Карла не открыл новой линии через Труа — и проходят в самой середине восставшей страны, этим войскам придется распылять свои силы на широком фронте, оставлять в тылу отряды для охраны дорог и для того, чтобы удержи­ вать в подчинении население; в результате они быстро достигнут такого предела, когда силы их настолько уменьшатся, что окажутся в равновесии с противостоящими им силами французов, и тогда шансы снова окажутся благоприятными для французов; или же эти немецкие армии должны будут действовать большими подвижными колоннами, двигающимися по всей стране вдоль и поперек, но не оккупируя ее окончательно.
В таком случае регулярные француз­ ские войска могут, отступая перед ними в течение некоторого вре­ мени, найти затем достаточно удобных моментов для нападения на их фланги и тыл.
Несколько летучих отрядов, какие, например, посылал в 1813 г.
Блюхер в обход французских флангов, были бы весьма полезны, если бы они служили для разрушения коммуникационной линии немцев.
Эта линия уязвима почти на всем своем протяжении от Парижа до Нанси.
Несколько отрядов, каждый в составе одного цлп двух эскадронов конницы и некоторого количества отличных стрелков, нападая на эту линию, разрушая рельсовые пути, тоннели и мосты, нападая на поезда и т.
д.
, заставили бы отозвать немецкую конницу с фронта, где она особенно опасна.
Хотя, конечно, фран­ цузы не обладают настоящей «гусарской лихостью».
Все это мы говорим в предположении, что Париж продолжает' держаться.
До сих пор, за исключением голода, нет ничего такого, что могло бы заставить Париж сдаться.
Но помещенное во вчераш­ нем номере «Daily News» сообщение от корреспондента, находяще­ гося в этом городе, если оно верно, рассеивает много опасений.
Там еще имеется 25 О О О лошадей, помимо принадлежащих Париж­ ской армии, которые, при весе в 500 килограммов каждая, дали бы 6 ^ 4 килограмма, или 14 фунтов, мяса на каждого жителя, или около * / 4 фунта мяса в день в продолжение двух месяцев.
Учитывая это, а также хлеб и вино ad libitum [сколько угодно], значительное количество солонины и других съестных припасов, Париж может отлично продержаться до начала февраля.
А это дало бы Франции два месяца, имеющие для нее теперь больше значения, чем два года в мирное время.
При более или менее разумном и энергичном руко­ водстве, как в центре, так и на местах, Франция, таким образом, была бы в состоянии к этому времени освободить Париж и опра­ виться.
А если Париж падет? — у нас еще будет достаточно времени для рассмотрения этой возможности, когда она станет более вероят­ ной.
Как бы то ни было, Франция сумела обойтись без Парижа в течение более двух месяцев и может продолжать сражаться без него.
Конечно, падение Парижа способно деморализовать фран­ цузов и подорвать дух сопротивления, но такое же влияние могут оказать и в настоящее время известия о неудачах последних семи дней.
Ни то, ни другое не должно обязательно иметь таких послед­ ствий.
Если французы укрепят несколько хороших маневренных позиций, как Невер, что у слияния Луары и Алье, если они возведут форты вокруг Лиона, чтобы сделать его столь же сильным, как Париж, то война может вестись даже после падения Парижа; но теперь еще не время говорить об этом.
Таким образом, мы имеем смелость заявить, что, если дух со­ противления в народе не ослабнет, позиция французов, даже после последних поражений, еще очень сильна.
Владея морем для подвоза оружия, имея достаточное количество людей, которых можно пре­ вратить в солдат, проделав в течение трех месяцев — первых и ; самых трудных трех месяцев — организационную работу, имея шансы получить еще один месяц, если не два, передышки, притом в такое время, когда пруссаки проявляют уже признаки истоще­ ния, — сдаваться при таких условиях было бы явным предатель­ ством.
А кто знает, какие случайности могут произойти, какие1 дальнейшие осложнения могут возникнуть в Европе за это время?1 Во что бы то ни стало французам следует продолжать борьбу.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «P all M all Gazette» № 1816, четверг, 8 декабря 1870 г.
ПРУССКИЕ ПАРТИЗАНЫ.
За последнее время сообщения о поджогах пруссаками фран­ цузских деревень почти совершенно исчезли из печати.
Мы стали надеяться, что прусские власти поняли свою ошибку и прекратили подобный способ «действий в интересах своих же собственных войск.
Но мы ошиблись.
Газеты снова пестрят сообщениями о расстреле пленных и разрушении деревень.
Берлинский «Borsen Courier» сообщает из Версаля от 20 ноября: «Вчера прибыли первые раненые и пленные после боя у Дрё, происходив­ шего 17-го.
Расправа с партизанами была короткой и должна была послужить хорошим примером: они были поставлены в ряд и один за другим получили пулю в лоб.
По армии был опубликован общий приказ, категорически запре­ щающий брать их в плен и предлагающий расстреливать их на месте военно­ полевым судом, где бы они ни показывались.
По отношению к этим гнусным, подлым разбойникам и негодяям подобный способ действия сделался абсолютной необходимостью».
Далее, венская «Tagespresse» от того же числа сообщает, что «в лесу Вильнев на прошлой неделе вы могли бы увидеть четырех партизан, повешенных за то, что они стреляли в наших уланов».
Официальное сообщение из Версаля, помеченное 26 ноября, констатирует, что все сельское население вокруг Орлеана, под­ стрекаемое к борьбе священниками, получившими от епископа Дюпанлу приказ проповедывать крестовый поход, начало вести партизанскую борьбу против немцев.
Они стреляют по разъез­ дам; крестьяне, делающие вид, что работают в поле, убивают офицеров, везущих приказы.
В отмщение за эти убийства все не­ военные, имеющие при себе оружие, немедленно расстреливаются.
Немало священников ожидает теперь суда — семьдесят семь человек.
Это только несколько примеров, число их может быть увели­ чено до бесконечности; таким образом, у пруссаков имеется, пови­ димому, твердое намерение продолжать эти зверства до конца войны.
Ввиду этого может быть полезно еще раз обратить их внимание на некоторые факты из новейшей истории Пруссии.
[ 208 ] Нынешний король Пруссии отлично может припомнить времена глубочайшего унижения своей страны, сражение при Иене, про­ должительное бегство к Одеру, цостепенную капитуляцию почти всех прусских войск, отступление остальных за Вислу, полное крушение всей военной и политической системы страны.
И тогда под прикрытием одной из померанских береговых крепостей ини­ циатива и патриотизм частных лиц положили начало новому актив­ ному сопротивлению неприятелю.
Простой драгунский корнет Шилль приступил к формированию в Кольберге добровольческого отряда (по-французски — вольных стрелков), с которым он, при поддержке населения, нападал внезапно на разъезды, отряды, по­ левые посты, захватывал казенные деньги, продовольственные, военные материалы, взял в плен французского генерала Виктора, подготовлял всеобщее восстание в тылу французов и на их комму­ никационных линиях и вообще проделывал все то, что теперь ста­ вится в вину французским партизанам, которых пруссаки наделяют кличкой разбойников и негодяев, награждая безоружных пленных «пулей в лоб».
Отец нынешнего прусского короля вполне одобрял действия Шилля и повысил его в чине.
Хорошо изве%тно, что тот же самый Шилль в Д809 г.
, когда Пруссия находилась в состоянии мира, а Австрия воевала с Францией, повел свой полк для действия против Наполеона на свой собственный риск, совсем на манер Гари­ бальди; он был убит при Штральзунде, а его солдаты были взяты в плен.
Согласно прусским военным законам, Наполеон имел полное право расстрелять всех, но расстрелял в Безеле всего одиннадцать офицеров.
На могилах этих одиннадцати партизан отец нынешнего прусского короля, вопреки своей воле, под давлением обществен­ ного мнения в армии и вне ее, должен был воздвигнуть в их честь памятник.
Как только в Пруссии фактически стали создаваться отряды партизан, пруссаки, как это и подобает народу мыслителей, при­ ступили к систематизации этого дела и выработке его теории.
Теоретиком партизан, великим философом в этой области был не кто иной, как Антон Нейдгарт фон-Гнейзенау, бывший некоторое время фельдмаршалом на службе его величества прусского короля.
Гнейзенау оборонял Кольберг в 1807 г.
; под его командованием находилась некоторая часть партизан Шилля; сильную поддержку в обороне ему оказывали местные жители, которые даже не могли претендовать на звание национальной, мобильной или местной гвардии и которые поэтому, согласно новейшим прусским поня­ тиям, заслуживали «расстрела на месте».
Но огромные ресурсы, 14 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
которые завоеванная страна черпает из энергичного народного со­ противления, произвели на Гнейзенау столь сильное впечатление, что он в течение ряда лет изучал вопрос о наилучшей организации этого сопротивления.
Партизанская война в Испании, восстания русских крестьян по пути отступления французов из Москвы дали ему новые примеры, и в 1813 г.
он смог приступить к проведению своей теории на практике.
Уже в августе 1811 г.
Гнейзенау составил план подготовки народного восстания.
Предполагалось организовать милицию без какой-либо военной формы, кроме военной фуражки (по-француз­ ски ' кепи) и чернобелого пояса и, быть может, военной шинели; короче говоря, это была почти такая же форма, какую имеют со­ временные французские партизаны.
«При появлении превосходных сил неприятеля оружие, кепи и пояса должны быть спрятаны, и милиционеры превращаются в простых жителей страны».
Это как раз то, что в настоящее время пруссаки считают преступлением и за что наказывают пулей или веревкой.
Эти милиционные войска должны тревожить неприятеля, прерывать его сообщения, захва­ тывать или унАтожать его обозы с продовольствием, избегать серь­ езного боя и уходить в леса или болота при появлении массы регу­ лярных войск.
«Духовенство всех наименований должно получить приказ проповедывать восстание, как только начнется война, ри­ совать самыми мрачными красками картину угнетения, чинимого французами, напоминать народу о евреях во времена Маккавеев и призывать его следовать их примеру.
.
.
Каждый священник должен привести к присяге своих прихожан, чтобы они не сда­ вали неприятелю ни продовольствия, ни оружия и т.
п.
, пока их не принудят к этому силой», т.
е.
фактически немецкие свя­ щенники должны были проповедывать такой же крестовый по­ ход, какой приказал своим священникам проповедывать епископ орлеанский, за что немало французских священников ждут те­ перь суда.
_ Всякий, кто возьмет второй том книги профессора Пертца «Жизнь Гнейзенау», увидит на первой странице второго тома вы­ держку из вышеприведенного отрывка в виде факсимиле Гнейзенау.
Против него на полях имеется сделанное рукою короля Фридриха-Вильгельма примечание: «Как только один из священников будет расстрелян, все это кончится».
Очевидно, король не особенно верил в героизм своего духовенства.
Но это не помешало ему специально санкционировать планы Гнейзенау; это не помешало также тому, что спустя несколько лет, когда те самые люди, которые изгнали французов, были арестованы и подвергались преследованиям как «демагоги», один из просвещенных охотников за демагогами того времени, в чьи руки попал оригинал этого документа, возбудил дело против неизвестного автора, обвиняя его в подстрекательстве на­ рода к расстрелу духовенства! Вплоть до 1813 г.
Гнейзенау неутомимо подготовлял не только регулярную армию, но и народное восстание как средство для свержения французского ига.
Когда, наконец, война началась, то она сразу же начала сопровождаться восстаниями, сопроти­ влением крестьян и выступлениями партизан.
В местности между Везером и Эльбой вооруженное восстание началось в апреле; немного позднее вспыхнуло народное восстание возле Магдебурга; сам Гнейзенау написал друзьям во Франконию письмо, опубликован­ ное Пертцем, с призывом поднять восстание вдоль коммуникацион­ ной линии неприятеля.
Тогда, наконец, появилось и официальное признание этой народной войны — закон о ландштурме от 21 апреля 1813 г.
(опубликованный лишь в июле), согласно которому каждый физически здоровый мужчина, не находящийся в рядах линейных войск или ландвера, призывается вступить в свой батальон ланд­ штурма, чтобы подготовиться к священной борьбе самообороны, в которой оправдываются все средства.
Ландштурм должен трево­ жить неприятеля как во время его продвижения вперед, так и во время его отступления, постоянно держать его в тревоге, нападать на его обозы с боевыми припасами и продовольствием,.
на его курьеров, рекрутов и госпитали, внезапно нападать на него по ночам, уничто­ жать отстающих солдат и небольшие отряды, парализовать неприя­ теля и добиваться того, чтобы все его движения были неуверенными; а с другой стороны, ландштурм обязан помогать прусской армии, конвоировать перевозки денег, продовольствия, боевых припасов, пленных и т.
д.
Закон этот действительно может быть назван настоящим справочником партизана, и так как он составлен недю­ жинным стратегом, то в настоящее время он применим во Франции так же, как в свое время в Германии.
К счастью для Наполеона I, этот закон проводился крайне слабо.
Король был напуган работой своих собственных рук.
По­ зволить самому народу вести борьбу помимо королевских приказов было совсем не в прусском духе.
Поэтому формирование ландштурма было приостановлено впредь до момента, когда король потребует этого, но король такого требования никогда не предъявлял.
Гней-зднат злился, но в конце концов начал обходиться без ландштурма.
Если оы он теперь был жив, имея за собой весь опыт Пруссии, то он, 14* вероятно, во французских партизанах увидел бы если не полное, то приблизительное осуществление своего прекрасного идеала на­ родного сопротивления.
Ибо Гнейзенау был человеком, и притом гениальным человеком.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1817, пятница, 9 декабря 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXXI.
В Луарской кампании, повидимому, наступило временное за­ тишье, которое дает нам возможность сопоставить сообщения и даты и создать из этих беспорядочных и противоречивых материалов настолько ясное повествование о действительных событиях, на­ сколько это, при данных обстоятельствах, возможно.
Луарская армия начала свое существование в качестве отдель­ ного соединения 15 ноября, когда д’ Орель де Паладин, командо­ вавший до тех пор 15-м и 16-м корпусами, был назначен команду­ ющим новым соединением, которое было сформировано под этим на­ званием.
Какие еще войска входили в то время в это соединение, мы сказать не можем; эта армия фактически непрерывно получала подкрепления, по крайней мере, вплоть до конца ноября, когда она номинально состояла из следующих корпусов: 15-го (Пальер), 16-го (Шанзи), 17-го (Сони), 18-го (Бурбаки), 19-го (Барраль, по прусским сведениям) и 20-го (Круза).
Из них 19-й никогда не упо­ минался ни во французских, ни в прусских сообщениях, и поэтому мы не можем предполагать, что он принимал участие в боях.
Кроме этих корпусов, под Ле Маном и в соседнем лагере Конли находились 21-й армейский корпус (Жорес) и армия Бретани, которая после отставки Кератри была передана Жоресу.
Мы можем добавить, что на севере под командой генерала Федерба находится 22-й корпус; базой его операций является город Лилль.
Мы не включили сюда кавалерийский корпус генерала Мишеля, приданный Луарской армии, хотя этот отряд конницы и считается очень многочисленным, однако, ввиду того что сформирован он недавно и состав его необу­ чен, его нельзя рассматривать иначе как добровольческую или лю­ бительскую конницу.
Эта армия состояла из чрезвычайно разнородных элементов, — начиная от старых солдат, вновь призванных в ряды войск, до неопытных рекрутов и добровольцев, питающих отвращение ко всякой дисциплине; от крепких батальонов, как, например, папские зуавы, до банд, которые были батальонами только по названию.
Хотя некоторая дисциплина и была установлена, армия в целом все [ 213] еще сохраняла отпечаток той огромной поспешности, с которой производилось ее формирование.
«Если бы этой армии было дано еще четыре недели для подготовки, она была бы грозным противни­ ком», — говорили немецкие офицеры после знакомства с ней на поле битвы.
За вычетом всех тех неопытных рекрутов, которые служат только помехой, мы можем установить, что в пяти корпусах д’ Ореля (не считая 19-го) было приблизительно от 120000 до 130 000 человек, заслуживающих названия бойцов.
Войска под Ле Маном могли дать еще около 40 000.
Против них стоит армия принца Фридриха-Карла, в которую входят также и войска под командой великого герцога Меклен­ бургского; от капитана Хозье мы теперь знаем, что все они вместе составляли, пожалуй, меньше чем 90 000 человек.
Но благодаря военному опыту своей организации и испытанному руководству командиров эти 90 000 вполне могли вступать в бой с двойным числом таких войск, какие действовали против них.
Таким образом, шансы были почти равные, а то, что это было так, делает большую честь французскому народу, который из ничего в течение трех месяцев создал эту новую армию.
Кампания началась со стороны французов атакой на фон-дер Тан­ на под Кульмье и взятием обратно Орлеана 9 ноября.
Затем мы видим движение герцога Мекленбургского на помощь фон-дер Танну и маневры д ’ Ореля в направлении на Дрё, что заставило гер­ цога Мекленбургского стянуть сюда все свои войска и предпри­ нять марш на Ле Ман.
Во время этого марша французские иррегу­ лярные войска тревожили немцев так энергично, как никогда в эту войну.
Население оказывало самое решительное сопротивление, партизаны непрерывно тревожили фланги противника; но регуляр­ ные войска ограничивались демонстрациями и не принимали боя.
Письма немецких корреспондентов при армии герцога Мекленбург­ ского, их ярость и возмущение этими проклятыми французами, кото­ рые упорно применяют в войне способы, наиболее удобные для себя и наименее удобные для противника, являются лучшим доказа­ тельством того, что эта короткая кампания в окрестностях Ле Мана была прекрасно проведена оборонявшимися.
Французы заставили герцога Мекленбургского, как в какой-то охоте на диких гусей, гнаться за невидимой армией до тех пор, пока он оказался на рас­ стоянии приблизительно в двадцать пять миль от Ле Мана.
Зайдя так далеко, он не решился итти дальше и повернул на юг.
Очевидно, первоначальный план состоял в том, чтобы нанести сокрушительный удар Ле Манской армии, затем повернуть к югу на Блуа и обойти левый фланг Луарской армии, в то время как Фридрих-Карл, как раз тогда подходивший, атаковал бы ее с фронта и тыла.
Но этот план, как и многие другие, составленные впоследствии, не удался.
Предоставив герцога Мекленбургского своей судьбе, д’ Орель дви­ нулся против Фридриха-Карла и 24 ноября атаковал под Ладоном и Мезьером 10-й прусский корпус, а 28-го под Бон-ля-Роланд круп­ ную прусскую часть.
Очевидно, здесь д’Орель плохо использовал свои войска.
Несмотря на то, что это была его первая попытка про­ рваться сквозь прусскую армию и силой проложить себе путь на Париж, только небольшая часть его войск была в готовности.
Един­ ственно, что ему удалось сделать, — это внушить противнику ува­ жение к своим войскам.
Он отошел на укрепленные позиции перед Орлеаном, где сосредоточил все свои силы.
Он расположил их справа налево следующим порядком: 18-й корпус — на крайнем правом фланге, затем 20-й и 15-й, все они находились к востоку от железной дороги Париж — Орлеан; к западу от нее — 16-й и на крайнем левом фланге — 17-й.
Если бы эти войска были сосредоточены во-время, вряд ли можно было бы сомневаться в том, что они разбили бы армию Фридриха-Карла, которая тогда насчитывала менее 50 О О О человек.
Но к тому времени, когда д’ Орель основательно укрепился на своих позициях, герцог Мекленбургский снова двинулся на юг и присоеди­ нился к правому крылу армии своего кузена, который получил теперь верховное командование.
Таким образом, 40 О О О бойцов герцога Мекленбургского приняли участие в наступлении против д ’Ореля, в то время как французская Ле Манская армия, удовлетво­ рившись славой, что она «отбила» противника, спокойно оставалась на своих местах, в каких-нибудь 60 милях от пункта, где решались судьбы кампании.
После этого совершенно неожиданно пришло известие о вылазке Трошю 30 ноября.
Надо было сделать новые усилия, чтобы поддер­ жать его.
1 декабря д ’Орель начал общее наступление на пруссаков, но было слишком поздно.
В то время как немцы встретили его всеми своими войсками, его 18-й корпус, на крайнем правом фланге, был, повидимому, послан по неверному направлению и не принял участия в боевых действиях.
Таким образом, д’ Орель сражался, имея только четыре корпуса, а это значит, что число его фактических бойцов, вероятно, лишь немного превышало число бойцов противника.
Он был разбит и, кажется, счел себя побежденным даже раньше того, чем это произошло в действительности.
Этим и объясняется нерешитель­ ность, которую он проявил, когда, отдав вечером 3 декабря приказ об отступлении через Луару, он на следующее утро отменил его и решил оборонять Орлеан.
Результат был обычный: «ordre, contre-ordre, desordre» (приказ, отмена приказа, беспорядок).
Так как прус­ ское наступление сосредоточивалось против его левого фланга и центра, то оба его правофланговые корпуса, очевидно, вследствие полученных ими противоречивых приказов, потеряли путь отступле­ ния на Орлеан и должны были переправиться через реку у Жаржо (20-й корпус) и еще восточнее, у Сюлли (18-й корпус).
Небольшая часть последнего была, повидимому, отброшена еще более на восток, так как 7 декабря она была обнаружена под Невуа, вблизи Жиен, 3-м прусским корпусом, который отсюда преследовал ее в направле­ нии на Бриар, все время по правому берегу реки.
Орлеан попал в руки немцев вечером 4 декабря, причем преследование французов было организовано немедленно.
В то время, как 3-й корпус должен был итти по правому берегу Верхней Луары, 10-й был послан на Вьерзон, а войска герцога Мекленбургского по правому берегу на Блуа.
Не дойдя до этого пункта, последние были встречены под Божанси, по крайней мере, частью Ле Манской армии, которая, наконец, соединилась теперь с войсками Шанзи и оказала упорное и отчасти успешное сопротивление.
Но оно вскоре было сломлено, так как 9-й прусский корпус шел по левому берегу реки на Блуа, где он отрезал бы Шанзи отступление на Тур.
Это обходное движение достигло своей цели.
Шанзи ушел от опасности, и Блуа попал в руки противника.
Наступившая оттепель и сильные дожди размыли до­ роги, и это приостановило дальнейшее преследование.
Принц Фридрих-Карл телеграфировал в главную квартиру, что вся Луарская армия рассеяна в разных направлениях, ее центр прорван и как армия она перестала существовать.
Все это звучит превосходно, но далеко не соответствует действительности.
Даже согласно немецким отчетам, не может быть никакого сомнения в том, что взятые под Орлеаном 77 орудий почти все были морскими орудиями, оставленными в укреплениях.
Возможно, что 10 О О О , — а включая раненых и 14 О О О , — было взято в плен и большинство из них было в значительной степени деморализовано; но состояние баварцев, которые 5 декабря, также деморализованные, без оружия и ранцев, толпами шли по дороге от Артенэ на Шартр, было немно­ гим лучше.
Во время преследования, 5-го и после, не было захвачено никаких трофеев; если армия разбита, то не может быть, чтобы такая активная и многочисленная кавалерия, как прусская, не приводила в плен солдат этой армии целыми толпами.
Тут, мягко выражаясь, кроется какая-то необычная неточность.
Оттепель ■ — не оправдание: она наступила около 9-го, и, таким образом, для активного пресле­ дования имелось четыре или же пять дней, когда замерзшие дороги и поля были в прекрасном состоянии.
Наступление пруссаков оста­ новлено не столько оттепелью, сколько сознанием, что силы их войск, насчитывавших 90 О О О человек, доведенных до 60 О О О , вслед­ ствие потерь и из-за того, что приходилось оставлять войска для несения гарнизонной службы, почти истощены.
Они почти дошли до предела, за которым преследовать даже разбитого противника ста­ новится неосторожностью.
Набеги крупного масштаба в южном направлении возможны, но дальнейшее занятие территории вряд ли будет иметь место.
Луарская армия, разделенная теперь на две ар­ мии, — одна под командой Бурбаки, а другая Шанзи, — будет иметь достаточно времени и пространства для реорганизации и пополнения своего состава вновь сформированными батальонами.
Из-за своего раз­ деления она перестала существовать как армия; но это первая фран­ цузская армия в данной кампании, которая вела себя не бесславно.
О двух армиях, пришедших ей на смену, мы, вероятно, еще услышим.
А между тем Пруссия обнаруживает признаки истощения.
При­ зывают ландвер до 40 лет и старше, хотя по закону эти люди после 32 лет свободны от военной службы.
Обученные резервы страны истощены.
В январе во Францию будут посланы новобранцы из Северной Германии, их будет приблизительно 90 О О О .
Это все вместе взятое, быть может , и составит те 150 000 человек, о которых мы так много слышим, но пока их еще нет; а когда они действительно прибудут, их появление существенно изменит характер армии.
Истощение сил, вызванное данной кампанией, ужасно и возрастает с каждым днем.
Это доказывается как меланхолическим тоном писем из армии, так и списками потерь.
Судя по этим спискам, главные потери причиняются не крупными боями, а мелкими стычками, во время которых погибает один, два, пять человек.
Волны народной войны с течением времени разрушают по частям самую крупную армию и, что особенно важно, без какой-либо видимой убыли про­ тивной стороны.
Пока Париж держится, положение французов улучшается с каждым днем, и нетерпение, с которым в Версале ждут сдачи Парижа, является лучшим доказательством того, что этот город может еще оказаться опасным для осаждающих его» Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » • \ ? 1824, суббота, 17 декабря 1870 г.
ЗАМЕТКП О ВОЙНЕ.
— ХХХП.
Бои прошлой недели доказали, насколько правильно мы оце­ нивали положение каждой из воюющих сторон, когда утверждали, что армии, прибывшие из Меца на Луару и в Нормандию, уже в значительной мере утратили способность к захвату новой террито­ рии.
Пространство, оккупированное с тех пор немцами, почти совсем не расширилось.
Великий герцог Мекленбургский с баварцами фон-дер Танна (без которых, несмотря на их дезорганизацию и от­ сутствие обуви, нельзя обойтись на фронте), с 10-м корпусом и 17-й и 22-й дивизиями преследовал войска Шанзи, отступавшие медленно и все время с боями от Божанси на Блуа, от Блуа на Вандом, Эпюизе и дйлее.
Шанзи оборонял каждую позицию, какую представляли ему речки, впадающие в Луару с севера, а когда 9-й корпус (или, по крайней мере, его гессенская дивизия), подойдя с левого берега реки, обошел его правый фланг под Блуа, он отступил к Вандому и занял позицию на линии Луара1.
Он удерживал эту позицию в те­ чение 14-го и 15-го, несмотря на атаки противника, но покинул ее 15-го вечером и медленно отступил к Ле Ману, все еще оказывая сопротивление.
17-го под Эпюизе, у места соединения дорог, идущих из Вандома и Морэ на Сен-Калэ, он имел еще один арьергардный бой с войсками фон-дер Танна, а затем отступил, причем немцы, повидимому, не преследовали его на большое расстояние.
’ ' Все это отступление проводилось, как видно, с большой осмотри­ тельностью.
После того, как было решено разделить прежнюю Луар-скую армию на две части, одна из них под командой Бурбаки должна была действовать к югу от Орлеана, а другая под командой Шанзи, которому передавались также и войска в окрестностях Ле Мана, должна была оборонять Западную Францию к северу от Луары.
После того, как это мероприятие было проведено, Шанзи не было выгодно вызывать решительные боевые действия.
Его план, наоборот, по необходимости заключался лишь в том, чтобы оспаривать у про­ тивника каждую пядь земли, не вступая, однако, в решительный бой, 1 Луар — приток р.
Сарты, впадающей в р.
Луару.
Ред.
[ 2 1 8 ] наносить противнику таким способом, насколько возможно, тяжелые потери и приучить свои собственные молодые войска к порядку и стойкости под огнем.
При отступлении он, естественно,* должен был потерять больше людей, чем противник, особенно много могло быть дезертиров, но это были худшие люди его батальонов, без которых он отлично мог обойтись.
Он мог поднять дух своих войск, поддер­ живая в то же время в противнике то чувство почтения к республи­ канским войскам, которое уже завоевала Луарская армия.
И он вскоре мог достигнуть того предела, когда преследующие войска, ослаблен­ ные потерями, болезнями и выделением отрядов, которые прихо­ дится оставлять в тылу на своих путях снабжения, должны будут отказаться от преследования или, в свою очередь, рисковать пораже­ нием.
Этим пределом, по всей вероятности, мог бы быть Ле Ман; там находились два учебных лагеря в Ивре л ’ Эвек и в Конли и неизвест­ ное число войск различной степени организованности и с разнород­ ным вооружением; но тут безусловно должно было находиться больше организованных батальонов, чем Шанзи мог потребовать для того, чтобы отбить любую атаку герцога Мекленбургского.
Это, повиди­ мому, почувствовал прусский командующий или, вернее, его началь­ ник штаба, генерал Стош, который фактически руководит движением армии герцога Мекленбургского.
И действительно, после того как мы узнали, что 18-го 10-й северо-германский корпус преследовал Шанзи за Эпюизе, мы теперь слышим, что 21-го генерал Фойгтс-Ретц (командующий этим самым 10-м корпусом) разбил отряд фран­ цузов в окрестностях Моннэ и оттеснил их за Нотр-Дам-д’ Оэ.
Между тем Моннэ находится приблизительно в тридцати пяти милях к югу от Эпюизе, на дороге из Вандома в Тур, а Нотр-Дам-д’ Оэ на не­ сколько миль ближе к Туру.
Таким образом, после того как войска Мекленбургского преследовали главные французские силы вплоть до Ле Мана, теперь они, повидимому, направлены, по крайней мере, частично на Тур, к которому в данный момент, вероятно, они уже подошли, но который вряд ли смогут удержать на продолжи­ тельное время.
Прусские критики порицали эксцентрическое отступление Луар­ ской армии после боев у Орлеана и утверждали, что этот ошибочный шаг французы должны были сделать только под влиянием мощного удара принца Фридриха-Карла, который «прорвал» их центр.
Мы охотно верим тому, что это эксцентрическое отступление и последо­ вавшее за ним разделение армии на две отдельные части были в зна­ чительной степени вызваны неправильными распоряжениями д ’ Ореля в момент, когда противник нанес ему удар.
Но тут была и другая причина: Франции для организации сил прежде всего нужно время и пространство, т.
е.
как можно больше территории, чтобы собрать средства для* организации людей и материальной части.
Не будучи пока в состоянии давать решительные сражения, она должна пы­ таться спасти возможно большую территорию от оккупации непри­ ятелем.
А так как вторжение достигло теперь той линии, когда силы наступления и силы обороны почти уравновешены, нет надобности сосредоточивать войска обороны таким образом, как это требуется для решительного удара.
Их, наоборот, можно без большого риска разделить на несколько крупных отрядов, чтобы они могли защи­ щать возможно большую территорию и противопоставить врагу в любом направлении, где бы ему ни вздумалось наступать, доста­ точно крупные силы и, таким образом, помешать длительной окку­ пации.
А так как вблизи Ле Мана все еще находится примерно 60 О О О , а может быть и 100 О О О человек (правда, в чрезвычайно скверном состоянии в отношении снаряжения, обучения и дисциплины, но это состояние улучшается с каждым днем) и так как средства для их снаряжения, вооружения и снабжения организованы и сосредо­ точиваются в Западной Франции, то было бы большой ошибкой оставить их только потому, что теория стратегии требует, чтобы, при обычных обстоятельствах, разбитая армия отступала как одно целое; в данном случае это могло бы быть достигнуто только отсту­ плением на юг, оставив запад незащищенным.
Наоборот, в самих лагерях вблизи Ле Мана находится достаточное количество людского материала, который может с течением времени сделать новую Запад­ ную армию даже сильнее, чем была старая Луарская армия, а тем временем весь юг формирует подкрепления для войск Бурбаки.
Таким образом, то, что на первый взгляд кажется ошибкой, в дей­ ствительности было правильной и необходимой мерой, которая ни­ сколько не мешает тому, чтобы через некоторое время все француз­ ские войска были в состоянии принять участие в согласованных решительных действиях.
, Значение Тура заключается в том, что он образует самый край­ ний железнодорожный узел на западе между северо-западом и югом Франции.
Если Тур будет постоянно находиться в руках пруссаков, Шанзи не будет иметь железнодорожного сообщения ни с правитель­ ством в Бордо, ни с Бурбаки в Бурже.
Но своими наличными силами пруссаки не имеют шансов удержать Тур.
Их положение там будет слабее, чем положение фон-дер Танна в Орлеане в начале ноября; хотя временная потеря Тура и влечет за собой неудобства, все же с ней можно примириться.
О других немецких войсках у нас мало сведений.
Принц Фрид­ рих-Карл с 3-м корпусом и, может быть, с половиной 9-го корпуса совершенно исчез из виду, а это говорит о том, что у него нет сил, чтобы вести наступление.
Мантейфель принужден играть роль огром­ ного летучего отряда для производства реквизиций; повидимому, он не может длительно оккуппровать местности, лежащие за Руаном.
Вердер со всех сторон-подвергается нападениям партизанских отря­ дов, и, в то время как он может удержаться в Дижоне только благо­ даря исключительной активности, он вдруг узнает, что, если он хочет обеспечить свой тыл, ему.
необходимо блокировать также и Лангр.
Нам неизвестно, где он возьмет войска для этого; сам он не может выделить никаких войск, а у войск ландвера в окрестностях Бельфора и в Эльзасе достаточно своего дела.
Таким образом, везде силы, повидимому, почти уравновешены.
Теперь идет состязание на то, кто получит больше подкреплений, но в этом состязании Фран­ ция имеет гораздо больше шансов, чем она имела три месяца тому назад.
Если бы мы могли с уверенностью сказать, что Париж про­ держится до конца февраля, мы могли бы, пожалуй, допустить, ч!о Франция выйдет победительницей из этого состязания.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» Л» 1829, пятница, 23 декабря 1870 г.
T I КОНГРЕССУ БЕЛЬГИЙСКИХ СЕКЦИЙ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩ ЕСТВА РАБОЧИХ.
Лондон .
23 декабря 1870 г.
Граждане! Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих шлет свой привет вашему VI конгрессу.
Самый факт созыва этого конгресса служит новым доказательством того, что бельгийский пролетариат неустанно продолжает свою борьбу за освобождение рабочего класса даже тогда, когда кровопролитная братоубийствен­ ная война наполняет ужасом всю Европу и отвлекает на время об­ щественное внимание от всего остального.
С особым удовлетворением мы констатировали, что в отно­ шении этой войны бельгийские секции усвоили ту линию поведения и провозгласили те идеи, которые диктуются интересами проле­ тариата всех стран: отказ от каких бы то ни было замыслов о завое­ ваниях и поддержка республики во Франции.
Впрочем, наши бель­ гийские друзья действуют в этом отношении в полном согласии с ра­ бочими других стран.
С тех пор, как пруссаки заняли Руан, последние связи, которые еще были у нас с Францией, оказались на время прерванными.
Но в Англии, Америке и Германии среди рабочих очень быстро развернулось движение против завоевательной войны и за поддержку французской республики.
В особенности в Германии это движение приняло такие размеры, что прусское правительство сочло для себя необходимым, в интересах своей завоевательной и реакционной политики, расправиться с рабочими.
Центральный комитет герман­ ской социал-демократической партии, находящийся в Брауншвейге, был арестован; многие члены этой партии подверглись той же участи; в довершение всего два депутата Северо-германского рейхстага, граждане Бебель и Либкнехт, представлявшие в нем взгляды и ин­ тересы рабочего класса, были заключены в тюрьму.
Интернационал обвиняется в том, что он будто бы призвал всех этих граждан к осу­ ществлению обширного революционного заговора.
Перед нами несо­ мненно второе издание пресловутого заговора Интернационала в Па­ [ 2 2 2 ] риже, заговора, который якобы раскрыла бонапартистская полиция и который оказался потом такой жалкой, провалившейся полицей­ ской выдумкой.
Наперекор всем этим преследованиям международ­ ное рабочее движение идет все вперед и вперед.
Настоящий конгресс дает вам возможность установить коли­ чество секций и других примыкающих организаций, а также число членов, входящих в состав каждой из них, и, таким образом, соста­ вить себе правильное представление об успехах нашего движения в Бельгии.
Мы хотели бы, чтобы вы сообщили Генеральному Совету итоги этого численного подсчета, характеризующего положение нашего Товарищества в Бельгии; мы постараемся добавить к этой ста­ тистике сведения и по другим странам.
Само собою разумеется, что это сообщение мы будем считать конфиденциальным и что факты, которые мы оттуда почерпнем, не будут преданы гласности.
Далее, Генеральный Совет позволяет себе надеяться, что в 1871 г.
у бельгийских секций будет возможность вспомнить о резо­ люциях различных международных конгрессов, касающихся взносов, предназначенных для Совета.
Настоящая война делает невозможным поступление денег от большинства континентальных стран, и мы прекрасно знаем, что бельгийские рабочие также чувствуют на себе общую депрессию, явившуюся результатом этой войны; поэтому Генеральный Совет поднимает этот вопрос только для того, чтобы напомнить бельгийским секциям, что без материальной поддержки он не будет в состоянии развить пропаганду в таких размерах, в каких он бы этого хотел.
За отсутствием секретаря по бельгийским делам, гражданина Серрайе, Генеральный Совет уполномочил нижеподписавшегося направить это сообщение конгрессу.
С братским приветом Фридрих Энгельс.
Напечатано в < < L ’ Internationale» 1 ян­ варя 1871 г.
без трех последних абза­ цев, перевод которых дан по черно­ вику письма , хранягцемуся в Архиве -ИМЭЛ.
ПОЛОЖЕНИЕ НЕМЦЕВ ВО ФРАНЦИИ Истощение сил от этой войны начинает сказываться в Германии.
Численность первой вторгшейся армии, включая все северные и южные линейные войска, достигала приблизительно 640 О О О чело­ век.
За два месяца войны,эта армия настолько уменьшилась, что пришлось из запасных батальонов и эскадронов отправить на фронт первые пополнения, около одной трети первоначального количества.
Они прибыли в конце сентября и начале октября, и, хотя их было, вероятно, около 200 О О О человек, однако, батальоны действующей армии далеко не были укомплектованы до их первоначального состава в 1 0Э0 человек каждый.
Батальоны под Парижем насчитывали от 700 до 800 человек, а батальоны под Мецем были еще слабее.
Вскоре болезни и бои произвели дальнейшее опустошение, и, когда принц Фридрих-Карл дошел до Луары, его три корпуса насчитывали меньше чем половину своего штатного состава, имея в среднем по 450 человек на батальон.
Бои за этот месяц, а также суровая и изменчивая погода должны были сильно отразиться на войсках под Парижем и на армиях, прикрывающих обложение; поэтому теперь батальоны несомненно насчитывают в среднем меньше чем 400 че­ ловек.
В начале января, после трех месяцев обучения, новобранцы призыва 1870 г.
будут готовы к отправке в действующую армию.
Их будет приблизительно 110 000 человек, что составит несколько меньше чем 300 человек на батальон.
Мы теперь узнаем, что часть их уже прошла Нанси и что новые пополнения прибывают ежеднев­ но; таким образом, вскоре батальоны могут снова быть доведены приблизительно до 650 человек.
Если, как это представляется ве­ роятным по многим признакам, оставшиеся в распоряжении необу­ ченные запасные (из эрзац-резерва) более молодых возрастов дей­ ствительно обучались вместе с новобранцами очередного призыва, то пополнение увеличилось бы еще на 100 человек на батальон, что дало бы в целом 750 человек на батальон.
Это будет приблизительно три четверти первоначальной численности и составит армию в 480 000 бойцов из миллиона людей, которые были отправлены из Германии на фронт.
Таким образом, больше половины людей, выступивших [224] из Германии в составе линейных полков или влившихся в них впо­ следствии, было убито или сделалось инвалидами меньше чем за четыре месяца.
Если это кому-нибудь покажется невероятным, пусть он сравнит потери, истощение сил в прежних кампаниях, например 1813 и 1814 гг.
, и пусть он примет во внимание, что непрерывные продолжительные и быстрые марши пруссаков во время этой войны должны были крайне тяжело отразиться на их войсках.
До сих пор мы рассматривали только линейные войска.
Кроме них, во Францию был отправлен почти весь ландвер.
Вначале в гвардейских батальонах ландвера было по 800 человек, а в дру­ гих — по 500; но их численность была постепенно доведена до 1 О О О человек в среднем.
Включая кавалерию и артиллерию, это даст общий итог в 240 000 человек.
Значительно большая часть из них в течение некоторого времени уже находится во Франции, охраняя сообщения, блокируя крепости и т.
п.
И даже для этой цели их ока­ залось недостаточно, так как в данный момент формируются еще четыре дивизии ландвера (вероятно, путем образования третьего батальона в каждом полку ландвера), составляющие, по крайней мере, пятьдесят батальонов, или еще 50 000 человек.
Все они должны быть посланы теперь во Францию; те, которые все еще оставались в Германии, неся сторожевую службу при лагерях французских пленных, должны быть заменены в этой службе вновь сформирован­ ными «гарнизонными батальонами».
Каков будет их состав, мы не можем определенно сказать до тех пор, пока не получим полного текста приказа об их формировании, а он пока известен только по краткому телеграфному сообщению.
Но если, как мы знаем, выше­ упомянутые четыре новые дивизии ландвера могут быть сформиро­ ваны только путем призыва людей сорока лет и даже старше, то кто же из обученных резервов останется для гарнизонных батальонов, кроме людей в возрасте от сорока до пятидесяти лет? Нет никакого сомнения, что эта мера исчерпывает в Германии полностью резервы обученных людей и, кроме того, новый призыв за целый год.
На долю ландвера, действовавшего во Франции, пришлось гораздо меньше маршей, ночлегов на бивуаке и боев, чем на долю линейных войск.
У него большей частью были приличные квартиры, достаточное питание и умеренное количество обязанностей, поэтому общее число его потерь убитыми и ранеными может быть оценено приблизительно в 40 000 человек.
Эти силы ландвера, включая новые, ныне формирующиеся батальоны, составят 250 000 человек; но совер­ шенно неизвестно, как скоро,— если это вообще когда-нибудь произой­ дет.
— все они смогут быть освобождены для несения службы за 1» м.
и э.
, т.
X I II , ч .
2 .
границей.
Можно сказать, что на ближайшие два месяца боеспособ­ ных войск ландвера во Франции будет не больше 200 О О О человек.
Всего в линейных войсках и в ландвере, вместе взятых, во вто­ рой половине января будет под ружьем во Франции приблизи­ тельно от 650 О О О до 680 О О О немецких солдат, из них от 150 000 до 200 000 находятся сейчас в пути или готовятся к отправке.
Но эти войска будут чрезвычайно отличаться от тех, которые до сих пор были там использованы.
Добрая половина линейных батальонов будет состоять из молодых людей двадцати или двадцати одного года — неиспытанных бойцов такого возраста, в котором трудности зимней кампании особенно тяжело отражаются на состоянии здо­ ровья.
Эти люди скоро переполнят госпитали, а численность батальо­ нов снова начнет таять.
С другой стороны, ландвер будет все более состоять из людей старше 32 лет, почти без исключения женатых и отцов семейств, т.
е.
из людей в том возрасте, когда жизнь в лагерях на открытом воздухе в холодную или сырую погоду может почти наверняка очень скоро вызвать повальный ревматизм.
И не может быть никакого сомнения в том, что большая часть ландвера будет гораздо чаще участвовать в маршах и боях, чем до сих пор, вследствие увеличения территории, которую он должен оккупировать.
Состав линейных полков становится значительно моложе, состав ландвера значительно старше, чем до сих пор; у отправляемых в линейные полки новобранцев было мало времени, чтобы пройти военное обучение и усвоить правила дисциплины; у пополнения ландвера было вполне достаточно времени, чтобы забыть и то и другое.
Таким образом, в силу тех элементов, которые германская армия теперь получает,-она по своему характеру в гораздо большей степени, чем раньше,, становится похожей на новые французские наборы, действующие против нее; однако немцы имеют то преимущество, что эти элементы вливаются в сильные и стойкие кадры старой армии.
Какие же людские резервы, кроме этих, остаются у Пруссии? Новобранцы, которым в 1871 г.
будет двадцать лет, и эрзац-резерв старшего возраста, причем последние все необученные, почти все женаты и находятся в таком возрасте, когда у людей мало склонности или способностей начинать солдатскую службу.
Призыв в армию-людей, которые в течение долгого времени привыкли считать свое отношение к ней только номинальным, был бы чрезвычайно­ непопулярен.
Еще менее популярной мерой был бы призыв тех физически годных мужчин, которым удалось по тем или иным при­ чинам совершенно избежать военной службы.
В чисто оборонитель­ ной войне все они выступили бы без малейших колебаний; но в за­ воевательной войне, а особенно в такой, когда успех этой завоева­ тельной политики становится сомнительным, этого нельзя от них ожидать.
Нельзя в течение долгого времени вести завоевательную войну с ее переменным успехом с помощью армии, которая, главным образом, состоит из женатых людей; в таком деле одно или два боль­ ших поражения должны деморализовать эти войска.
Чем более, — в силу того, что война затягивается, — прусская армия становится действительно «вооруженным народом», тем менее она становится способной на завоевания.
Пусть немецкие филистеры неистово кри­ чат об Эльзасе и Лотарингии, но все же несомненно, что Германия не может ради их завоевания переносить такие же лишения, такое же расстройство общественной жизни и такую же приостановку в национальном производстве в стране, какие Франция готова пере­ нести ради собственной обороны.
Пыл этого самого немецкого фили­ стера, как только он наденет мундир и будет отправлен на фронт, быстро остынет на каком-нибудь французском поле битвы или в силь­ ный мороз на бивуаке.
И, может быть, для обеих наций будет, в конце концов, всего лучше, если они на самом деле встретятся лицом к лицу с оружием в руках.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатало в «Pall M all Gazette» № 1830, суббота, 24 декабря 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXXIII.
С рождества началась действительная осада Парижа.
До этого времени происходило лишь обложение этой гигантской крепости.
Правда, были построены батареи для тяжелых осадных орудий и собран осадный парк, но нп одного орудия не было поставлено на позицию, не было проделано ни одной амбразуры, не было произ­ ведено ни одного выстрела.
Все эти приготовления были выполнены с южной и юго-западной сторон.
С других сторон были также сооружены брустверы, но они, очевидно, предназначались лишь для оборонительных действий против вылазок и для прикрытия пехоты и полевой артиллерии осаждающих.
Эти укрепления устраивались, разумеется, на большей дистанций от парижских фортов, чем должны были находиться осадные батареи; между ними и фортами проходила широкая полоса никем не занятого пространства,которым можно было пользоваться для вылазок.
Когда большая вылазка Трошю 30 ноября была отбита, он все еще продолжал оставаться хозяином некоторой части этого пространства с восточной стороны Парижа, в особен­ ности изолированного плато Аврон, перед фортом Рони.
С какого числа Трошю начал укреплять это плато, мы точно не знаем, но 17 декабря мы встречаем упоминание о том, что как Монт Аврон, так и высоты Варенн (в петле, образовтнной Марной) были уже укреплены и вооружены тяжелыми орудиями.
За исключением нескольких передовых ррдутов с южной стороны близ Витри в Вильжюиф, которые, повидимому, не имеют большого значения, мы имеем здесь первую в крупном масштабе попытку обороняющихся расширить свои позиции контр-апрошами.
Здесь мы должны, естественно, прибегнуть к сравнению с Севастополем.
Спустя больше четырех месяцев после начала осадных работ, к концу февраля 1855 г.
, когда союзники ужасно страдали от холода, Тотлебен начал возведение передовых укреплений на значительном для того времени расстоянии впереди своих линий.
23 февраля он по­ строил Селенгинский редут в 1 100 ярдах от главного крепостного вала, и в тот же самый день атака нового укрепления союзниками потерпела неудачу; 1 марта был закончен другой редут (Волынский), [ 2 2 8 ] еще более выдвинутый вперед, в 1 450 ярдах от крепостного вала.
Эти два укрепления были названы союзниками «Белыми укрепле­ ниями».
12 марта в 800 ярдах от вала был закончен Камчатский лю­ нет, названный союзниками «Зеленый курган» [«Mamelon vert»], и впереди всех этих укреплений были вырыты земляные окопы для стрелков.
Атака22 марта была отбита, и все укрепления, а вместе с ними и укрепления правее кургана, а именно «Каменоломня», были закончены; все редуты были соединены прикрытыми путями.
Тщетно в течение всего апреля и мая союзники делали попытки вернуть территорию, на которой были расположены эти укрепления.
Они ' должны были продвигаться к ним лишь с помощью систематически устраиваемых осадных апрошей, и только 7 июня, когда прибыли значительные подкрепления, они смогли взять эти укрепления штурмом.
Таким образом, падение Севастополя было задержано этими выдвинутыми вперед полевыми укреплениями на целых три месяца, хотя они подвергались обстрелу самых мощных морских орудий того времени.
По сравнению с этим историческим примером оборона Монт Аврона выглядит очень жалкой.
17 декабря, после того как фран­ цузы имели свыше двух недель для постройки своих укреплений, батареи были закончены.
Тем временем осаждающие послали за осадной артиллерией, состоявшей, главным образом, из старых орудий, уже применявшихся в предыдущих осадах.
22-го было закончено сооруженпе осадных батарей против Монт Аврона, но никаких боевых действий не предпринималось до тех пор, пока не миновала всякая опасность массовой вылазки французов и пока позиции Парижской армии вокруг Дранси не были очищены 26-го.
27 декабря немецкие батареи открыли огонь, продолжавшийся 28-го и 29-го.
Огонь французских укреплений скоро замолк, а 29-го укрепления были покинуты, так как, по официальным французским сообщениям, в них не было блиндажей для укрытия гарнизона.
Это, несомненно, жалкая оборона и еще более жалко ее оправ­ дание.
Главный недостаток кроется, очевидно, в конструкции укреплений.
Из всех описаний можно заключить, что на Монт Авроне не было ни одного крытого редута, а были только батареи, открытые с тыла, даже не имевшие действительного прикрытия с флангов.
Кроме того, эти батареи были, очевидно, обращены только• 0 в одну сторону, к югу или к юго-востоку; между тем как тут же рядом, к северо-востоку, расположены высоты Рэнси и Монфермейль — самые удобные из всех пунктов для батарей против Аврона.
Осаждаю­ щие воспользовались этим, чтобы окружить Аврон полукругом батарей, которые скоро заставили смолкнуть его огонь и вытеснили его гарнизон.
Но почему же не было укрытия для гарнизона? Мо­ роз — это только половина оправдания, ибо французы имели доста­ точно времени, и то, что русские сумели сделать зимой в Крыму на скалистой почве, должно было быть возможным также и в декабре этого года у Парижа.
Артиллерия, применявшаяся у Аврона, была, конечно, значительно более эффективной, чем артиллерия союзни­ ков под Севастополем; но это была та же артиллерия, которая при­ менялась против редутов Дюппеля, тоже полевых укреплений, а они продержались три недели.
Существует предположение, что пехотный гарнизон бежал, оставив артиллерию без защиты.
Это возможно, но это не оправдывает инженеров, строивших укрепления.
Инженер­ ный штаб в Париже должно быть очень скверно организован, если судить по этому образчику его работы.
Быстрое разрушение Монт Аврона возбудило аппетит оса­ ждающих к еще большим успехам подобного рода.
Они открыли огонь по восточным фортам, в особенности по Нуази, Рони и Ножан.
После двухдневной бомбардировки все эти форты почти замолкли.
Что еще было предпринято против них помимо этого, мы не знаем.
Также ничего не говорится об огне укреплений, построенных в промежутках между этими фортами.
Но мы можем быть уверены, что осаждающие приложат все усилия, чтобы продвинуть вперед свои апроши, хотя бы и примитивного типа, против этих фортов и тем обеспечить за собой прочное положение на Монт Авроне.
Нас не удивило бы, если бы они, несмотря на погоду, достигли в этом отношении большего, чем французы.
Но каково влияние всех этих событий на ход осады? Несо­ мненно, что, если эти три форта попадут в руки пруссаков, это будет значительным успехом и позволит им придвинуть свои батареи на расстояние в 3 000—4 О О О ярдов от крепостной ограды.
Впрочем, нет никакого основания ожидать, чтобы они так быстро сдались.
Все эти форты имеют блиндажи для своих гарнизонов; осаждаю­ щие же до сих пор еще не получили нарезных мортир, которые у них вообще имеются в ничтожном количестве.
Эти мортиры представляют собой единственный вид артиллерии, могущей в очень короткий срок разрушить непроницаемые для бомб блиндажи; старые мортиры слишком ненадежны по меткости, чтобы дать быстрый результат, а 24-фунтовым орудиям (со снарядом весом в 64 фунта) не может быть придан достаточно большой угол возвышения, чтобы обеспечить навесный огонь.
Если кажется, что огонь этих фортов замолк, то это свидетельствует лишь о том, что орудия были поставлены за прикрытия, чтобы держать их наготове в случае штурма.
Прусские батареи могут разрушить брустверы валов, но это не будет означать, что пробита брешь.
Для того чтобы пробить перекидным огнем хоро­ шо прикрытую каменную кладку эскарпов, им придется расположить батареи не дальше 1 О О О ярдов от фортов, а это может быть сделано только посредством правильных параллелей и апрошей.
«Ускорен­ ный» процесс осады, о котором пруссаки так много говорят, заклю­ чается лишь в том, чтобы привести к молчанию неприятельскую артиллерию с больших дистанций с целью приготовить апроши с меньшим риском и потерей времени; за этим следует сильнейшая бомбардир'овка и пробивание брешей в валу перекидным огнем.
Если все эти меры не принудят французов к сдаче, — а в отношении па­ рижских фортов трудно понять, как это могло бы заставить их сдать­ с я ,— то не остается ничего другого, кроме как двигаться сапой обычным путем до гласиса, а затем решиться на штурм.
Штурм Дюппеля был предпринят после того, как апроши были доведены приблизительно до 250 ярдов от разрушенных укреплений, а у Страсбурга сапы пришлось подводить совершенно старомодным способом до гребня гласиса и за него.
' Учитывая все это, мы должны еще и еще раз возвратиться к точке зрения, так часто защищавшейся на этих столбцах, что оборону Парижа следует вести активно, а не только пассивно.
Если когда-либо был удобный момент для вылазок, так это именно теперь.
В данный момент речь идет не о прорыве неприятельской линии, а лишь о том, чтобы принять местный бой, который осаждающие навязывают осажденным.
Что почти при всех обстоятельствах можно добиться того, чтобы огонь осаждающих превосходил в любом избранном пункте огонь осажденных, это старая и бесспорная истина; и если осажденные не возмещают этого присущего им недостатка своей активностью, смелостью и энергией в вылазках, они теряют лучшие свои шансы.
Говорят, что войска, находящиеся в Париже, пали духом; однако для этого нет никаких причин.
Войска могли потерять доверие к своим начальникам, но это совсем другое дело; если Трошю будет продолжать бездействовать, то они имеют для этого полное основание.
Мы считаем нужным в нескольких словах указать на замысло­ ватую гипотезу некоторых лиц, будто Трошю после падения Парижа намерен отойти со своими войсками на укрепленный полуостров Мон Валерьен, как в цитадель.
Эта глубокомысленная догадка была состряпана какими-то сверхумными штабными прихлебателями в Версале и основана, главным образом, на том факте, что между Парижем и указанным полуостровом происходит оживленное дви­ жение повозок взад и вперед.
Надо быть действительно необыкновенно умным генералом, чтобы избрать для постройки своей цитадели низкий наносный полуостров, окруженный со всех сторон командую­ щими высотами, с которых можно видеть расположенные на полу­ острове войска, как на ладони, и, следовательно, можно их обстрели­ вать с удобных позиций.
Но с тех пор как существует прусский штаб, он всегда страдал от входивших в его состав людей, отличав­ шихся сверхчеловеческою прозорливостью.
Им постоянно кажется, что неприятель будет всегда проделывать самые невероятные вещи.
Согласно немецкой поговорке, «онп слышат, как трава растет».
Всякий, кто изучал прусскую военную литературу, должен был наталкиваться на людей такого сорта, но удивительно лишь одно, что находятся еще люди, которые им верят.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в <sPall M all Gazettet> № 1841 , пятница, 6 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— ХХХ1У.
С тех пор как мы в последний раз рассматривали положение каждой из враждующих сторон в провинциях, боев было довольно много, однако перемен произошло очень мало.
Это подтверждает правильность нашего взгляда, что в данный момент силы обеих сторон почти уравновешены.
Западная армия Шанзи удерживает позиции перед Ле Малом; армия герцога Мекленбургского находится против нее на линии, которая тянется от Блуз через Вандом на Вернейль.
В окрестно­ стях Вандома было много отдельных боев, но в положении армий каждой из сторон не произошло никаких перемен.
Тем временем Шанзи стянул к себе всех обученных и вооруженных людей из лагеря Конли, который был расформирован; сообщают, что он укрепил сильную позицию вокруг Ле Мана в качестве опорного пункта на случай отхода и снова собирается предпринять наступле­ ние.
Так как г.
Гамбетта 5-го выехал из Бордб в Ле Ман, то это предположение вполне может соответствовать действительности.
Относительно действительной численности и организации войск Шанзи мы знаем только то, что до своего отступления к Ле Ману он имел три армейских корпуса.
Не лучше мы осведомлены и отно­ сительно войск, действующих непосредственно против него; войска герцога Мекленбургского и войска первоначальной армии принца Фридриха-Карла настолько перемешались, что первоначального боевого порядка больше не существует.
Мы будем их рассматривать как одну армию, чем они по существу и являются с тех пор, как Фридрих-Карл осуществляет общее командование; разница только в том, что герцог Мекленбургский командует теми войсками, кото­ рые находятся по обеим сторонам Луара фронтом к западу, в то время как под непосредственным командованием принца находятся те войска, которые расположены вдоль Луары от Блуа до Жиен фронтом на юг и которые наблюдают за Бурбаки.
В обеих этих армиях находятся десять дивизий пехоты и три дивизии кавалерии, причем значительные отряды были оставлены по пути от Коммерси через [ 2 3 3 ] Труа до Луары; отряды эти прибывают постепенно, .
по мере того как их сменяют новые отряды ландвера.
-11 декабря принц Фридрих-Карл прибыл в Бриар.
Он пред­ полагал выступить на Невер, с тем чтобы обойти правый фланг Бурбаки и отрезать ему непосредственную связь с войсками, дей­ ствующими против Вердера.
Но мы только недавно узнали, что, полу­ чив сообщение о решительном и неожиданном сопротивлении, которое Шанзи оказал герцогу Мекленбургскому, он тотчас же отказался от этого плана и повернул со всей массой своих войск обратно, в направлении на Тур, к которому, как мы знаем, его войска по­ дошли, но в город не вступили.
Таким образом, мы теперь узнаем, что искусное и смелое отступление Шанзи обеспечило безопасность не только ему, но и Бурбаки, который все еще, повидимому, нахо­ дится в окрестностях Буржа п Невера.
Если бы, как предполагалось, он выступил на восток против Вердера или наперерез прусской коммуникационной линии, то мы теперь уже имели бы о нем известия.
Он, по всей вероятности, реорганизует и пополняет свою армию, и если Шанзи перейдет в наступление, то мы безусловно о нем услышим.
К северу от Сены Мантейфель, имея в своем распоряжении 1-й корпус, удерживает Руан и его окрестности, в то же время 8-й корпус он отправил в Пикардию.
Там этому корпусу не поздоро­ вилось.
Генерал Федерб не допускает, чтобы его Северная армия долго оставалась в бездействии.
Три департамента на крайнем севере Франции, от Соммы до бельгийской границы, имеют около двадцати крепостей различных размеров; хотя эти крепости в настоящий момент совершенно бесполезны в случае вторжения крупных сил со стороны Бельгии, все же в данном случае они создают чрезвычайно удобную и почти неприступную базу для операций.
Когда Вобан, почти двести лет тому назад, составлял план этого тройного пояса крепостей, ему, конечно, в голову не приходило, что они будут служить для французской армии огромным укрепленным лагерем — чем-то вроде целого ряда четырехугольников крепостей — против неприятеля, наступающего из центра Франции.
Но это так, и как бы ни была мала эта территория, она именно в данном случае является неприступной; к тому же этот район очень важный в промышленном отношении и густо заселенный.
Загнанный боем под Виллер Бре-тонне (27 ноября) в это безопасное убежище, Федерб реорганизовал и укрепил свою армию; к концу декабря он снова выступил на Амьен и 23-го дал Мантейфелю бой у Аллю, окончившийся вничью.
В этом бою у него участвовало четыре дивизии (35 О О О человек по его расчету) против двух дивизий 8-го прусского корпуса (24 О О О че­ ловек согласно прусским данным).
То, что при таком соотношении сил он мог устоять против такого прославленного генерала, как фон-Гебен, доказывает, что его мобили и его новобранцы делают успехи.
Как он сам говорит, из-за морозов и недостатков в его интендантстве II в обозах, а, вероятно, также и потому, что он не был уверен в том, что его войска сохранят стойкость также в течение и второго дня тяжелых боев, он отступил почти без потерь за р.
Скарп.
Фон-Гебен преследовал его, оставив большую часть 16-й дивизии для охраны коммуникационных линий и обложения Перонны.
Он продвигался на Бапом и дальше, имея в своем распоряжении только 15:ю диви­ зию и летучий отряд принца Альбрехта младшего (численность которого в лучшем случае равна бригаде).
Таким образом, тут шансы были на стороне четырех дивизий Федерба.
Не колеблясь ни минуты, он выступил со своих оборонительных позиций и атаковал прусса­ ков.
После предварительного боя, 2 января, главные силы обеих сторон в течение следующего дня вели бой под Бапомом.
Ясные донесения Федерба, большое численное превосходство французов (восемь бригад, или, по крайней мере, 33 О О О человек против трех прусских бригад, составляющих от 16 О О О до 18 О О О человек, если придерживаться вышеприведенных для обеих армий цифровых данных), неопределенный язык Мантейфеля не оставляют сомнения в том, что в этом бою победа была на стороне французов.
Кроме того, хвастовство Мантейфеля хорошо известно в Германии; все -помнят, как он, будучи губернатором Шлезвига и отличаясь довольно высо­ ким ростом, предлагал «покрыть своим телом каждые семь футов страны».
Из всех прусских сообщений его сообщения, даже после цензуры Версаля, несомненно заслуживают наименьшего доверия.
С другой стороны, Федерб не использовал своего успеха, а отступил после боя к деревне, расположенной в нескольких милях в тылу поля сражения, поэтому Перонна не была освобождена, и, как мы уже указывали в этой заметке, пруссаки пожали все плоды этого боя.
Нельзя принять всерьез мотивы Федерба, которыми он оправ­ дывает свое отступление.
Но, каковы бы ни были эти мотивы, если он может использовать свои войска только для того, чтобы нанести поражение трем прусским бригадам, а затем отступить, то он не освободит Парижа.
Тем временем Мантейфель получает значительные подкрепле­ ния.
14-я дивизия (Камеке) 17-го корпуса после занятия Монмеди и Мезьера в сопровождении осадного парка подходит к району его боевых действий.
Бой вблизи Гиз, повидимому, является этапом этого наступления; Гиз находится на прямом пути между Мезьером и Перонной, которая, естественно, является следующей крепостью, подлежащей бомбардировке.
За Перонной, вероятно, последует Камбрз, если у пруссаков дела будут итти удачно.
На юго-востоке Вердер непрерывно отступал, начиная с 27 де­ кабря, когда он эвакуировал Дижон.
Прошло некоторое время, прежде чем немцы упомянули об этом, а пруссаки и тогда продолжали хранить полное молчание; это сообщение проскользнуло в неза­ метном уголке «Karlsruher Zeitung».
31-го, после боя, он эвакуировал также и Грэ, а теперь в Везуле прикрывает осаду Бельфора.
Лион­ ская армия под командой Кремера (являющегося,-по слухам, эмигри­ ровавшим ганноверским офицером) преследует его, а Гарибальди, повидимому, действует в направлении более к западу против глав­ ной прусской линии коммуникаций.
Положение Вердера, который, как говорят, ожидает подкреплений в 36 О О О человек, будет довольно безопасным в Везуле, но его коммуникационная линия, повидимому, далеко не обеспечена.
Теперь мы узнаем, что туда послан командир 7-го корпуса генерал Цастров и что он установил связь с Вердером.
Если он не получит совершенно нового назначения, то под его командой будет 13-я дивизия, которую заменил в Меце ландвер; кроме того, для активных операций в его распоряжении будут и другие силы.
Один из его батальонов был, повидимому, атакован и, как гово­ рят, разгромлен вблизи Солье, по дороге из Оксерра на Шалон-на-Соне’.
Каково состояние коммуникаций на второстепенных линиях железной дороги (не считая главной линии между Нанси и Парижем, которая хорошо охраняется и пока находится в безопасности), видно из письма, посланного из Шомона (Верхняя Марна) в «Cologne Gazette»; автор письма жалуется, что партизаны в третий раз раз­ рушили железную дорогу между Шомоном и Труа; в последний раз, 24 декабря, они развинтили рельсы, так что поезд, в котором было пятьсот человек ландвера, сошел с рельсов и был остановлен, после чего партизаны открыли огонь из лесу, но были отбиты.
Корреспон­ дент считает это не только нечестным, но и «подлым».
Совсем как австрийский кирасир в Венгрии в 1849 г.
: «Ну разве эти гусары не подлецы? Они же видят, что на мне кираса, и все-таки рубят меня по лицу».
Для армии, осаждающей Париж, состояние этих коммуникацион­ ных линий — вопрос жизни и смерти.
Прекращение движения на не­ сколько дней будет чувствоваться этой армией в течение многих недель.
Пруссаки это знают и сосредоточивают теперь весь свой ландвер в северо-западной Франции; это делается для того, чтобы держать в подчинении достаточно широкую полосу территорий и этим обеспечить безопасность своих железных дорог.
Падение Мезьера откроет им вторую железнодорожную линию от границы че­ рез Тионвиль, Мезьер и Реймс; но эта линия опасна тем, что фланг ее со стороны Северной армии обнажен.
Если еще есть возможность французам освободить Париж, то это, пожалуй, легче всего сделать путем разрыва этой коммуникационной линии.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напеуатано в «Pall M all Gazette» № 1842, суббота , 7 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— Х Х Х Г .
Действующие армии предприняли две операции, которые легко могут иметь своим последствием крпзпс войны.
Первая из них — марш Бурбаки против Вердера; вторая — марш принца Фридриха-Карла против Шанзи.
Слухи о походе Бурбаки в восточном направлении циркули­ ровали почти целую неделю, но они ничем не отличались от других слухов, которых теперь распространяется так много.
То, что это движение само по себе могло быть удачным, еще не давало основа­ ния верить в его реальность.
Однако в настоящее время не может быть никаких сомнений, что Бурбаки, по крайней мере, с 18-м и 20-м корпусами, а также новым 24-м корпусом достиг восточной части Франции, обошел позицию Вердера в Везуле, двигаясь через Безансон на Люр, между Везулем и Бельфором.
Недалеко от Люра Вердер атаковал его в Виллерсекселе 9 января; в результате про­ изошел бой, причем обе стороны претендуют на победу.
Очевидно, это был арьергардный бой, которым Вердер, повидимому, обеспечил себе отступление.
Но кто бы ни одержал победу в этом первом стол­ кновении, за ним через день или два последуют наверное другие, и притом более решительные, бои и доведут здесь дело до кризиса.
Если это движение Бурбаки будет предпринято с достаточными силами, т.
е.
если будет использован каждый человек, лошадь и орудие, в которых не было абсолютной необходимости в другом месте, и если оно будет проведено с необходимой энергией, то это может оказаться поворотным пунктом в войне.
Мы еще раньше указывали на слабость растянутой коммуникационной линии немцев и на возможность оказания помощи Парижу сильным ударом по этой линии.
Теперь как раз именно это и является ставкой в игре, и от того, как игра будет разыграна, будет зависеть, удастся ли это осуществить в действительности.
Из общего количества сил противника, находящихся в настоя­ щее время во Франции, почти все линейные войска заняты либо осадой Парижа, либо прикрытием этой осады.
Из тридцати пяти дивизий (включая гвардейский ландвер, который все время был [ 2 3 8 ] использован в качестве линейных войск) заняты, таким образом, тридцать две.
Две находятся в распоряжении Вердера (три баден­ ские бригады, одна прусская), и одна под командованием Цастрова направилась на соединение с ним.
Кроме них Вердер располагает еще, по меньшей мере, двумя дивизиями ландвера для ведения осады Бельфора и для занятия крепостей в Южном Эльзасе.
Таким обра­ зом, всю местность северо-восточнее линии, идущей от Мезьера через Лан и Суассон до Парижа и оттуда через Оксерр и Шатийон до Гюнингена, возле Базеля, вместе со всеми взятыми крепостями должны удерживать остальные войска ландвера, поскольку они еще не получили другого назначения.
А если мы примем во внимание, что в Германии имеются военнопленные, требующие охраны, и собственные крепости, нуждающиеся в гарнизонах, что только девять прусских армейских корпусов (существовавших до 1866 г.
) имели достаточное количество старых солдат для пополнения батальонов ландвера, тогда как придется ждать еще пять лет, прежде чем осталь­ ные корпуса смогут дать такое пополнение, — то мы можем предста­ вить себе, что оставшиеся в распоряжении силы для оккупации этой части Франции не могут быть очень многочисленными.
Правда, восемнадцать запасных батальонов отправляются теперь в качестве гарнизонов для крепостей в Эльзасе и Лотарингии, а вновь форми­ рующиеся «гарнизонные батальоны» должны сменить ландвер внутри Пруссии.
Но формирование этих гарнизонных батальонов, по сооб­ щению немецкой печати, идет очень медленно, и, таким образом, оккупационная армия в течение некоторого времени будет все еще сравнительно слабой и способной лишь держать в подчинении насе­ ление охраняемых ею провинций.
Как раз против этой части германской армии движется Бур-баки.
Он пытался, очевидно, продвинуть свои войска между Везу-лем и Бельфором, чем изолировал бы Вердера, которого в таком случае мог бы разбить в отдельности, оттеснив его в северо-западном направлении.
Но так как Вердер, вероятно, находится теперь у Бельфора и соединился с Тресковым, то Бурбаки для снятия осады должен разбить обоих и оттеснить осаждающих обратно в долину Рейна.
После этого Бурбаки смог бы продвинуться по восточной стороне Вогезов к Люневилю, где он оказался бы на главной линии германских сообщений.
Разрушение ?келезнодорожных тоннелей вблизи Пфальцбурга прервало бы на значительный период Страс­ бургскую линию; разрушение железнодорожного узла в Фруаре прервало бы линию из Саарбрюкеца и Меца; было бы возможно ~а.
т;е выслать летучий отряд к Тионвилю для разрушения линии и у этого пункта, чтобы прервать последнюю остающуюся у немцев сквозную линию.
Этот отряд всегда мог бы отступить в Люксем­ бург или Бельгию и сложить там свое оружие; это вполне оку­ пило бы себя.
, Таковы цели, которые, вероятно, имеет в виду Бурбаки.
В связи с тем, что окрестности Парижа уже истощены, прекращение сообще­ ний Парижа с Германией даже на несколько дней оказалось бы чрезвычайно серьезным делом для 240 О О О немцев, находящихся у Парижа, а наличие 120 О О О — 150 О О О французских солдат в Лота­ рингии могло бы стать более действительным средством для снятия осады, чем даже победа Шанзп над Фридрихом-Карлом, в резуль­ тате которой последний был бы, в конце концов, вынужден отойти к осаждающим войскам, чтобы получить от них поддержку.
Правда, у немцев имеется еще одна железнодорожная линия через Тион-виль, Мезьер и Реймс, которой Бурбаки, вероятно, не в состоянии будет достигнуть даже с помощью летучих отрядов, но как только Бурбаки удалось бы проникнуть в Лотарингию, тогда налицо пол­ ная уверенность во всенародном восстании в оккупированных райо­ нах; нам нет необходимости говорить, какой опасности подверглась бы в таком случае эта вторая железнодорожная линия.
Кроме того, успех Бурбаки прежде всего принудил бы Гебена отступить; следо­ вательно, для Северной армии представился бы случай перерезать эту линию сообщения между Суассоном и Мезьером.
Мы считаем это движение Бурбаки самым важным и самым многообещающим из всех, которые были проделаны французскими генералами в эту войну.
Но мы повторяем, что оно должно быть проведено надлежащим образом.
Самые лучшие планы ничего не стоят, если они выполняются слабо и нерешительно, и мы, вероятно, не узнаем ничего определенного о силах Бурбаки или о способах их использования до исхода его борьбы с Вердером.
Но мы получили сведения, что в предвидении такого рода опе­ раций корпус Вердера решено развернуть в большую «пятую ар­ мию» под командованием Мантейфеля, который должен передать свою «первую армию» Гебену и привести в помощь Вердеру 2-й, 7-й и 14-й корпуса.
Но 13-я дивизия 7-го корпуса уже отправлена к Везулю под командой Цастрова; 14-я дивизия только что заняла Мезьер и Рокруа и поэтому не может так скоро прибыть в Везуль; 14-й корпус — это как раз тот корпус, который все время находился под командой Вердера (Баденская дивизия, 30-й и 34-й прусские полки под командой Гольца); относительно же 2-го корпуса, нахо-дящех’ося у Парижа, мы полагаем, что он ме тронется с места до тех пор, пока город не капитулирует, так как обойтись без него там трудно.
Но даже, если его и отправят сейчас, он прибудет лишь после того, как произойдет решительное сражение между Вердером и Бурбаки.
Что касается других подкреплений для Вердера из ре­ зервов, которые могут быть в Германии, то мы должны принять во внимание, во-первых, что весь ландвер, которым можно было распо­ лагать, уже отправлен или отправляется теперь, и, во-вторых, что запасные батальоны, единственные еще имеющиеся резервные силы, только что лишились своих обученных людей и в данный момент имеют лишь одни учебные кадры.
Таким образом, при всех условиях Бурбаки предстоит вести свое первое и самоб решительное сражение, прежде чем к немцам смогут подойти ожидаемые ими подкрепления; в случае победы он окажется в благоприятном положении, чтобы справиться и с этими подкреплениями с каждым в отдельности, по мере того как они будут прибывать с различных направлений.
С другой стороны, принц Фридрих-Карл, несмотря на победо­ носный поход к Ле Ману, быть может, сделал первую ошибку, со­ вершенную немцами в этой войне, когда, с целью сосредоточить все свои силы против Шанзи, он предоставил полную свободу действий Бурбаки.
Шанзи был несомненно непосредственным его противником и в данный момент даже самым опасным.
Но район, занимаемый Шанзи, не является таким, где можно добиться решаю­ щего успеха над французами.
Шанзи только что потерпел жесто­ кое поражение, и для данного момента это означает конец его попыт­ кам оказать помощь Парижу.
Но это не лишает его других возмож­ ностей.
Шанзи может отступить, если ему угодно, либо к Бретани, либо к Кальвадосу.
В обоих случаях в конечной точке своего от­ ступления он будет иметь большой морской арсенал, Брест или Шербург, с отдельными фортами для укрытия его войск до тех пор, пока французский флот сможет перевезти их к югу от Луары или к северу от Соммы.
Следовательно, запад Франции — это область, где французы могут вести военные действия для отвлечения сил неприятеля, то наступая, то отступая без опасения быть поставлен­ ными в безвыходное положение.
Не будет ничего удивительного в том, что Гамбетта, — который, по имеющимся сообщениям, уже прибыл к Шанзи и который, несомненно, подчинит военные интересы политическим, — побудит Шанзи принять бой.
После своей неудачи и потери Ле Мана Шанзи не мог сделать ничего лучшего, как оття­ нуть Фридриха-Карла возможно дальше на запад, с тем чтобы эта часть прусских сил была совершенно обезврежена, когда начнет развертываться кампания Бурбаки.
1: Д;.
л Э.
, т.
X I I I , ч.
2.
Федерб, находящийся на севере, очевидно, слишком слаб для того, чтобы предпринять решительные действия против Гебена.
Так как очевидно, что Шанзи не может .
разбить Фридриха-Карла и оказать таким путем помощь Парижу, то было бы лучше послать достаточное количество войск на север, чтобы ликвидировать Гебена как в Амьене, так и в Руане и попытаться затем сосредоточенными силами продвинуться к железнодорожной линии, идущей от Мезьера к Парижу, в особенности теперь, когда Бурбаки угрожает другой немецкой железнодорожной линпп.
Коммуникации являются самым чувствительным местом в расположении армии; и, если бы северная линия, на которую особенно легко произвести нападение с севера у Суассона и Ретеля, сразу подверглась серьезной угрозе в тот момент, когда Бурбаки начал действовать в южной части Лотарин­ гии, мы все были бы свидетелями внезапного и довольно сильного волнения в Версале.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette .
» Л? 1848, суббота, 14 января 1871 г.
О СВОБОДЕ СЛОВА И ПЕЧАТИ В ГЕРМАНИИ.
РЕ Д АК ТО РУ «D A IL Y N E W S », Когда Бисмарк обвинял французское правительство в том, что «оно сделало невозможным во Франции свободное выражение мне­ ний в прессе и с депутатской трибуны», то он, очевидно, хотел лишь отпустить берлинскую остроту.
Если вы хотите узнать «действи­ тельное» общественное мнение Франции, обратитесь, пожалуйста, к г.
Штиберу, редактору версальского «Moniteur» и известному прусскому полицейскому шпиону! Гг.
Бебель и Либкнехт были арестованы по личному приказу Бисмарка по обвинению в государственной измене только за то, что посмели исполнить свой долг в качестве представителей герман­ ского народа, т.
е.
протестовать в рейхстаге против присоединения Эльзаса и Лотарингии, голосовать против новых кредитов на войну, выразить свои симпатии французской республике и разоблачить попытку превратить Германию в сплошную прусскую казарму.
С членами Брауншвейгского комитета социал-демократической пар­ тии с начала сентября прошлого года обращаются, как с каторж­ никами, за то, что они выразили подобные же взгляды, и до сих пор над ними висит курьезное обвинение в государственной измене, Подобная же участь постигла массу рабочих, распространявших Брауншвейгский манифест.
Под аналогичным предлогом возбуждено обвинение в государственной измене против г.
Гепнера, второго ре­ дактора лейпцигской газеты «Volksstaat».
Немногочисленные неза­ висимые.
германские газеты, которые издаются вне Пруссии, запре­ щены в гогенцоллернских владениях.
Рабочие собрания в Германии, устраиваемые для того, чтобы требовать почетного мира с Францией, ежедневно разгоняются полицией.
Согласно официальной прусской доктрине, наивно изложенной генералом Фогель фон Фалькенштей-ном.
каждый немец подлежит обвинению в государственной измене, ■ = -:л п он пытается противодействовать войне, которую Пруссия ведет во Франции.
Если бы г.
Гамбетта и К 0 были принуждены подобно :.
• [ 243 ] Гогенцоллернам силой подавлять общественное мнение, то им сле­ довало бы применить прусский метод и под предлогом войны ввести во всей Франции осадное положение.
Французские солдаты, нахо­ дящиеся на немецкой территории, томятся в прусских тюрьмах.
Но, несмотря на это, прусское правительство чувствует себя обя­ занным строго соблюдать осадное положение, т.
е.
наиболее грубую и возмутительную форму военного деспотизма — уничтожение всех законов.
Французская территория наводнена почти миллионом гер­ манских захватчиков.
И все-такп французское правительство оказа­ лось в состоянии отказаться от прусского способа «делать возможным свободное выражение общественного мнения».
Пусть сравнят картину немецких порядков с французскими! Одной Германии оказалось, од­ нако, слишком мало для всеобъемлющей любви Бисмарка к свободе мнений.
Когда люксембуржцы стали открыто выражать свои симпатии Франции, Бисмарк использовал это в качестве одного из предло­ гов, чтобы отречься от Лондонского договора о нейтралитете.
Когда подобный же грех совершила бельгийская пресса, прусский посол в Брюсселе, г.
фон-Балан, потребовал от бельгийского министерства запрещения не только всех антипрусских газетных статей, но и за­ держки опубликования известий, имеющих целью поощрять фран­ цузов в их освободительной борьбе.
Поистине очень скромное тре­ бование — уничтожить бельгийскую конституцию «pour le roi de Prusse» [ради прусского короля].
Как только некоторые стокгольм­ ские газеты позволили себе невинные остроты на тему об общеиз­ вестном ханжестве Вильгельма-Аннександера, — Бисмарк обра­ тился к шведскому кабинету с яростными посланиями.
'Ему удалось открыть даже под санкт-петербургским меридианом чересчур сво­ бодную прессу.
По его униженной просьбе, редакторы важнейших петербургских газет были призваны к обер-цензору, который пред­ писал им воздержаться от каких бы то ни было критических заметок о верном прусском вассале царя.
Один из этих редакторов, г.
Загу-ляев, был настолько неосторожен, что раскрыл тайну этого предо­ стережения на страницах «Голоса».
Русская полиция сейчас же на­ бросилась на него и выслала его в какую-то отдаленную губернию.
Было бы ошибкой думать, что эта жандармская политика объяс­ няется только пароксизмом военной лихорадки.
Напротив того, это настоящее, методическое применение самого духа прусских законов.
В прусском уголовном кодексе действительно существует ориги­ нальная статья, в силу которой каждый иностранец за свои дей­ ствия или писания в своей или в какой-нибудь другой стране может быть преследуем за «оскорбление прусского короля» и за «государ-етвенную измену в отношении Пруссии».
Франция борется теперь не только за свою собственную национальную независимость, но и за свободу Германии и Европы, и ее дело, к счастью, может считаться далеко не безнадежным.
С уважением Карл Маркс.
Лондон, 16 января 1871 г.
Напечатано в «Daily News» от 19 ян * еаря 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXXTI.
С тех пор как после Седана Парижу впервые стала угрожать опасность наступления противника, мы доказывали, что такая укре­ пленная столица, как Париж, обладает большой силой, но в то же время мы всегда добавляли, что для полного развития ее оборони­ тельной мощи ей необходима большая регулярная армия; армия настолько мощная, что ее нельзя было бы запереть в укреплениях крепости и нельзя было бы ей помешать маневрировать на открытой местности вокруг крепости, служащей ей осью и отчасти базой для ее операций.
При нормальных условиях такая армия, разумеется, почти всегда могла бы быть налицо.
Французские армии, потерпев пораже­ ние вблизи границ, могли бы отойти к Парижу как к своему послед­ нему и главному оплоту; при нормальных обстоятельствах они при­ были бы сюда, имея достаточную численность, и могли бы получить достаточно подкреплений, чтобы выполнить возложенную на них задачу.
Но на этот раз стратегия Второй империи явилась причиной того, что все французские армии исчезли с поля сражения.
Одну из них она умудрилась довести до блокады в Меце, по всем призна­ кам без какой-либо надежды на освобождение; другая в это же время капитулировала в Седане.
Когда пруссаки появились под Парижем, то всего лишь несколько полуукомплектованных запасных батальо­ нов, некоторое число мобилей (только что набранных) и местная На­ циональная гвардия (менее чем наполовину сформированная) соста­ вляли все силы, готовые для его обороны.
Даже при таких обстоятельствах присущая этой крепости мощь показалась противнику настолько внушительной, а задача атаковать по всем правилам искусства этот огромный город с его внешними укреплениями настолько гигантской, что он сразу отказался от нее и предпочел взять крепость измором.
В это время Анри Рошфору и другим лицам, из которых была составлена «комиссия баррикад», было поручено сооружение третьей внутренней линии обороны, ко­ торая должна была приготовить местность для специфически париж-I 246] ских боев, а именно для обороны баррикад и борьбы за каждый дом.
Печать в то время высмеивала эту комиссию; но полуофициальные сообщения прусского штаба с несомненностью подтверждают, что именно уверенность в том, что им придется иметь дело с решительной борьбой на баррикадах, заставила немцев предпочесть взятие кре­ пости измором.
Пруссаки отлично знали, что форты, а за ними и пояс укреплений, если они обороняются только артиллерией, должны пасть через определенный промежуток времени, а тогда должен был наступить период борьбы, в котором рекруты нового набора и даже штатские оказались бы подстать ветеранам; в этой борьбе пришлось бы отвоевывать дом за домом и улицу за улицей, а принимая во вни­ мание большое число обороняющихся, можно было бы не сомневаться в том, что это было бы связано с огромными потерями.
Всякий, кто поинтересуется постановкой этого вопроса в газетах, уви­ дит в прусской «Staats-Anzei'ger», что именно этот момент играл реша­ ющую роль в отказе от правильной осады.
Обложение началось 19 сентября, ровно четыре месяца тому назад.
На следующий день генерал Дюкро, который командовал ре­ гулярными войсками в Париже, с тремя дивизиями сделал вылазку в направлении Кламара и потерял семь пушек и 3 О О О пленными.
За этой вылазкой последовали другие 23 и 30 сентября и 13 и 21 ок­ тября; в результате всех этих вылазок французы понесли значитель­ ные потери без всякой пользы, кроме, пожалуй, той, что их молодые войска приучались к огню противника.
28-го была произведена еще одна вылазка против Ле Бурже с большим успехом: деревня была взята и удержана в течение двух дней; но 30-го вторая прусская гвардейская дивизия — тринадцать батальонов, составлявших в то время меньше чем 10 О О О человек, — взяла деревню обратно.
Оче­ видно, французы очень плохо использовали эти два дня, в течение которых они могли бы превратить эту прочно построенную деревню в крепость; они также не позаботились о том, чтобы иметь наготове резервы, которые во-время поддержали бы обороняющихся; в против­ ном случае такие незначительные силы не могли бы отнять у них этот пункт.
После такого напряжения сил последовал месяц затишья.
Оче­ видно, Трошю, прежде чем снова предпринимать большие вылазки, намеревался улучшить обучение и укрепить дисциплину, среди своих нонск.
что было совершенно правильно.
Но в то же время он не обра­ тил должного внимания на организацию сторожевого охранения, на действия разведывательных отрядов и дозоров, на устройство засад и внезапных нападений, вообще он не делал всего того, что теперь входит в число постоянных обязанностей солдат, находящихся на французском фронте вокруг Парижа; — он пренебрег тем родом войны, который лучше всего приспособлен для того, чтобы внушить молодым войскам веру в своих офицеров и в себя и приучить их хладнокровно встречаться с противником.
Войска, убедившиеся, что они небольшими отрядами — взводами, полуротами и ротами — могут производить внезапные нападения, наносить поражение та­ ким же небольшим отрядам противника и брать их в плен, вскоре научатся встречаться с ним батальон против батальона.
Кроме того, они, таким образом, узнают, что такое служба стороже­ вого охранения, чего многие пз них в декабре, повидимому, еще не знали.
Наконец, 28 ноября был предпринят ряд вылазок, который за­ кончился крупной вылазкой через Марну 30 ноября и наступлением на всем восточном фронте Парижа.
2 дейабря немцы снова захватили Бри и часть Шампиньи, а на следующий день французы обратно перешли Марну.
Как попытка прорваться сквозь укрепленную ли­ нию осаждающих это наступление потерпело полную неудачу; оно было проведено без надлежащей энергии.
Но после него фран­ цузы сохранили за собой значительную часть до тех пор никем не за­ нятого пространства перед своими линиями.
Им досталась полоса приблизительно в две мили шириной от Дранси до Марны, вблизи Нейи — местность, над которой всецело господствует огонь француз­ ских фортов, покрытая прочно построенными селениями, очень удоб­ ными для обороны, и обладающая новой командующей позицией в виде Авронского плато.
Таким образом, здесь была возможность беспре­ рывного расширения круга обороны; прочно обосновавшись в этой местности, можно было предпринять дальнейшее наступление с целью либо «вдавить» линию осаждающего настолько, чтобы сделать возмож­ ной успешную атаку на его линию, либо заставить его сосредоточить здесь крупные силы, тем самым ослабить его фронт на других участ­ ках и, таким образом, облегчить французам наступление.
Это про­ странство оставалось в руках французов целый месяц.
Немцы были вынуждены выставить против Аврона осадные батареи, и двух­ дневной бомбардировки было достаточно, чтобы заставить францу­ зов очистить его; а раз Аврон был потерян, то и другие позиции были оставлены.
Правда, 21-го были предприняты новые атаки по всему северо-восточному и восточному фронту; Jle Бурже был наполовину захвачен, Мезон Бланш и Виль Эврар были взяты; но вся эта так­ тически выгодная местность была снова потеряна в ту же ночь.
Войска были оставлены впереди фортов, где они расположились бивуаком при температуре от 9 до 21° ниже нуля, но были, в конце концов, уведены в укрытие, так как они, само собой разумеется, не могли переносить такого холода.
Весь этот эпизод, больше чем ка­ кой-либо другой, является характерным для того отсутствия реши­ тельности и энергии — той вялости, мы бы даже сказали апатии, — с которой проводится оборона Парижа.
Случай с Авроном заставил, наконец, пруссаков превратить обложение в подлинную осаду и использовать осадную артиллерию, которая была подготовлена на непредвиденный случай.
30 декабря началась регулярная бомбардировка северо-восточных и восточных фортов; 5 января — южных.
Обе эти бомбардировки велись без пе­ рерыва, а недавно за ними последовала бомбардировка самого го­ рода, что является образцом бесцельной жестокости.
Никто не знает этого лучше, чем штаб в Версале, и никто, как тот же самый штаб, не давал столько поводов для разъяснений в печати, что бомбардировка такого большого города, как Париж, не может даже на один момент ускорить его капитуляцию.
За канонадой по фортам следует заложение регулярных параллелей, по крайней мере, против Исси; сообщают, что орудия передвигаются на батареи, более близкие к фортам, и если оборона не будет действовать более решительно, чем до сих пор, то, возможно, мы вскоре услышим, что одному или нескольким фортам причинены действительные повреждения.
Однако Трошю продолжает пребывать в вольном или невольном бездействии.
Те немногие вылазки, которые были произведены в течение нескольких последних дней, были, повидимому, слишком «платоническими», как их называет обвинитель Трошю в газете «Siecle».
Говорят, что солдаты отказались следовать за своими офице­ рами.
Если это так, то это только доказывает, что солдаты потеряли всякое доверие к верховному командованию.
И мы, действительно, не можем не прнтти к заключению, что назрела необходимость в перемене верховного командования в Париже.
Нерешительность, сонливость, полное отсутствие энергии во всех операциях обо­ рон ы — этого нельзя целиком объяснять качеством войск.
В том, что позиции, удерживавшиеся в течение месяца, — за этот месяц было только около десяти действительно морозных дней, — не были надле­ жащим образом укреплены, можно обвинять только Трошю, чьей обязанностью было позаботиться о том, чтобы это было сделано.
А этот месяц был также критическим периодом осады; к концу его должен был решиться вопрос, кто — осаждающие или осаж­ денные — выиграет территорию.
Бездействие и нерешительность главнокомандующего, а не войск, перетянули чашу весов не в пользу осажденных.
Но почему же это бездействие и нерешительность продолжаются даже теперь? Форты находятся под обстрелом противника, батареи осаждающих продвигаются все ближе и ближе; французская артил­ лерия, по признанию самого Трошю, уступает артиллерии против­ ника.
Если обороняться только артиллерией, то можно даже точно высчитать день, когда при этих обстоятельствах валы фортов, ка­ менная кладка и прочее должны будут рухнуть.
Бездействием и нерешительностью спасти их нельзя.
Что-то должно быть сделано, а если Трошю на это неспособен, то пусть он предоставит испробо­ вать это кому-нибудь другому.
У Кинглека сохранилась запись, в которой характер Трошю вы­ ступает в таком же свете, как и в этой обороне Парижа.
Когда насту­ пление на Варну было уже решено как лордом Рагланом, так и Сент-Арно и британская легкая дивизия была уже отправлена, аорда Раглана посетил полковник Трошю — «осторожный, вдумчивый человек, сведущий в стратегической науке», о котором «высказы­ валось предположение, что в его миссию входило сдерживать сума­ сбродные поступки французского маршала».
Трошю вступил с Регла­ ном в переговоры, в результате чего Сент-Арно заявил, что он решил «послать в Варну только одну дивизию, а остальную часть своей армии расположить не впереди Балканского хребта, а позади него» и приглашал лорда Раглана последовать его примеру.
И это в тот момент, когда турки едва не одержали победу на Дунае без посторон­ ней помощи! Могут сказать, что войска в Париже пали духом, что они больше не годятся для крупных вылазок, что теперь слишком поздно пред­ принимать такие вылазки против прусских осадных укреплений, что Трошю, может быть, бережет свои войска для того, чтобы в послед­ ний момент пустить в ход все силы и т.
д.
Но если 500 О О О вооружен­ ных людей в Париже должны сдаться противнику, не достигавшему даже и половины этого числа и расположившемуся к тому же на по­ зиции неблагоприятной на случай обороны, то они этого, конечно, не сделают до тех пор, пока всему миру, да и им самим не станет ясно, что они в качественном отношении уступают своему противнику.
Совершенно ясно, что им нельзя сидеть спокойно, доедать последние остатки своих запасов, а затем сдаться! Если же они пали духом, то происходит ли это потому, что они считают себя безнадежно разби­ тыми, или потому, что они потеряли всякое доверие к Трошю? Если уже теперь поздно предпринимать вылазки, то через месяц это будет еще менее осуществимо.
Что касается великого финала Трошю, то чем раньше это произойдет, тем лучше; в настоящее время солдаты еще довольно прилично питаются и сравнительно крепки, а каково будет их состояние в феврале — этого предсказать нельзя.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «P all M all Gazette » Л ? 1852, четверг, 19 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XXXVII.
Эта неделя была чрезвычайно несчастлива для французского оружия.
За поражением Шанзи последовало отражение атаки Бур­ баки у Бельфора, а теперь и Федерб, согласно прусским сообщениям, потерпел неудачу перед Сен-Кантеном.
Не может быть сомнений в неудаче Бурбаки; со времени стычки под Виллерсекселем 9-го он проявлял медлительность, которая свиде­ тельствовала либо о нерешительности генерала, либо о недоста­ точной силе войск.
Наступление на укрепленные позиции, которые Вердер подготовил для обеспечения осады Бельфора за р.
Лизен (или по другим картам Изель), началось только 15-го, а 17-го вечером Бурбаки, отчаявшись в успехе, отказался от него.
Теперь не может быть никакого сомнения в том, что эта операция была предпринята с недостаточными силами.
15-й корпус был оставлен вблизи Невера, о 19-м мы не слышали в течение месяца; войска, приведенные из Лиона, составляют только один армейский корпус — 24-й.
Теперь мы слышим, что в Дижон поспешно отправляются значительные под­ крепления, но, ввиду того что сильные подкрепления быстро при­ бывают также и к противнику, это не дает Бурбаки возможности не­ медленно возобновить наступление.
Можно задать вопрос, следовало ли Бурбаки вести свои моло­ дые войска на штурм укрепленных позиций, обороняемых орудиями, заряжающимися с казенной части, но мы все еще очень мало знаем о тактических условиях, при которых велся этот трехдневный бой; возможно, что Бурбаки не мог поступить иначе.
' То, что прусский штаб не относился к наступлению Бурбаки с таким пренебрежением, с каким большинство относилось к нему здесь, в Лондоне, видно по той чрезвычайной поспешности, с какой он принял меры для его отражения.
Судя по этим мерам, не может быть сомнения в том, что в Версале знали о марше Бурбаки на восток, как только он его предпринял, если не раньше.
2 января 2-й корпус получил приказ выступить в юго-восточном направлении от Парижа, к бассейну Верхней Сены.
Приблизительно в то же самое время Цастров с 13-й дивизией выступил из окрестностей Меца на [ 252 ] Шатпйон.
9-го, непосредственно после падения Рокруа, 14-я диви­ зия (оставшаяся из 7-го корпуса Цастрова) получила приказ отпра­ виться из Шарлевиля к Парижу, а отсюда следовать за 2-м корпу­ сом; а уже 15-го мы узнаем, что ее головные части (батальон 77-го полка) вели бой вблизи Лангра.
В то же самое время ландвер был поспешно отправлен из Германии в Южный Эльзас, а Мантейфель, очевидно, обязан своим новым назначением этому первому серьез­ ному движению против наиболее слабого пункта всей немецкой линии.
Если бы Бурбаки имел достаточно войск, чтобы разбить Вер-дера, он мог бы отбросить его обратно в долину Рейна, расположить свои войска так, чтобы между ними и Вердером находилась горная цепь Вогезов, и двинуться с большей частью своих войск против тех подкреплений, которые он мог бы атаковать по частям, по мере того, как они прибывали с'разных сторон.
Он мог бы продвинуться по линии железной дороги Париж — Страсбург, а при таких условиях возможность продолжать обложение Парижа стала бы сомнительной.
Поражение Бурбаки не является доказательством неправильности его движения с стратегической точки зрения; оно доказывает только, что это движение было проведено с недостаточными силами.
Автор этих заметок попрежнему придерживается того мнения, что самый короткий и верный план освобождения Парижа — это наступление на железную дорогу Страсбург — Париж; это един­ ственная сквозная железнодорожная линия, которой располагают немцы, так как известно, что вторая линия, через Тионвиль и Мезьер, все еще недоступна для эксплуатации и в течение некоторого вре­ мени останется в таком же состоянии из-за взрыва тоннеля в Арден­ нах.
Это, между прочим, второй случай в данной войне, когда разру­ шение тоннеля останавливает железнодорожное сообщение на ме* сяцы, в то время как разрушенные мосты и виадуки каждый раз исправляются в невероятно короткий срок.
Что касается Шанзи, то он, повидимому, совершил большую ошибку вообще, приняв сражение.
Он, вероятно, знал о движении Бурбаки почти в течение месяца; он должен был знать, что действи­ тельной целью этого движения было освобождение Парижа и что в это время армия Фридриха-Карла могла бы всей своей тяжестью обрушиться на него.
Он не был вынужден принять бой; на­ оборот, медленно отступая и все время ведя арьергардные бои, по­ добные тем, которыми он в декабре впервые создал себе известность, он мог бы завлечь своего противника дальше, чем это было бы безопасно для последнего.
У него было вполне достаточно вре­ мени, чтобы отослать свои запасы в надежное место, а также была возможность отойти либо в Бретань с ее укрепленными морскими портами, либо через Нант к югу от Луары.
Более того, Фридрих-Карл не мог бы со всеми своими войсками преследовать его на далекое рас­ стояние.
Такое оперативное отступление о боем больше соответство­ вало бы тому представлению, которое мы, по опыту прежних боев, составили себе о Шанзи; а так как он должен был знать, что получен­ ные им новые подкрепления по снаряжению, вооружению и дисциплине еще не пригодны для генерального сражения, то мы не можем не притти к заключению, что бой под Ле Маном был вызван не воен­ ными, а политическими соображениями и что ответственным за него является не Шанзи, а Гамбетта.
Что касается теперешнего отступле­ ния Шанзи, то оно, конечно, чрезвычайно затруднено предыдущим поражением; но Шанзи отличается большим уменьем проводить от­ ступления, и победителям до сих пор, повидимому, не удалось су­ щественно расстроить сплоченность его армии.
В противном случае они могли бы привести реальные доказательства своего утвержде­ ния, что эта армия «обнаруживает признаки разложения».
Является ли отступление Шанзи действительно эксцентрическим, достоверно неизвестно.
Во всяком случае из того, что часть его войск отступила на Алансон, а другая часть на Лаваль, еще не обязательно следует, что эта часть будет оттеснена на полуостров Котантен в направлении на Шербург, а другая в Бретань в направлении на Брест.
Так как французский флот может в течение нескольких часов перейти из одного порта в другой, то даже это не было бы серьезным несчастьем.
Благодаря своим многочисленным прочным изгородям — таким же прочным, как на острове Уайт, только гораздо более многочислен­ ным — Бретань чрезвычайно цригодна для обороны, особенно с неопытными войсками; их низкие боевые качества становятся почти незаметными.
Фридрих-Карл вряд ли захочет запутаться в лабиринте, в котором армии первой республики много лет боролись с обыкно­ венным крестьянским восстанием.
По поводу всей январской кампании мы можем притти к следую­ щему заключению: французы повсюду проиграли ее, потому что пытались предпринимать слишком много дел одновременно.
Они мо­ гут надеяться на победу, только сосредоточив массу своих войск в одном пункте с риском быть временно отброшенными назад на других участках, где они, конечно, должны избегать открытых боев.
Если они этого не сделают и притом быстро, то Париж можно счи­ тать обреченным.
Но, если они будут действовать по этому давно уста­ новленному принципу, они все еще могут победить — каким бы мрачным их положение ни казалось сегодня.
В данный момент немцы получили все подкрепления, на которые они могут рассчитывать в течение последующих трех месяцев; в то же время в лагерях у фран­ цузов должно быть, по меньшей мере, от 200000 до 300000 чело­ век, которые за это время будут подготовлены для встречи с про­ тивником.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» Л И 18-54, суббота, 21 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— Х Х Х Г Ш .
Война опять вступает в один из критических периодов, который может оказаться на этот раз последним.
С того момента,как мыузнали, что в Париже правительством установлена норма выдачи хлеба, не может быть больше никакого сомнения в том, что это начало конца.
Как скоро последует за этим предложение о капитуляции — это второстепенный вопрос.
Мы предполагаем, таким образом, что оса­ жденной армии силою в 500 О О О вооруженных людей предстоит сдаться 220 О О О осаждающих на любых условиях, какие осаждающим заблагорассудится предложить.
Окажется ли возможным осуще­ ствить это без новой борьбы, видно будет впоследствии, во всяком случае, никакая борьба не может существенно изменить положения вещей.
Продержится ли Париж еще две недели, удастся ли части этих 500 000 вооруженных людей проложить себе путь через линию обложения, это не окажет большого влияния на дальнейший ход войны.
Мы считаем генерала Трошю главным виновником такого ре­ зультата осады.
Он оказался безусловно неспособным сформиро­ вать армию из того бесспорно превосходного материала, который был в его распоряжении.
У него было почти пять месяцев для того, чтобы из своих людей сделать солдат; но оказалось, что теперь они сражаются не лучше, чем в начале осады.
Заключительная вылазка из Валерьена была проведена с гораздо меньшей стремительностью, чем предыдущая вылазка через Марну; в ней, повидимому, очень много театральной эффектности и очень мало ярости отчаяния.
Этого нельзя оправдывать тем, что войска были непригодны для атаки укреплений, защищаемых немецкими ветеранами.
А почему они были непригодны? Пять месяцев — достаточный срок, чтобы пре­ вратить людей, которыми командовал Трошю, в очень приличных солдат, причем трудно представить себе обстановку, более соответ­ ствующую этой цели, чем осада большого укрепленного лагеря.
Не­ сомненно, после ноябрьских и декабрьских вылазок люди потеряли мужество; но произошло ли это потому, что они сознали превосход­ ство противника над собой, или же потому, что они совершенно пере-[ 2 5 6 ] стали верить в мнимую решимость Трошю сражаться до последней крайности? Все сообщения из Парижа единогласно приписывают не­ достаток успехов отсутствию доверия у солдат к высшему командо­ ванию.
И это правильно.
Мы не должны забывать, что Трошю орлеа­ нист и как таковой боится, как огня, Ля Виллета, Бельвиля и дру­ гих «революционных» кварталов Парижа.
Он боится их больше, чем пруссаков.
Это не просто наше предположение или вывод.
Мы знаем это из источника, не вызывающего никаких сомнений: из письма, посланного из Парижа членом правительства, в котором говорится, что от Трошю со всех сторон требовали энергичного наступления, но последний неизменно от этого отказывался, говоря, что подобный образ действий мог бы передать Париж в руки «демагогов».
Падение Парижа, таким образом, является теперь почти несом­ ненным.
Тотчас же после Сен-Кантена, Ле Мана и Эрикура это будет тяжелым ударом для французской нации, и моральное дей­ ствие его при таких обстоятельствах будет очень велико.
Более того, события, надвигающиеся на юго-востоке, могут придать этому удару морально сокрушающую силу.
Бурбаки, повидимому, задерживается в окрестностях Бельфора слишком долго, и это наводит на мысль, что он совершенно не понимает своего положения.
24-й корпус под командой Брессоля еще 24-го находился в Бламоне, приблизительно в двенадцати милях южнее Монбельяра, у самой швейцарской гра­ ницы; даже допуская, что это был лишь арьергард Бурбаки, все-таки нельзя рассчитывать на то, что два другие его корпуса были бы далеко оттуда.
В то же самое время мы узнаем, что прусские отряды уже 21-го прервали у Доль железную дорогу между Безансоном и Дижоном; что с тех пор они заняли Сен-Ви, другую станцию на этой же линии ближе к Безансону; что они ограничили путь отступления Бурбаки к Лиону узкой полосой между рекой Ду (Doubs) и швей­ царской границей, местностью, прорезанной параллельно идущими продольными горными цепями и долинами, где сравнительно неболь­ шие силы могут найти достаточно позиций, чтобы быть в состоянии остановить отступление такой армии, какой показала себя армия Бурбаки.
Мы полагаем, что эти отряды на Ду представляют собою 13-ю дивизию 7-го корпуса Цастрова, быть может, части 2-го корпуса Франзецкого, который 23-го появился у Дижона.
60-й полк, соста­ вляющий вместе с 21-м 8-ю бригаду (или 4-ю бригаду 2-го корпуса), был отброшен Гарибальди у этого города и потерял свое знамя.
Так как Гарибальди располагает не больше чем 15 О О О человек, то он не будет в состоянии удержать город против численно превосходящих сжл.
которые тем временем, вероятно, уже успеют подойти.
Он будет П М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
отброшен назад, и наступление пруссаков будет продолжаться к реке Ду и далее.
Если Бурбаки не использует в этот промежуток времени с наибольшим эффектом ноги своих солдат, то он рискует быть за­ гнанным со всей своей армией либо в крепость Безансон, чтобы еще раз повторить Мец, либо в какой-нибудь угол Юры, примыкающий к швейцарской территории, и будет принужден сложить оружие по эту или по другую сторону границы.
В случае же, если он сумеет ускользнуть с большей частью своих войск, то ему почти наверное придется пожертвовать значительным числом отставших, обозом и, быть может, артиллерией.
После трехдневного боя у Эрикура Бурбаки не следовало оста­ ваться ни одного дня дольше в своем опасном положении вблизи границы, поскольку прусскпе подкрепления продвигались по напра­ влению к его коммуникациям.
Его попытки освободить Бельфор не удались; всякие шансы дальнейшего наступательного движения в этом направлении исчезли; положение его с каждым днем станови­ лось все опаснее, и ничто, кроме быстрого отступления, не могло бы спасти его.
По всем данным, он также пренебрег этим, и если его неосторожность приведет ко второму Седану, это нанесет жестокий моральный удар французскому народу.
Мы говорим моральный, так как материальным он может и не быть.
Хотя Германия, конечно, не настолько истощена, как уверяет Гамбетта, но все же она как раз в данный момент действует абсолютно и относительно гораздо большими силами, чем будет в состоянии дей­ ствовать в ближайшие месяцы.
Через некоторое время немецкие силы должны уменьшиться, между тем как французским ничто не мешает снова возрастать даже и после сдачи парижского гарнизона и армии Бурбаки, если бы дело дошло до этого.
Пруссаки, очевидно, сами оставили всякую надежду на возможность завоевать и оккупиро­ вать всю Францию; и до тех пор, пока плотно заселенное простран­ ство на юге остается свободным и пока пассивное, а при случае и активное (например, взрыв моста на Мозеле, близ Туля) сопротивле­ ние на севере еще имеет место, мы не видим причин, могущих заста­ вить Францию сдаться, если только она не слишком утомлена войной.
’ Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» № 1858, четеерг, 26 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОИНЕ.
— X X X IX .
Только дважды со времени Седана операции французской армии причинили серьезное беспокойство генералу Мольтке.
В первый раз это случилось приблизительно в середине ноября, когда Луар-ская армия после поражения фон-дер Танна под Кульмье передви­ нулась влево для того, чтобы подойти к Парижу с запада, и дошла до Дрё.
Тогда Мольтке с решительностью, достойной этого критического момента, был готов немедленно снять осаду, если бы герцог Меклен­ бургский, даже со всеми временно отправленными ему в помощь под­ креплениями, оказался бы не в силах остановить продвижение про­ тивника.
Это продвижение было остановлено, и осада могла продол­ жаться.
Во второй раз покой штаба в Версале был нарушен маршем Бурбаки на восток.
Насколько серьезным пруссаки считали это дви­ жение, можно было судить по мерам, которые они тотчас же приняли для его отражения.
Войска Вердера — 14-й корпус и резервные дивизии Трескова и Шмелинга — были сразу усилены еще двумя корпусами, один из которых — второй, уже 2 января выступил из-под Парижа.
Тон полуофициальных сообщений сделался осторож­ ным; 11-го «Provinzial-Correspondenz» обращает внимание на тот факт, что «на востоке Франции предстоят важные и решительные бои» и что Бурбаки намерен, освободив Бельфор, перерезать прусскую коммуни­ кационную линию у Нанси.
Неофициальные корреспонденты высказы­ ваются откровеннее, хотя тоже осторожно; мы приведем только одного из них, а именно Викеде из «Cologne Gazette».
Тотчас же после боя у Виллерсекселя, который обеспечил Вердеру связь с войсками Тре­ скова перед Бельфором и отступление к ним, он говорит: «Были приняты меры, чтобы французам не удалось освободить Бельфор, а после последних успешных боев мы можем считать вероятным, что им не удастся подойти через Шомон к Нанси или к какому-нибудь другому пункту нашей железнодорожной линии, хотя еще недавно были основания опасаться, что они могут это сделать».
А 16 января он пишет из Нанси, что после продвижения Мантейфеля с тремя дивизиями за Шатийон «опасение, что корпус противника может захватить Нанси — опасение, которое мы вправе были испытывать !-■ [ 2 5 9 ] несколько дней тому назад — теперь совершенно исчезло».
(Вслед за этим следует письмо из Бадена, начинающееся словами: «Не может быть никакого сомнения в том, что положение под Бельфором яв­ ляется очень серьезным».
) Но г.
Викеде было суждено снова пережи­ вать опасения, так как на следующий день ему пришлось сообщать, что получено известие о занятии французскими войсками Флавиньи (в одиннадцати милях от Нанси).
Охрана была тотчас же усилена, были высланы сильные патрули, на вокзале все двадцать паровозов развели пары, офицеры, правительственные служащие и другие немцы упаковали свои чемоданы и приготовились к немедленному отъезду.
Войска в Флавиньи были приняты за авангард Гарибальди; оказа­ лось, что это человек двадцать партизан из Вогезов, которые вскоре снова скрылись.
Но прусскпй гарнизон в Нанси совершенно успо­ коился только 19-го, когда появилось сообщение об окончательном поражении Бурбаки на р.
Лизен; и тогда, наконец, Викеде мог снова заговорить своим прежним тоном.
Не следовало ли французам после всех этих поражений притти к заключению, что дальнейшее сопротивление безнадежно? Таково было мнение наиболее непосредственно заинтересованных в опера­ ции, которую, после того как она не удалась, «Times» считает просто абсурдной.
Можно спорить о том, была ли данная операция пред­ принята с достаточными силами, можно ли было в случае успеха использовать ее результаты до того, как голод принудил бы Париж к сдаче, и было ли данное направление наилучшим для движения на немецкие коммуникационные линии.
Но назвать такое движение,— наиболее эффективное из известных в стратегии, — просто «абсурд­ ным», могли только Мольтке из «Times».
Тем временем граф Мольтке действовал со своим обычным ма­ стерством.
Усилить Вердера до прихода Бурбаки было уже поздно; он избрал самую выгодную комбинацию из возможных и сосредото­ чил свои подкрепления под Шатийоном, где 15-го или еще раньше Мантейфель имел три дивизии (3-ю, 4-ю и 13-ю) и где к ним присое­ динился 60-й полк (3-го корпуса), оставленный в этом районе прин­ цем Фридрихом-Карлом.
Можно рассчитывать, что к этому времени к Вердеру уже присоединилась и 14-я дивизия.
Во всяком случае во время наступления на юг он имел, по крайней мере, 41, если не 53 батальона.
С этими войсками он выступил на р.
Ду, обойдя город Дижон с севера, где он 23-го просто сковал Гарибальди атакой, оче­ видно, не имея намерения задержать свое наступление серьезным боем или овладеть городом.
Он, наоборот, настойчиво преследовал свою главную цель — отрезать отступление Бурбаки.
Судя по послед­ ним телеграммам, эта цель почти достигнута.
Его войска^перешли р.
Ду у Кенжэ и Мушара, где (в последнем из этих пунктов) скрещи­ ваются железные дороги из Дижона на Понтарлье и в Швейцарию и из Безансона на Лион.
Остается еще пока одна хорошая дорога, по которой Бурбаки мЬг бы спастись, но она проходит через Шам-паньоль, расположенный не дальше чем в 25 милях от Мушара, и в данный момент может быть уже занята.
В таком случае Бурбаки остается только одна проселочная дорога, проходящая у истоков р.
Ду, но он вряд ли смог бы пройти по ней с артиллерией, к тому же и эта дорога может быть отрезана раньше, чем он будет в безопас­ ности.
А если ему не удастся прорваться через войска противника в местности, чрезвычайно благоприятной для обороны, то ему остается либо отойти под укрытие фортов Безансона, либо сдаться на открытой местности — выбор между Мецем или Седаном, — если он не сдастся швейцарцам.
Непостижимо, почему он так долго задержался у Бельфора: судя по последним прусским телеграммам, он все еще находится к северо-востоку от Безансона.
Если он не смог нанести поражения Вердеру до прибытия Мантейфеля, то как он может надеяться на это после прибытия последнего? Бурбаки, после того как его наступление было окончательно отражено у Бельфора, очевидно, сразу должен был отойти на безопасные позиции.
Почему он этого не сделал, совер­ шенно необъяснимо.
Но если с ним случится самое худшее после его таинственного путешествия из Меца в Чизлхерст и после того, как он в Лилле отказался приветствовать республику, то он, как бывший командующий императорской гвардией, безусловно вызывает сомне­ ния в своей лойяльности.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «P all M all Gazette » № 1860, суббота, 28 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ.
— XL.
Если верить только что полученной телеграмме из Берна, — а в настоящее время нет основания ей не доверять, — то наши пред­ положения относительно судьбы армпи Бурбаки оправдались.
Сооб­ щают, что Швейцарский федеральный совет получил официальное извещение о том, что эта армпя, численностью около 80 О О О человек, перешла на швейцарскую территорию, где она должна была, ко­ нечно, сложить оружие.
Пункты, в которых это имело место, точно не указаны, но, вероятно, это произошло где-то к югу от Бламона, но не южнее Понтарлье.
Отдельные отряды, вероятно, перешли гра­ ницу в различных пунктах, но основная масса войск перешла эту границу, повидимому, у Ле Брене, где дорога из Безансона в Нев-шатель переходит на швейцарскую территорию.
Таким образом, еще одна французская армия перестала суще­ ствовать вследствие, выражаясь мягко, нерешительности ее руково­ дителя.
Бурбаки мог быть отличным офицером во главе дивизии; самообладание, необходимое для того, чтобы в решительную минуту напрячь силы для принятия смелого решения, совершенно отли­ чается от самообладания, дающего возможность человеку блестяще командовать дивиаией под неприятельским огнем; Бурбаки, подобно многим людям, обладающим несомненным и блестящим личным мужеством, повидимому, недостает моральной силы, необходи­ мой для того, чтобы принять твердое решение.
Самое позднее 17 января вечером, когда его неспособность прорвать фронт Вердера стала вполне очевидной для него самого, ему следовало тотчас же остановиться на каком-нибудь определенном способе действий.
Он должен был знать, что с северо-запада к его линии отступления приближаются прусские подкрепления; что его положение, при нали­ чии победоносного неприятеля перед фронтом и при длинном пути отступления вдоль нейтральной границы в тылу, становится чрез­ вычайно опасным; что цель его экспедиции уже сделалась безна­ дежной и что при таких обстоятельствах самой настоятельной, более того, даже единственной его обязанностью является спасение вве­ ренной ему армии.
Другими словами, он должен был отступать с та­ [ 2 6 2 ] кой быстротой, какую только допускало состояние его армии.
Но это решение отступить, признать на деле, что он потерпел неудачу в своей операции, повидимому, оказалось ему не по плечу.
Он терял время в районе своих последних сражений; не будучи в состоянии итти вперед и не желая отступать, он давал этим Мантейфелю время отрезать ему отступление.
Если бы он сразу отошел, делая лишь по пятнадцати миль в день, он мог бы достичь Безансона 20 января, окрестностей Доля 21-го, т.
е.
как раз тогда, когда там появились первые части пруссаков.
Эти прусские части не могли быть очень сильными; даже авангардов Бурбаки было бы достаточно, если не для того, чтобы совершенно их отбросить, то все же для того, чтобы удерживать их на правом или западном берегу р.
Ду, что вполне обеспечило бы путь отступления' Бурбаки, в особенности при таком противнике, как Мантейфель, который действует достаточно пра­ вильно лишь до тех пор, пока исполнение приказаний Мольтке не встречает сопротивления неприятеля, и который опускается ниже уровня посредственности, как только это сопротивление требует проявления его собственных умственных способностей.
Один из самых любопытных пунктов документа, составленного Бисмарком и Жюлем Фавром, это тот, согласно которому четыре де­ партамента, где действуют Бурбаки и Гарибальди* не включаются в общее перемирие, причем пруссаки фактически оставляют за собой право продолжать там военные действия столько времени, сколько им вздумается.
Это не имеющее прецедентов условие лучше всего показывает, что победитель, по истинно прусскому обычаю, вымогал всякого рода уступки, навязывать которые позволяло ему его вре­ менное превосходство.
Перемирие распространено на запад, где Фридрих-Карл находит, что для него лучше не двигаться за Ле Ман, на север, где Гебен задержан крепостями, но не на юго-восток, где продвижение Мантейфеля обещает второй Седан.
Жюль Фавр, согла­ шаясь на эту оговорку, фактически согласился на сдачу Бурбаки либо пруссакам, либо швейцарцам, с той лишь разницей в свою пользу, что ответственность за этот акт он переложил со своих плеч на плечи Бурбаки.
В общем, условия капитуляции Парижа являются документом, не имеющим прецедентов.
Когда Наполеон сдался в Седане, он отка­ зался вступить в переговоры о том, что не касалось сдачи его самого п армии; как военнопленный он был лишен возможности связывать правительство и Францию.
Сдавая Париж и его армию, Жюль Фавр идет на условия, связывающие остальную Францию, хотя он нахо­ дится точно в таком же положении, как Наполеон в Седане, пожалуй, * даже в худшем.
Наполеон почти до момента своей капитуляции поль­ зовался свободой сообщения с остальной Францией; напротив, Жюль Фавр в течение пяти или шести недель лишь изредка имел возможность узнавать о том, что происходит вне Парижа.
Сведения о ходе военных действий за линией фортов он мог получать только от Бисмарка, и он решил действовать на основании этих односторон­ них сообщений, доставленных ему неприятелем.
Жюль Фавр должен был выбирать одно из двух зол.
Он мог по­ ступить или так, как поступил, т.
е.
заключить перемирие на три недели на условиях, предложенных противником, связав этим факти­ ческое правительство Францпп.
находящееся в Бордо, илитон мог отказаться вести переговоры от лица остальной Франции, выступая лишь от одного Парижа, и, в случае препятствий, чинимых оса­ ждающими, поступить так, как поступил комендант Пфальцбурга, — раскрыть ворота и предложить победителям войти.
Последний спо­ соб более соответствовал бы как его достоинству, так и интересам его политической будущности.
Что касается правительства в Бордо, то ему придется согла­ ситься на перемирие и объявить выборы в Национальное собрание.
Оно не располагает средствами, чтобы принудить генералов отка­ заться от перемирия, и не решится вызвать разногласия в народе.
Сдача Бурбаки Швейцарии является еще одним сильным ударом в дополнение ко многим другим, полученным Францией за последнее время, и, как мы говорили в предвидении события, мы полагаем, что этот удар, последовавший немедленно за сдачей Парижа, вызо­ вет у нации такое угнетенное состояние духа, что мир будет заклю­ чен.
Что касается материальных ресурсов Франции, то они так далеки от истощения, что борьба могла бы продолжаться месяцами.
Следующий поразительный факт показывает, какие огромные труд­ ности етоят на пути полного завоевания Франции.
Принц Фридрих-Карл после семидневного боя отбросил армию Шанзи, находив­ шуюся в состоянии полного разложения.
За исключением не­ скольких бригад не оставалось положительно никаких войск, чтобы противостоять ему.
Перед ним была богатая, сравнительно мало истощенная страна.
И все же он останавливает свой поход в Jle Мане, отправляя дальше лишь свои авангарды и то на небольшие расстоя­ ния.
Наши читатели вспомнят, что иных результатов мы и не ожи­ дали, так как с вероятностью можно сказать, что при завоевании большей страны, когда занимаемое пространство растет в арифмети­ ческой прогрессии, трудности оккупации увеличиваются в геоме­ трической прогрессии.
Все же мы считаем, что повторные неудачи январской кампа­ нии должны были до такой степени поколебать, моральное состояние нации, что намечаемое Национальное собрание не только соберется, но, вероятно, и заключит мир; тем самым вместе с войной закончатся и эти заметки о войне.
' Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «P all M all Gazette» J \ ? 1864, четверг, 2 февраля 1871 г.
ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ ВО ФРАНЦИИ С ВОЕННОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ.
Если ряд неудач французской армии, которыми отмечена январ­ ская кампания — поражения Федерба и Шанзи, падение Парижа, поражение Бурбаки и его сдача швейцарцам, — если все эти потря­ сающие события, происшедшие в течение короткого трехнедельного периода, сломили, — как это можно определенно считать, — дух сопротивления во Франции, то нет ничего невероятного в том, что немцы своими непомерными требованиями могут теперь снова про­ будить этот дух.
Если стране грозит полное разорение в результате заключения мира в такой же мере, как и в результате продолжения войны, тогда к чему вообще заключать мир? Имущие классы, мел­ кая буржуазия городов, крупные землевладельцы и часть крестьян-собственников составляли до сих пор партию мира; можно было ожи­ дать, что они изберут в Национальное собрание депутатов, стоящих за мир; но если неприятель настаивает на таких неслыханных тре­ бованиях, то клич к войне не на жизнь, а на смерть может раздаться так же и из их рядов, как и из рядов рабочих крупных городов.
Во всяком случае не следует пренебрегать возможными шансами на во­ зобновление войны после 19 февраля; в особенности ввиду того, что сами немцы, если верить сегодняшнему номеру «Daily News», не настолько удовлетворены перспективой дальнейшего хода дел, чтобы воздержаться от серьезных приготовлений к возобновлению военных действий.
Поэтому разберем еще раз вопрос о военном положении.
Двадцать семь департаментов Франции, занятых в настоящее время пруссаками, составляют площадь в 15 800 О О О гектаров с на­ селением (исключая еще несдавшиеся крепости) почти в 12 500 О О О человек.
Площадь всей Франции составляет 54 240 000 гектаров, а ее население 37 382 000 человек.
Отсюда, округляя цифры, следует, что 38 500 000 гектаров с населением в 25 000 000 человек остались еще незавоеванными — целых две трети населения и значительно больше двух третей территории.
Париж и Мец, сопротивление кото­ рых так долго задерживало дальнейшее продвижение неприятеля, правда, пали.
Внутри незавоеваннон страны, кроме Лиона, нет ни [ 2 6 6 ] одного укрепленного пункта, могущего играть такую роль, какую играли эти две крепости.
Почти 700 О О О французов (не считая па­ рижской Национальной гвардии) превратилось в военнопленных или интернировано в Швейцарии.
Но существуют и другие обстоятель­ ства, могущие возместить этот недостаток даже в том случае, если бы трехнедельное перемирие не было использовано для устройства но­ вых пунктов, окруженных временными укреплениями; хотя для этой цели времени было вполне достаточно.
Большая часть незавоеванной Франции лежит южнее линии Нант — Безансон; она образует сплошной массив, прикрытый с трех сторон морем или нейтральными границами, и только северная по­ граничная линия ее открыта для неприятельского наступления.
Здесь — сила национального сопротивления; здесь должны быть най­ дены люди и средства для продолжения войны, если она возобно­ вится.
Для завоевания и оккупации этого огромного прямоуголь­ ника размерами 450 на 250 миль, при отчаянном сопротивлении как регулярных, так и иррегулярных сил населения, нынешних войск пруссаков было бы недостаточно.
Сдача Парижа, при оставлении че­ тырех корпусов в качестве гарнизона этой столицы, освобождает девять диви'зий; сдача Бурбаки освобождает шесть линейных дивизий Мантей-феля, т.
е.
всего 15 дивизий, или 150 000— 170 000 солдат, для поле­ вых операций, в дополнение к четырем дивизиям Гебена и восьми дивизиям Фридриха-Карла.
Но у Гебена руки достаточно связаны на севере, а Фридрих-Карл своей остановкой в Туре и Ле Мане показал, что его наступательные силы полностью исчерпаны; таким образом, для завоевания юга остаются только упомянутые пятнадцать диви­ зий; а в-течение нескольких ближайших месяцев дальнейшие под­ крепления прибыть не могут.
Этим пятнадцати дивизиям французы должны будут вначале противопоставить, гл’авным образом, новые формирования.
Возле Невера и Буржа находились 15-й и 25-й корпуса; там же в окрест­ ностях должен был находиться 19-й корпус, о котором мы ничего не слышали с начала декабря.
Затем существует еще 24-й корпус, спасшийся при крушении Бурбаки, и войска Гарибальди, недавно увеличенные до 50 000 человек, хотя нам неизвестно, какими частями п из каких пунктов.
В общем это составляет тринадцать или четыр­ надцать дивизий, может быть, даже шестнадцать, но количественно и качественно совершенно недостаточных, чтобы задержать продви­ жение новых армий, которые, наверное, будут посланы против них, е лп срок перемирия истечет, а мир не будет заключен.
Но три не-z-лп перемирия не только дадут этим французским дивизиям время, чтобы сплотиться; они дадут возможность более или менее необучен­ ным рекрутам, находящимся теперь в учебных лагерях, число кото­ рых по подсчету Гамбетты доходит до 250 О О О человек, превратиться, по крайней мере лучшим из их батальонов, в боеспособные части, которые будут в состоянии встретить неприятеля.
Таким образом, в случае возобновления войны французы оказались бы в состоянии отразить всякое серьезное вторжение на юг, если и не на пограничной линии Луары или далеко к северу от Лиона, то все же в таких пунк­ тах, где присутствие врага не сможет существенно ослабить силу их сопротивления.
Несомненно, что перемирие дает массу времени для того, чтобы восстановить снабжение, дисциплин}' и моральное состояние армий Федерба и Шанзи, так же как и всех других частей в Шербурге, Гавре и т.
д.
Вопрос только в том, будет ли время использовано надле­ жащим образом.
В то время как силы французов, таким образом, значительно возрастут как количественно, так и качественно, немцы едва ли получат какое-нибудь подкрепление.
В этом отношении пере­ мирие окажется выгодным для французов.
Но кроме сплошного массива Южной Франции, незавоеван-ными остаются два полуострова — Бретань с Брестом и Котантен с Шербургом ■ — и сверх того два северных департамента с их кре­ постями.
Гавр также представляет незавоеванный, хорошо укре­ пленный пункт на побережье.
Каждая из этих четырех областей имеет, по крайней мере, одно хорошо укрепленное убежище на побе­ режье для отступающей армии; так что флот, которому в настоящее время абсолютно нечего делать, может поддерживать сообщение между ними и югом и перевозить по мере надобности войска из одного пункта в другой и таким способом сразу сделать разбитую армию способной возобновить наступление с превосходными силами.
Таким образом, пока эти четыре северных и западных округа остаются в известной мере неприступными, они создают такое же число слабых мест на флангах пруссаков.
Линия, где французам угрожает дей­ ствительная опасность, тянется от Анжера до Безансона; для немцев она, кроме того, тянется от Анжера через Ле Ман, Руан и Амьен к бельгийской границе.
Если только французы проявят достаточно здравого смысла, то на этой линии немцы не смогут добиться решаю­ щих результатов, но зато преимущества, приобретенные тут фран­ цузами, при известных условиях могут стать действительно ре­ шающими.
Таково стратегическое положение.
Выгодно используя свой флот, французы могут перебрасывать войска на запад и на север, с тем чтобы принудить немцев держать в этой местности значительно превосходящие силы и ослабить войска, посланные для завоевания юга, воспрепятствовать чему было бы главной задачей французов.
Сосредоточивая свои армии в большей степени, чем это делалось до сих пор, и, с другой стороны, высылая большее число мелких партизанских отрядов, французы могут добиться лучших резуль­ татов при тех же силах.
Оказывается, что в Шербурге и Гавре было значительно больше войск, чем требовалось для обороны; а хорошо выполненное разрушение моста в Фонтенуа около Туля, в центре области, занятой противником, показывает, что может быть достиг­ нуто смелыми партизанами.
Если война вообще возобновится после 19 февраля, она должна быть в действительности войной на истребле­ ние, войной, подобной испанской войне против Наполеона, войной, в которой противнику никакими расстрелами и поджогами не удастся сломить дух сопротивления.
Написано Ф ■ Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » № 1869, среда, 8 февраля 1871 г.
КАТАСТРОФА БУРБАКИ.
Благодаря корреспонденту «Standard» мы получили, наконец, сообщение очевидца о том, что произошло с армией Бурбаки во время ее злополучной январской кампании.
Корреспондент находился в дивизии генерала Кремера, которая составляла крайний левый фланг при наступлении и арьергард во время отступления.
Его сооб­ щение, хотя, разумеется, одностороннее и полное неточностей в от­ ношении того, что не происходило непосредственно перед его глазами, является очень ценным, так как дает факты и даты, до сих пор неизвестные, бросая, таким образом, яркий свет на эту фазу войны.
Армия Бурбаки, численностью в 133 О О О человек с 330 орудиями, как оказывается, едва ли заслуживала названия армии.
Линейные войска, имевшие посредственных офицеров, в физическом отноше­ нии были ниже мобилей, но у последних едва ли были офицеры, зна­ комые с азбукой своих обязанностей.
Отчеты, полученные из Швей­ царии, подтверждают это; если о физическом состоянии людей они дают худшие отзывы, то мы не должны забывать о влиянии месячной кампании в условиях голода и холода.
Обмундирование — и одежда и обувь — оказалось по всем сообщениям в жалком состоянии.
Ин­ тендантства или даже просто какой-либо организации, производящей в известном порядке и с известной регулярностью реквизиции и рас­ пределение полученного таким путем продовольствия, как оказы­ вается, совершенно не было.
Из четырех с половиною корпусов, находившихся в действии, три (15-й, 18-й и 20-й) были переданы Бурбаки еще 5 декабря; ве­ роятно, очень скоро после этой даты был принят план наступления на восток.
Все его передвижения, вплоть до 5 января, были простыми маршами с целью сосредоточения и не нарушались противником; поэтому они не были препятствием на пути улучшения организации этой армии, как раз напротив.
Наполеон в 1813 г.
за время похода в Германию превратил своих необученных рекрутов в солдат.
Таким образом, Бурбаки имел целый месяц для подготовки, и если по исте­ чении предоставленного ему времени его войска встретились с [ 2 7 0 ] неприятелем в описанном выше состоянии, его нельзя не порицать.
Он не обнаружил способностей как организатор.
Первоначальный план состоял, как говорят, в том, чтобы итти к Бельфору четырьмя колоннами — одна восточнее реки Ду, через Юру, чтобы занять или обойти Монбельяр и левый прусский фланг; вторая колонна — вдоль долины реки для атаки фронта; третья ко­ лонна — западнее, по дороге через Ружмон и Виллерсексель против правого крыла неприятеля; дивизия же Кремера должна была при­ быть из Дижона черв? Люр и обойти правый фланг пруссаков.
Но это было изменено.
Вся масса первых трех колонн двинулась вперед одной дорогой по долине, из-за чего, как утверждают, было потеряно пять дней, в течение которых Вердер получил подкрепление, и вся армия Бурбаки была отброшена на один путь для отступления, снова потеряла время и была поэтому отрезана от Лиона и прижата к швейцарской границе.
Совершенно очевидно, что переброска до 120000 человек, столь слабо организованных, одной колонной и по одной только дороге должна была вызвать путаницу и задержку; но предположение, что эта ошибка была действительно допущена в таком объеме, не так уж достоверно.
По всем предыдущим сообщениям, войска Бурбаки подошли к Бельфору широким фронтом, от Виллер-секселя до швейцарской границы, что предполагает использование различных дорог, упомянутых в первоначальном плане.
Но как бы то ни было замедление имело место и было главной причиной проигрыша сражения у Эрикура.
Бой у Виллерсекселя произошел 9 января.
Виллерсексель находится приблизительно в двадцати милях от прус­ ской позиции у Эрикура, и Бурбаки понадобилось пять дней, вплоть до вечера 14-го, чтобы подвести свои войска к этой позиции и полу­ чить возможность атаковать ее на следующее утро! На это мы ука­ зывали в одной из предыдущих статей как на первую крупную ошибку кампании, а теперь из сообщений корреспондента мы видим, что офицеры Кремера поняли это даже раньше, чем начался бой у Эрикура.
.
В этом трехдневном сражении 130 000 французов действовали против 35 000—40 000 немцев и не могли взять их укрепленную позицию.
При таком численном превосходстве возможны были самые смелые фланговые движения.
Сорок или пятьдесят тысяч человек, решительно брошенных в тыл немцев, в то время как остальные ско­ вали бы их с фронта,-безусловно, могли заставить противника отсту­ пить со своих позиций.
Но вместо этого был атакован лишь укре­ пленный фронт п о з и ц и й , что вызвало огромные и бесплодные потери.
Фланговые атаки велись настолько слабо, что одной немецкой бригады (Келлера) оказалось не только достаточно, чтобы отбить их на правом фланге немцев, но и удержать Фрайе и Шенебье, а затем в свою очередь обойти французов с фланга.
Молодым войскам Бур­ баки пришлось, таким образом, выполнять самую трудную задачу, которая только может быть поставлена перед солдатом в сражении, в то время как их собственное численное превосходство давало более легкую возможность занять позиции путем маневрирования.
Но, вероятно, опыт последних пяти дней показал Бурбаки, что беспо­ лезно было ожидать подвижности от его армии.
После окончательного отражения атаки 17 января последовало отступление к Безансону.
Весьма вероятно, что это отступление про­ исходило, главным образом, по одной дороге в долине Ду, но мы узнаем, что крупные части отступали и по другим дорогам ближе к швейцарской границе.
Как бы то ни было 22-го пополудни арьергард под командой Кремера прибыл в Безансон.
Следовательно, авангард должен был прибыть туда уже 20-го готовым к высту­ плению 21-го против пруссаков, которые в этот день достигли Доля.
Но нет] На этот авангард не обращали никакого внимания до прихода Кремера, который сразу же превратился из арьергарда в авангард и был 23-го послан навстречу немцам к Сен-Ви.
На сле­ дующий день Кремер получил приказ вернуться в Безансон; два дня были потеряны в нерешительности и бездействии, пока 26-го, после смотра 18-му корпусу, Бурбаки не совершил покушения на само­ убийство.
Тогда начинается беспорядочное отступление в направлении на Понтарлье.
Но в этот день немцы, бывшие в Мушаре и Сален, на­ ходились ближе к швейцарской границе, чем отступающие, и отход последних был, в сущности, отрезан.
Это уже не было более состяза­ нием на скорость; немцы смогли не спеша занять выходы из всех продольных долин, через которые еще возможно было бегство, в то время как другие войска теснили французов с тыла.
Затем последо­ вали бои вокруг Понтарлье, которые нанесли разбитой армии послед­ ний удар, результатом чего была конвенция в Jle Веррьер и сдача всей армии швейцарцам.
Все поведение Бурбаки с 15 по 26 января показывает, что он потерял всякое доверие к своим людям и, как следствие, потерял всякую веру в самого себя.
Почему он до прихода Кремера задержал движение своих колонн в Безансоне, упустив, таким образом, вся­ кую возможность к отступлению; почему он отозвал самую лучшую в армии дивизию Кремера немедленно вслед за тем, как послал ее из Безансона навстречу пруссакам, занимавшим прямую дорогу в Лион; почему после этого он промедлил еще два дня, в результате чего в общем было потеряно у Безансона целых шесть дней, — все это невозможно объяснить, если только не предположить, что Бур­ баки был в полной мере лишен той решимости, которая является самым основным качеством самостоятельно действующего началь­ ника.
Старая история августовской кампании повторилась снова.
И любопытно, что эта странная нерешительность опять-таки обнару­ жилась у генерала, унаследованного от империи, тогда как ни один из генералов республики, каковы бы ни были их ошибки, не обнару­ жил подобной нерешительности, за которую он так бы поплатился.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette» Л? 1878, суббота, 18 февраля 1871 г.
Ы .
и Э.
, т.
XIII, ч.
2.
КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ.
ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В РОССИИ.
РЕ Д АК ТО РУ «P A L L M A L L G A Z E T T E ».
Милостивый государь! Английское правительство заявляет, что ему ничего неизвестно' о союзе между Россией и Пруссией.
В Германии же существование такого союза никем не отрицается; наоборот, пруссофильская печать торжествует по этому поводу, в то время как антипрусские газеты негодуют на это.
Одна из последних, «Volksstaat», полагает, что своим отрицанием г-н Гладстон хотел только намекнуть на то, что это не договор о союзе, а скорее соглашение о вассальной зависимости и что в данном случае он прав.
Действительно, обмен телеграммами между Версалем и Петербургом — между «до гроба Вашим Виль­ гельмом» и его более сдержанным племянником Александром — не оставляет никакого сомнения в характере отношений между двумя крупными военными монархиями континента.
Телеграммы эти были, кстати, прежде всего опубликованы в «Journal de St.
Petersbourg»; и не менее знаменательным является тот факт, что в немецкой печати они полностью не были воспроизведены, — причем в особенности замалчивалось уверение императора Вильгельма в его преданности до гроба.
Во всяком случае подробный текст переписки не оставляет никакого сомнения, что император Вильгельм хочет выразить, как он глубоко чувствует себя обязанным по отношению к России и готов, в свою очередь, предоставить свои услуги в ее распоряже­ ние.
Так как императору больше семидесяти лет, а настроения его предполагаемого наследника вызывают сомнения, — то у России достаточно серьезные основания ковать железо пока горячо.
А к тому же и внутреннее положение в России далеко не удо­ влетворительно.
Финансы почти безнадежно расстроены; особая форма, в которой было проведено освобождение крепостных и свя­ занные с ним социальные и политические перемены, расстроила сельскохозяйственное производство почти до невероятной степени.
Полумеры либерального характера, которые правительство то при­ нимало, то отказывалось от них, то вновь к ним возвращалось, пре-1 2 7 4 ] доставили образованным классам достаточный простор, чтобы со­ здать ясно выраженное общественное мнение; а это общественное мне­ ние по всем пунктам расходится с тем курсом иностранной политики, которого настоящее правительство, повидимому, до сих пор придер­ живалось.
Общественное мнение в России по существу имеет ярко выраженный панславистский характер, а это значит, что оно вра­ ждебно настроено против трех крупных «угнетателей» славянской расы: немцев, венгров и турок.
Союз с Пруссией для него так же неприемлем, как был бы неприемлем союз с Австрией или Турцией.
Кроме того, оно требует немедленных военных действий в духе пансла­ визма.
Спокойные, медленные, но в высшей степени безошибочно веду­ щие к желанным результатам действия традиционной русской тайной дипломатии жестоко испытывают его терпение.
Как бы ни были зна­ чительны сами по себе успехи, достигнутые на конференции, они не имеют никакого значения для русских панславистов.
Они слышат только «отчаянный вопль» своих угнетенных братьев по националь­ ности; они ничего так сильна не чувствуют, как необходимость вос­ становить потерянное преобладание святой’ Руси сильным ударом, завоевательной войной.
Кроме того, им известно, что предполагаемый наследник принадлежит к числу их единомышленников.
Если же принять все это во внимание, а также и то, что строительство боль­ ших стратегических железных дорог на юг и юго-запад доведено до такого состояния, что они вполне могут служить целям наступления против Австрии или Турции или против обеих стран вместе, то разве это не является достаточно сильным побуждением для русского пра­ вительства и лично для императора Александра, чтобы применить старый бонапартистский способ и, пока союз с Пруссией все еще является надежным, отсрочить внутренние затруднения внешней войной? В такой обстановке новый русский заем в двенадцать миллионов фунтов стерлингов приобретает особое значение.
Правда, на фондовой бирже распространялся патриотический протест, — по слухам, он был без подписей и, повидимому, так без подписей и остался, — но гово­ рят, что заем был более чем полностью размещен.
Для каких целей, среди прочих, эти двенадцать миллионов предназначались, нам сообщает штеттинская «Ostsee Zeitung», газета, обладавшая в тече­ ние многих лет не только наилучшей информацией о русских делах, но и независимостью, необходимой для того, чтобы опубликовывать эту информацию.
По словам петербургского корреспондента этой газеты (от 4 марта нового стиля), русские военные власти во время франко-прусской войны убедились, что фортификационная система^ которой до сих пор придерживались при сооружении русских кре­ постей, является совершенно непригодной и военное министерство уже разработало план необходимых изменений.
«Как сообщают, новая система, основанная на сооружении отдельных фортов, должна быть прежде всего использована для наиболее важных пограничных крепостей, к реконструкции которых следует приступить немедленно.
Отдельные форты должны быть сооружены прежде всего в крепостях Брест-Литовске, Демблине и Модлине».
В настоящее время Брест-Литовск, Демблин (или Ивангород) и Модлин (или Ново-Георгиевск согласно его официальному русскому названию) являются именно теми тремя крепостями, которые, имея в центре Варшаву, господ­ ствуют над большей частью Царства Польского; а Варшава не полу­ чает ныне отдельных фортов по той простой причине, что она имеет их уже в течение многих лет.
Итак, Россия, не теряя времени, укре­ пляет свою власть в Польше и усиливает базу своих операций про­ тив Австрии, а поспешность, с которой это проводится, не предве­ щает ничего хорошего для дела мира в Европе.
Пока все это можно называть чисто оборонительными вооруже­ ниями.
Но корреспондент, о котором идет речь, продолжает: «Воен­ ные приготовления в России, начавшиеся, когда вспыхнула франко­ германская война, продолжаются с неослабевающим рвением.
Недавно военное министерство издало приказ о четвертых батальонах.
Вы­ полнение этого приказа началось уже во всех полках, включая полки, находящиеся в Царстве Польском.
Уже организованы отряды, на­ значенные для несения военной службы по охране железных дорог и телеграфа, так же как и санитарные роты.
Людей усиленно трени­ руют и обучают разнообразным обязанностям, и санитарным ротам показывают даже, как надо накладывать первые повязки раненым, как останавливать кровотечение и как приводить в чувство людей, потерявших сознание».
По штатам мирного времени пехотные полки почти во всех боль­ ших армиях на континенте имеют по три батальона, и первый шаг, который, при переходе от штатов мирного времени к штатам воен­ ного, обязательно предпринимается, — это формирование четвер­ тых батальонов.
В день объявления войны Луи-Наполеон тоже издал приказ о формировании четвертых батальонов.
Их формирование было первым шагом, предпринятым в Пруссии после получения при­ каза о мобилизации.
Точно так же обстоит дело и в Австрии и в Рос­ сии.
Как бы ни толковать внезапно обнаруженную необходимость сооружения отдельных фортов для польских крепостей и не менее внезапное усердие, с которым в русскую службу вводятся прусские санитары и отряды железнодорожной телеграфной службы (в стране, где и железные дороги и телеграф довольно редки),— здесь в формиро­ вании четвертых батальонов мы имеем явный признак того, что Рос­ сия фактически перешла ту грань, которая отделяет мирное положе­ ние от военного.
Никто не может думать, что Россия предприняла бы этот шаг без определенной цели; а если этот шаг что-нибудь озна­ чает, то лишь нападение на кого-то.
Быть может этим и можно объяс­ нить, зачем понадобились эти двенадцать миллионов фунтов стер­ лингов.
Ваш и пр.
Э, Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Pall M all Gazette » J\ls 1900, четверг, 16 марта 1871 г.
В РЕДАКЦИЮ «YOLKSSTAAT».
«Paris-Journal», один из наиболее преуспевающих органов па­ рижской полицейской прессы, опубликовал в номере от 14 марта статью под сенсационным заголовком: «Le Grand Chef de L'lnterna-tionale» («Grand Chef» — это, вероятно, французский перевод шти-беровского «Haupt-Chef»).
«Он, — так начинается статья, — как известно, немец и, что еще хуже, пруссак.
Зовут его Карл Маркс, живет он в Берлине и т.
д.
И что же! Этот Карл Маркс недоволен поведением французских членов Интернационала 1.
Уже одно это характеризует его.
Он находит, что они бесконечно много занимаются политикой и совершенно недостаточно — социальными вопросами.
Таково его убеждение, и он только что весьма решительно формули­ ровал его в письме к своему собрату и другу, гражданину Серрайе, одному из парижских первосвященников Интернационала.
Карл Маркс просит французских членов Интернационала и в особенности парижан не упускать из виду, что их общество имеет одну един­ ственную цель: организацию труда и будущность рабочих обществ.
Но, вместо того чтобы организовать труд, они дезорганизуют его, и.
он считает нужным внушить преступникам уважение к уставу Това­ рищества.
Мы заявляем, что будем в состоянии опубликовать это 1 По этому же вопросу от имени Маркса была написана заметка в «Times», которая дается ниже по черновику, составленному Энгельсом: «Редактору «Times».
Милостивый государь! В Вашей газете от 16 марта Ваш парижский корреспондент сообщает: «Карл М аркс.
.
.
написал одному из своих главных приверженцев в Париже письмо, где заявляет, что он недоволен позицией, которую заняли члены этого общества («Интернационала») в этом городе и т.
д.
».
Ваш корреспондент, пови­ димому, заимствовал это сообщение из «Paris-Journal», где оно было напечатано в номере от 14 марта и где было также обещано опубликовать полностью это приписываемое мне письмо.
В «Paris-Journal» от 19 марта действительно приво­ дится письмо, датированное Лондоном 28 февраля 1871 и якобы подписанное мною, содержание которого совпадает с сообщением Вашего корреспондента.
Я должен заявить, что письмо это от начала до конца является наглой под­ делкой».
Ред.
■ [ 2 7 8 ] достопримечательное письмо г.
Карла Маркса, как только' оно будет сообщено членам Интернационала ».
В номере от 19 марта «Paris-Journal» действительно поместил письмо, якобы подписанное мною: оно тотчас же было перепечатано всей парижской реакционной прессой, а затем проникло и в лондон­ ские газеты.
Но тем временем «Paris-Journal» пронюхал, что я про­ живаю в Лондоне , а не в Берлине.
Поэтому на сей раз, в противоре­ чии с первым сообщением, письмо помечено Лондоном.
Эта запоздалая поправка страдает, однако, тем пороком, что заставляет меня пере­ писываться с моим другом Серрайе, находящимся в Лондоне, околь­ ным путем через Париж.
Письмо, как я уже заявил «Times», пред­ ставляет собой от начала до конца наглую подделку.
Тот же «Paris-Journal» и другие парижские органы «благонаме­ ренной печати» распространили слух, что Парижский федеральный совет Интернационала принял лежащее вне пределов его компетен­ ции решение об исключении немцев из Международного Товарище' ства Рабочих.
Лондонские газеты быстро подхватили эту приятную новость и со злорадством расписывали в своих передовицах о совер­ шившемся, наконец, самоубийстве Интернационала.
К сожалению, «Times» приводит сегодня следующее заявление Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих «Английскую печать обошло сообщение, будто парижские члены Международного Товарищества Рабочих объявили об исключении всех немцев из Интернационала и, следовательно, действовали в духе анти-немецкой лиги.
Это сообщение находится в вопиющем противоречии с фактами.
Ни Федеральный совет нашего Товарище­ ства в Париже, ни какая-либо из парижских секций, представляемых им, никогда не помышляли о подобном решении.
Так называемая анти-немецкая лига, поскольку она вообще существует, есть дело рук исключительно аристократии и буржуазии.
Она возникла по ини­ циативе жокей-клуба и продолжала существовать благодаря под­ держке, оказываемой ей академией, биржей, некоторыми банки­ рами и фабрикантами и т.
д.
Рабочий класс никогда не имел к ней никакого отношения.
— Цель этой клеветы бросается в глаза.
Незадолго до начала последней войны Интернационал пытались пре­ вратить в козла отпущения, на которого возлагалась ответственность за все неприятные события.
Та же тактика снова применяется и те­ 1 Заявление составлено Марксом п по его предложению послано в «Times».
Гм.
Протокол Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих ст 21 марта 1871 г.
Ред.
перь.
Так; например, в то время как швейцарские и прусские газеты объявляют его виновником оскорблений, причиненных немцам в Цю­ рихе, французские газеты вроде «Courrier de Lyon», «Courrier de la Gironde», парижской «Liberte» и т.
д.
сообщают о каких-то тайных собраниях «членов Интернационала» в Женеве и Берне, происходив­ ших под председательством прусского посла; на этих собраниях был якобы разработан план передачи Лиона на совместное разграбление объединившимся пруссакам и членам Интернационала».
Таково заявление Генерального Совета.
Вполне естественно, что высокопоставленные лица и господствующие классы старого обще­ ства, которые в состоянии поддерживать свою власть и эксплуата­ цию трудящихся масс лишь посредством национальной борьбы и на­ циональных противоречий, видят в Международном Товариществе Рабочих своего общего врага.
Чтобы уничтожить его, все средства хороши.
Карл Маркс.
Лондон, 23 марта 1871 г.
_ „ _г Секретарь Генерального Совета Напечатано е «Der VolksstaaU М 26 Международного Товарищества Рабочих от 29 марта 1871 г.
ДЛЯ ГеРмании* РЕДАКТОРУ «DE WEKKER» КУНЕНУ.
Лондон, 31 марта 1871 г.
Гражданин! Мое так называемое письмо парижским членам Интернацио­ нала является, — как я уже заявил в «Times» от 22 марта, — вы­ мыслом газеты «Paris-Journal», принадлежащей к числу бульварных газет, расплодившихся в навозе империи.
Впрочем, все органы евро­ пейской «благонамеренной печати» получили директиву прибегать к фальсификации, как к самому сильному оружию в борьбе против^ Интернационала.
В глазах честных поборников религии, порядкаг семьи и собственности преступление, именуемое подлогом, не пред­ ставляет собою ничего предосудительного.
С братским приветом Т .
г Карл Маркс.
Напечатано в «De W erken 8 апреля 1871 г.
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES».
Милостивый государь! Разрешите мне снова использовать столбцы Вашей газеты для: опровержения получившей широкое распространение лжи.
В телеграмме из Парижа от 30 марта есть выдержка из «Gaulois»,, которая под сенсационным заголовком «Доказано, что парижская революция организована из Лондона» украшала лондонские газеты, в прошлую субботу.
Повидимому «Gaulois», успешно соперничавший во время по­ следней войны с «Figaro» и «Paris-Journal» в изготовлении мюнхгау-зиад, сделавших парижскую бульварную прессу притчей во язы-цах во всем мире, более чем когда-либо убежден, что падкая до ново­ стей публика всегда будет придерживаться правила: «Credo quia absurdum est».
[Верю, ибо это нелепость.
] Но взялся ли бы сам барон Мюнхгаузен организовать в Лондоне «в начале февраля», когда г-н Тьер еще не занимал официального поста, «восстание 18 марта», вызванное попыткой того же г-на Тьера разоружить парижскую Национальную гвардию? «Gaulois», не доволь­ ствуясь тем, что отправил гг.
Асси и Бланки в воображаемое путе­ шествие в Лондон, чтобы там на тайном совещании они организо­ вали вместе со мною заговор, он причисляет к участникам этого со­ вещания еще две вымышленные фигуры — некоего «Бентини, гене­ рального агента для Италии» и некоего «Дермотта, генерального агента для Англии».
«Gaulois» милостиво санкционирует также титул «верховного главы Интернационала», впервые дарованный мне га­ зетой «Paris-Journal».
Боюсь, что, вопреки этим двум достопочтенным господам, Гене­ ральный Совет Международного Товарищества Рабочих будет по-прежнему делать свое дело, не обременяя себя ни «главой», ни «пре­ зидентом».
Имею честь, милостивый государь, быть Вашим, покорнейшим;, слугой.
■ Лондон, 3 апреля.
.
КаРл МаРкс' Напечатано в «Times » от 4 апреля 1871 г.
[281 ] [ОБ АНТВЕРПЕНСКИХ СИГАРОЧНИКАХ.
] В Антверпене 500 рабочих-сигарочников остались без работы.
■Фабриканты предложили им: пли пусть они распустят свой профес­ сиональный союз, принадлежащий к Международному Товарище­ ству Рабочих, или они будут уволены.
Все без исключения решительно отвергли это требование, и фабриканты закрыли свои предприятия.
В кассе рабочих имеется 6 О О О франков (1 600 талеров); они уже установили связь с рабочими-сигарочниками Голландии и Англии, и всякому притоку штрейкбрехеров оттуда поставлена преграда.
Из Англии они получают довольно солидную денежную поддержку; 176 фунтов стерлингов (1 200 талеров) уже отправлены; помощь будет обеспечена и в дальнейшем.
Впрочем, антверпенцы просят только ссуду , заявляя, что они в состоянии возместить вся­ кую оказанную им помощь.
Если немецкие рабочие-сигарочники или другие профессиональные союзы в состоянии оказать поддержку своим антверпенским братьям, то надо надеяться, что они не преми­ нут сделать это.
Деньги следует направлять по адресу: Ф.
Кунен , Boomgaardsstraat, 3, Антверпен.
Во всяком случае их обязанностью является воспрепятствовать отправке немецких рабочих-сигароч­ ников в Антверпен, пока фабриканты настаивают там на своих тре­ бованиях.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Der Volksstaat» от 12 апреля 1871 г.
Без подписи.
[ Ш ] ПОСТАНОВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ ТОЛЭНА.
Лондон, заседание от 25 апреля 1871 г.
Рассмотрев поступившую на утверждение Генерального Совета резолюцию Федерального совета парижских секций об исключении гражданина Толэна из Товарищества за то, что этот гражданин, будучи выбран в Национальное собрание, чтобы представлять там интересы рабочего класса, подлейшим образом предал рабочее дело; принимая во внимание, что место каждого французского члена Международного Товарищества Рабочих, несомненно, в рядах Па­ рижской коммуны, а не в узурпаторском и контрреволюционном Вер­ сальском собрании, — Генеральный Совет утверждает резолюцию Парижского феде­ рального совета и объявляет гражданина Толэна исключенным из Международного Товарищества Рабочих.
Генеральный Совет не имел возможности вынести это постано­ вление раньше, так как он получил подлинный текст этой резолю­ ции только 21 апреля.
С подлинным верно.
Временный Секретарь для Бельгии Ф.
Энгельс.
Постановление напечатано в ряде органов Интернационала.
Перевод дан по тексту «L’ Interna­ tionale» от 14 мая 1871 г.
* [ 283] ЕЩЕ РАЗ «ГОСПОДИН ФОГТ».
Со времени аугсбургской кампании 1859 г.
, когда г-н Фогт был так жестоко побит, он, повидимому, почувствовал себя пресыщен­ ным политикой.
Со всей энергией он принялся за естественные науки, в которых, по его собственным словам, он совершал еще прежде «по­ разительные» открытия.
Так, в то же самое время, когда Кюхен-мейстер и Лейкарт выяснили в высшей степени сложную историю развития паразитических червей, глистов, и тем, действительно, сильно подвинули, вперед науку, г-н Фогт сделал поразительное открытие, что глисты разделяются на два класса: круглых, которые круглы, и плоских, которые плоски.
Теперь к этому великому дости­ жению он прибавил новое, еще более великое.
Обнаружение большого количества окаменелых костей человека доисторических времен сделало модным сравнительное изучение чере­ пов различных человеческих рас.
Ученые измеряли черепа по всем направлениям, сравнивали их, спорили, но не приходили ни к ка­ кому результату, пока, наконец, Фогт с обычной самоуверенностью не объявил решение загадки, заключающееся в том, что все челове­ ческие черепа разделяются на два класса: на такие, которые продол­ говаты (длинноголовые, долихоцефалы), и на такие, которые кругло­ ваты (короткоголовые, брахицефалы).
Чего не могли сделать, не­ смотря на многолетнюю упорную работу, самые внимательные и самые трудолюбивые исследователи, то сделал Фогт с помощью про­ стого применения своего червячного принципа.
Если к этим порази­ тельным открытиям прибавить еще открытие одного нового вида в области политической зоологии, именно открытие «серной банды», то и самый требовательный человек вынужден будет привнать, что трудов Фогта на один человеческий век вполне достаточно.
Но великий дух нашего Фогта не знает покоя.
Политика сохра­ нила неотразимую прелесть для этого человека, который даже и в пивной творил великие дела.
Следы от побоев, полученных в лето 1860, благополучно исчезли, брошюры Маркса «ГосподинФогт» не име­ лось более в продаже, все неприятные истории давно быльем поросли; под гром аплодисментов немецких филистеров наш Фогт совершал [ 2 8 4 ] лекционные поездки, важно восседал на всех собраниях естествоис­ пытателей, на этнографических и антикварных конгрессах и проти­ скивался в среду действительно крупных ученых.
Он мог, следова­ тельно, снова вообразить себя человеком более или менее «прилич­ ным» и считать себя призванным натаскивать немецких филистеров в политике так же, как он натаскивал их в естественнонаучных во­ просах.
Совершались крупные события.
Наполеон Маленький капи­ тулировал при Седане, пруссаки стояли под Парижем, Бисмарк тре­ бовал Эльзас и Лотарингию.
Настала самая пора Фогту сказать свое веское слово.
Слово это имеет заглавие: «Политические письма Карла Фогта к Фридриху Кольбу» (Биль, 1870 г.
).
В них имеется двенадцать писем, появившихся первоначально в венской «Tagespresse» и перепе­ чатанных, кроме того, в официальном органе Фогта — «Bieler Нап-delskourier».
Фогт высказывается против аннексии Эльзас-Лота­ рингии и против опруссачения Германии и его страшно злит, что в данном случае ему приходится итти по стопам ненавистных социал-демократов, т.
е.
«серной банды».
Было бы излишне излагать все содер­ жание памфлета, ибо совершенно неинтересно, что думает какой-то Фогт о подобных вещах.
К тому же аргументы, приводимые им, — те самые, которые обыкновенно употребляются филистерами во время болтовни о политике за кружкой пива, с той лишь разницей, что на этот раз Фогт отражает взгляды швейцарских, а не немецких фи­ листеров.
Нас интересует только симпатичная личность самого г-на Фогта, проделывающая свои разнообразные повороты и превращения.
Итак, берем брошюру Фогта и кладем с нею рядом его «Этюды о современном положении Европы» (1859 г.
) — роковую книгу, причинившую ему столь тяжкие и столь продолжительные страда-нияi Мы видим, что при всей идейной близости, при совершенно оди­ наковой стилистической неряшливости (на стр.
10 Фогт говорит о своих «взглядах», приобретенных «собственными ушами»; уши у него, должно быть, совсем особенные), г-н Фогт говорит теперь как раз противоположное тому, что он проповедывал одиннадцать лет тому назад.
«Этюды» имели целью убедить немецкого филистера в том, что Германии нет никакого расчета вмешиваться в войну, которую Луи Бонапарт замышлял тогда против Австрии.
Для этой цели Луи Бонапарта нужно было изобразить «человеком, предназна­ ченным судьбою» быть освободителем народов; нужно было защи­ тить его от ходячих нападок республиканцев и даже некоторых бур­ жуазных либералов.
Мнимый республиканец Фогт пошел и на это; он это сделал хоть и с кислосладкой миной и с таким видом, как будто у него колики в животе.
Злые языки и люди из «серной банды» утверждали, что бравый Фогт только потому подверг глбя всем этим неприятностям, что он получил от Бонапарта то, что англичане на­ зывают «компенсацией» (Consideration), т.
е.
попросту получил наличными.
Выплыли наружу разные подозрительные вещи.
Фогт предлагал разным лицам деньга, если они согласятся выступить в печати в его духе, т.
е.
прославлять народо-освободительные замыслы Луи Бонапарта.
Г-н Брасс, добродетели которого, с тех пор как он руководит «Norddeutsche Allgemeine Zeitung», вне всяких сомнений, даже г-н Брасс и тот публично оттолкнул «французское корыто, которое хотел ему подставить Фогт».
Но мы не будем распростра­ няться об этих неприятных историях и предположим пока, что и колики в животе и гримасы — все это у Фогта наследственное от рождения.
Но с тех пор, как стряслась беда в Седане, с Фогтом произошла полная перемена.
Французского императора — «освободителя на­ родов» — он еще несколько щадит.
О нем он только пишет: «Револю­ ция уже стояла у него за плечами.
Если бы даже война не разрази­ лась, империи все же не удалось бы встретить новый, 1871, год в Тюильри» (стр.
1).
Но его жена! Послушаем: «Несомненно, если бы Евгения победила (ведь эта необразован­ ная испанка, не умеющая даже писать грамотно, ведет ила, вернее, вела войну, имея за собой целый драконов хвост фанатичных попов и сельского населения), если бы Евгения победила, то положение сразу сделалось бы еще более ужасным», чем после прусских побед и т.
д.
Итак, победа французов в 1859 г.
над Австрией означала победу «освободителя народов» — Бонапарта; победа же в 1870 г.
над прус­ саками означала бы победу полуграмотной Евгении с ее драконо­ вым хвостом.
Прогресс очевидный.
Еще более достается драконову хвосту Луи Бонапарта, ибо оказывается, что и у него имеется таковой.
Уже на стр.
2 идет речь об «ужасном мотовстве империи».
На стр.
16 мы читаем о «сброде, стоявшем во главе императорской армии и администрации».
Это мо­ товство и этот сброд существовали и расцветали пышным цветом уже в 1859 г.
и даже много раньше; Фогт, совсем не замечавший их тогда, теперь видит их совершенно отчетливо.
Опять-таки большой шаг вперед.
Но это еще не все.
Если Фогт и не ругает прямо своего прежнего «освободителя», то он все-таки не может не привести выдержки из письма одного французского ученого, где говорится: «Если вы имеете какое-либо* влияние, то постарайтесь избавить нас от величайшего бесчестия • —-celle de ramener l’infame (т.
e.
от возвращения бесчестного — Jlyis Бонапарта).
Лучше Генрих V, Орлеаны, какой-нибудь Гогенцоллерн, кто угодно, но только не этот коронованный злодей , отравлявший все, к чему он прикасался » (стр.
13).
Однако как ни плох бывший император и его полуграмотная супруга вместе с их драконовыми хвостами, все же Фогт утешает нас тем, что есть в этой семье еще один человек, составляющий исклю­ чение, — принц Наполеон, более известный под именем Плон-Плона.
По словам Фогта (на стр.
33), Плон-Плон говорил самому Фогту, что «он перестал бы уважать южных немцев, если бы они по­ ступили иначе» (т.
е.
если бы они не пошли вместе с пруссаками про­ тив французов), что он был вполне уверен в несчастном исходе войны и нисколько этого не скрывал.
Кто же теперь упрекнет еще Фогта в неблагодарности? Разве не трогательно видеть, как он, «республи­ канец», протягивает руку помощи «принцу» даже и в дни невзгод и выдает ему свидетельство, на которое принц может сослаться в том случае, если когда-либо будет объявлен конкурс на вакантное место «бесчестного»? О России и русской политике в «Этюдах» говорится не иначе, как в хвалебном тоне; это государство со времени уничтожения кре­ постного права является «скорее другом освободительного движения, нежели врагом его»; Польша готова слиться с Россией (что и доказало польское восстание 1863 г.
!), — и Фогт находит вполне естественным, что Россия «образует крепкое ядро, вокруг которого все более стре­ мятся сгруппироваться славянские национальности».
То, что тогда, в 1859 г.
, русская политика шла рука об руку с политикой Луи-Наполеона, было, конечно, в глазах Фогта огромной заслугой.
Теперь, все переменилось, теперь мы читаем: «Я ни одной минуты не сомне­ ваюсь в том, что мы стоим перед конфликтом между славянским и германским миром, .
.
.
и что Россия в этом конфликте выступит во главе одной из сторон» (стр.
30, 31).
Далее указывается, что после присоединения Эльзаса к Германии Франция немедленно встанет в этом конфликте на сторону славян и даже постарается насколько возможно ускорить наступление этого конфликта, чтобы возвратить себе Эльзас; таким образом, тот же самый франко-русский союз, кото­ рый в 1859 г.
являлся будто бы счастьем для Германии, выставляется теперь перед ней в виде пугала и страшного призрака.
Но Фогт знает своего немецкого филистера.
Он знает, что может преподнести ему что угодно, не смущаясь противоречиями.
Мы только невольно спрашиваем: почему же 11 лет тому назад Фогт имел бесстыдство трубить, что союз России с бонапартистской Францией является луч­ шей гарантией развития Германии и Европы.
А Пруссия! В «Этюдах» Пруссии ясно давалось понять, что она должна косвенно поддержать замыслы Луи-Наполеона против Австрии, ограничиться защитой территории Германского союза и затем, «когда начнутся мирные переговоры, получить себе вознагра­ ждение в северо-германских равнинах».
Границы будущего Северо­ германского союза — Рудные горы, Майн и море уже тогда выста­ влялись в виде приманки для Пруссии.
В послесловии ко второму изданию, появившемуся во время итальянской войны, в момент, когда бонапартистам приходилось плохо и нельзя было более вилять и заниматься болтовней, — Фогт говорит уже без обиняков; он убе­ ждает Пруссию начать в Германии междоусобную войну для созда­ ния единой центральной власти, для превращения всей Германии в Пруссию.
Для такого объединения Германии, утверждает он, по­ требуется меньше недель, чем месяцев для войны в Италии.
И вот, ровно семь лет спустя, и опять по соглашению с Луи-Наполеоном, Пруссия действует именно в духе бонапартистских тайных науще­ ний, которые разболтал Фогт; она бросается в междоусобную войну, раздобывает себе вознаграждение в северо-германских равнинах, создает, — по крайней мере, для германского севера, — единую центральную власть.
И что же? Теперь г-н Фогт вдруг начинает сето­ вать, что «война 1870 года была необходимым, неизбежным послед­ ствием войны 1866 года!» (стр.
1).
Он жалуется на ненасытную завое­ вательную политику Пруссии, которая всегда «набрасывалась на подвернувшуюся добычу, как акула на кусок сала» (стр.
20).
— «Никогда и нигде, — пишет он, — не видал я государства и народа, которые бы более заслуживали этого названия (разбойничье госу­ дарство), чем Пруссия» (стр.
35).
Он оплакивает поглощение Герма­ нии Пруссией как величайшее несчастье, какое только могло по­ стигнуть Германию и Европу (восьмое и девятое письма).
Вот что вышло из того, что Бисмарк последовал совету Фогта, и вот что получилось из того, что Фогт подал совет Бисмарку.
Тем не менее до сих пор все, казалось, шло еще хорошо для нашего Фогта.
Старые темные делишки действительно изгладились из памяти филистеров: «Этюды» были совершенно забыты; Фогт снова мог выдавать себя за приличного бюргера и демократа не хуже других и мог даже немножко потешить свое тщеславие тем, что его «Политические письма» шли против банального филистер­ ского течения в Германии.
Даже роковое совпадение взглядов Фогта по вопросу об анне­ ксии Эльзас-Лотарингии со взглядами социал-демократов могло только сделать ему честь: так как Фогт не переходил на сторону «серной банды», то отсюда с неизбежностью должно было вытекать, что «банда» пошла за Фогтом.
Но вдруг нам попадается на глаза маленькая строчка в недавно опубликованных списках расходов .
из тайных фондов Луи-Наполеона: «Vogt — il lui a ete remis en Aout 1859 .
.
.
fr.
40 000».
«Фогт — ему было выдано в августе 1859 г.
40 000 франков».
Фогт? Какой это Фогт? Какое несчастье для Фогта, что при этом не сделано более точного указания! Конечно, если бы здесь было написано: профессор Карл Фогт из Женевы, улица и номер дома такие-то, тогда Фогт мог бы сказать: «Это не я, это мой брат, моя жена, мой старший сын, кто угодно — только не я».
А то просто «Фогт»! Фогт без примет, без имени, без адреса — это может быть только один Фогт, всемирно известный ученый, великий естество­ испытатель, открывший круглых и плоских глистов, длинные и короткие черепа, а также «серную банду», человек, реномэ кото­ рого так хорошо известно даже полицейским, распоряжавшимся тайным фондом, что по отношению к нему было бы излишне всякое более точное обозначение! А затем, разве существует какой-нибудь другой Фогт, оказавший в 1859 г.
такие услуги бонапартистскому правительству, что оно в августе этого года ( а Фогт как раз в то время был в Париже) заплатило ему за них 40 000 франков? Что именно Вы оказали такие услуги, г-н Фогт, это достоверно известно, доказательством тому служат Ваши «Этюды»; первое издание этих «Этюдов» появилось весной, второе — летом; Вы сами признали, что с 1 апреля 1859 г.
до лета Вы предлагали многим лицам за воз­ награждение действовать в бонапартистских интересах; в август,е 18-59 г.
, после окончания войны , Вы были в Париже, и после всего этого мы должны верить, что тот «Фогт», которому Бонапарт распо­ рядился уплатить в августе 1859 г.
40 000 франков, — какой-то другой, никому неизвестный Фогт? Это немыслимо.
Клянемся всеми круглыми и плоскими глистами: пока вы не докажете нам обрат­ ного, мы принуждены думать, что этот загадочный Фогт — не кто пной, как Вы.
Но, быть может, Вы скажете, что такое утверждение ни на чем не основано, кроме заявления теперешнего французского прави­ тельства, т.
е.
коммунаров, или — что то же, коммунистов, кото­ рые называются также «серной бандой», а кто же поверит таким людям? На это можно ответить, что опубликование «Correspondence а м .
и э .
, т.
хит, ч.
з.
et papiers de la famille imperiale» [«Переписка и документы импера­ торской семьи»] произведено «Правительством национальной обороньп и является его официальным актом, за который оно отвечает.
А какого были Вы мнения об этом правительстве, о Жюле Фавре, Трошю и др.
? «Люди, выдвинутые сейчас событиями, никому не уступят по своему уму, энергии и стойкости убеждений; но они не в состоянии сделать невозможного», — пишете Вы о них на стр.
52.
Да, г-н Фогт, невозможного они сделать не могут, но они могли бы, по крайней мере, вычеркнуть Ваше имя в благодарность за эту теплую похвалу, так редко выпадавшую на пх долю! Однако, как говорите Вы сами, г-н Фогт, «золото является экви­ валентом того ущерба, который наносится личности индивидуума» (стр.
24); и если Ваша драгоценная персона потерпела из-за Ваших политических скачков 1859 года какой-нибудь «ущерб» (надеюсь, только моральный), то будьте добры, утешьтесь «эквивалентом».
Когда прошлым летом началась военная шумиха, Вы были «убеждены, что весь этот шум поднят французским правительством исключительно для того, чтобы покрыть страшные растраты импе­ рии притворными приготовлениями к войне.
При Луи-Филиппе эту функцию выполняли древесные черви: сверхсметные тайные расходы записывались в счет расходов на лес для флота; при импе­ рии древесных червей всего земного шара не хватило бы для того, чтобы покрыть все перерасходы» (стр.
4).
Таким образом, мы снова вернулись к столь любезным Вашему сердцу червям, и именно к древесным червям.
К какому классу принадлежат они, к круглым червям или к плоским? Кто может решить этот вопрос? Только Вы, г-н Фогт — и Вы действительно его разрешаете.
Как свидетельствует «Corres­ pondence etc.
» («Переписка и т.
д.
»), Вы сами принадлежите к «дре­ весным червям», ибо Вы тоже приняли участие в поедании «сверх­ сметных тайных расходов» на сумму в 40 О О О франков.
А что Вы принадлежите к классу «круглых червей» известно всякому, кто Вас знает.
Написано Ф.
Энгельсом-Напечатано в «V olksstaat» № 38 от 10 мая 1871 г.
Вез подписи.
T H E C IV IL W A R IN F R A N C E .
ADDRESS OP THE GENERAL COUNCIL OF THE INTERNATIONAL WORKING-MEN’S ASSO CIATIO N .
SECOND EDITION, REVISED Printed and Published for the C ouncil b y EDWARD TRUELOVE, 256, HIGH HOLBORN.
1871.
Price Twopence, ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА ВО ФРАНЦИИ.
ВОЗЗВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА Р А Б О Ч И Х i КО ВСЕМ ЧЛЕНАМ ТО ВАРИ Щ ЕСТВА В ЕВРОПЕ И СОЕДИН ЕН Н Ы Х Ш Т А Т А Х I.
'I 4 сентября 1870 г.
, когда парижские рабочие провозгласили республику, которую тотчас же почти единодушно приветство­ вала вся Франция кликом восторга, шайка честолюбивых адво­ катов, — государственным деятелем ее был Тьер, а генералом — Трошю, — завладела городской ратушей.
Эти люди были настолько полны тогда фанатической веры в призвание Парижа быть предста­ вителем всей Франции во все времена исторических кризисов, что для оправдания насильно захваченного ими титула правителей Франции они считали совершенно достаточным предъявить свои истекшие уже полномочия на звание парижских депутатов.
Во втором нашем воззвании по поводу последней войны, спустя пять дней после того, как движение подняло наверх этих людей, мы объ­ яснили вам, кто они такие.
Но Париж, захваченный врасплох, когда действительные вожди рабочих еще сидели в тюрьмах Бонапарта, а пруссаки быстро шли на него, позволил этим людям присвоить себе власть, но с непременным условием, чтобы они пользовались этой властью исключительно для целей национальной обороны.
Защищать Париж можно было, только вооружив его рабочих, обра­ зовав из них действительную военную силу, научив их военному искусству на самой войне.
Но вооружить Париж значило вооружить революцию.
Победа Парижа над прусским агрессором была бы победой французского рабочего над французским капиталистом и его государственными паразитами.
Вынужденное выбирать между национальным долгом и классовыми интересами, правительство национальной обороны не колебалось ни минуты — оно преврати­ лось-.
в правительство национальной измены.
1 Написано К.
Марксом.
Текст был утвержден Генеральным Советом на ряседании от 30 мая 1871 г.
Об авторстве Маркса см.
ниже стр.
341, 347, 350, 3G4, 376.
Р ед.
' [ 2 9 3 ] Прежде всего оно отправило Тьера в странствование по евро­ пейским дворам выпрашивать у них, как милостыню, посредни­ чество, обязываясь за то променять республику на короля.
Четыре месяца спустя после начала осады Парижа оно сочло своевремен­ ным завести речь о капитуляции; Трошю в присутствии Жюля Фавра и других своих коллег обратился к собравшимся парижским мэрам со следующими словами: «Первый вопрос, который задали мне мои коллеги вечером же 4 сентября, был вопрос о том, имеет ли Париж какие-нибудь шансы успешно выдержать осаду прусской армии.
Я, не колеблясь, ответил на этот вопрос отрицательно.
Ссылаюсь на некоторых из присут­ ствующих здесь моих коллег; онп могут вам подтвердить, что я говорю правду; я постоянно оставался при мнении, высказанном тогда мною.
Я сказал пм точно то же, что говорю теперь вам: при настоящем положении дел попытка отстоять Париж от прусской армии — чистое безумие, — конечно, геройское безумие, — приба­ вил я, — но все-таки не больше,как безумие.
.
.
События (он сам ими управлял) оправдали мои предсказания».
Эту прелестную маленькую речь Трошю один из присутство­ вавших мэров, Корбон, впоследствии напечатал.
Итак, уже вечером в день провозглашения республики кол­ леги Трошю знали, что «план» его состоит в капитуляции Парижа.
Если бы национальная оборона не была только предлогом для личного господства Тьера, Фавра и К 0, то выскочки 4 сентября сложили бы уже 5-го свою власть, сообщили бы парижскому насе­ лению «план» Трошю и предложили бы ему или немедленно сдаться, или взять свою судьбу в собственные руки.
Но эти бесчестные об­ манщики решили излечить Париж от геройского безумия голодом и убийством, а пока что водили его за нос своими напыщенными манифестами.
Трошю, «губернатор Парижа, никогда не капиту­ лирует», — писалось в одном из этих манифестов.
«Министр ино­ странных дел Жюль Фавр никогда не уступит ни одной пяди земли, ни одного камня наших крепостей».
А Гамбетте этот же самый Жюль Фавр признавался в письме, что они «обороняются» не от прусских солдат, а от парижских рабочих.
Бонапартистские разбойники, которым предусмотрительный Трошю поручил командование па­ рижской армией, нагло глумились в своей частной переписке во все продолжение осады над этой якобы обороной, тайну кото­ рой они знали.
(За доказательствами недалеко ходить: достаточно просмотреть опубликованную Коммуной в «Journal Officiel» пере­ писку главного командира артиллерии Парижской армии, кавалера ордена большого креста почетного легиона, Альфонса Симона Гио, с Сюзанном, артиллерийским дивизионным генералом).
Наконец, 28 января 1871 г.
мошенники сбросили маску.
Правительство на­ циональной обороны в деле капитуляции Парижа выступило с на­ стоящим геройством глубочайшего самоунижения, оно выступило как правительство Франции, состоящее из пленников Бисмарка, — роль до того подлая, что ее не решился взять на себя даже сам Луи Бонапарт в Седане.
Спасаясь паническим бегством в Версаль после событий 18 марта, капитулянты оставили в руках Парижа доку­ менты, свидетельствовавшие об их измене, для уничтожения кото­ рых, как писала Коммуна в манифесте к провинциям, «эти люди не остановились бы перед превращением Парижа в груду развалин, затопленную морем крови».
К такой развязке толкали многих влиятельнейших членов правительства национальной обороны и совершенно особые, личные соображения.
Вскоре после заключения перемирия парижский депутат На­ ционального собрания Мильер, теперь по специальному приказу Жюля Фавра уже расстрелянный, опубликовал целый ряд подлин­ ных юридических документов, доказывавших, что Жюль Фавр, живя с женою одного спившегося алжирского проходимца, захватил при помощи самых( наглых подлогов, совершенных им в продолже­ ние нескольких лет кряду, от имени своих незаконнорожденных детей, огромное наследство, которое сделало его богатым человеком, и что в процессе, который вели с ним законные наследники, он только потому не был уличен в подлогах, что пользовался особым покровительством бонапартистских судов.
Так как против этих сухих юридических актов было бессильно какое угодно красноре­ чие, то Жюль Фавр нашел нужным в первый раз в своей жизни не раскрывать рта, а ожидать, пока возгорится гражданская война, чтобы бешено выругать парижских жителей беглыми каторжни­ ками, дерзко восставшими против семьи, религии, порядка и соб­ ственности.
В то же время этот подделыватель документов тотчас после 4 сентября, едва захватив власть, освободил, из чувства брат­ ства, Пика и Тайефера, которые были осуждены за подлог даже при империи в связи со скандальной историей с газетой «L'Etendard».
Один из этих досточтимых господ, Тайефер, был настолько дерзок, что вернулся во время Коммуны в Париж, но Коммуна тотчас же заключила его в тюрьму.
И после этого Жюль Фавр кричал всему impy с трибуны Национального собрания, что парижане освободили Bees каторяшиков! Эрнест Пикар, этот Джо Миллер1 правительства националь­ ной обороны, который после неудачных попыток попасть в министры внутренних дел империи произвел сам себя в министры финансов республики, это брат некоего Артура Пикара, субъекта, выгнан­ ного с парижской биржи за мошенничество (см.
донесение париж­ ской префектуры от 13 июля 1867 г.
) и осужденного, на основании собственного признания, за кражу 300 000 фр.
, совершенную им в бытность его директором филиального отделения торгового «Гене­ рального общества», улица Палестро, № 5 (см.
донесение париж­ ской префектуры от 11 декабря 1868 г.
).
И вот этого-то Артура Пикара Эрнест Пикар назначил редактором своей газеты «L ’Electeur Libre».
Официальная ложь этой министерской газеты вводила в заблужде­ ние обыкновенных биржевых спекулянтов, а Артур Пикар беспре­ станно бегал с биржи в министерство, из министерства на биржу и наживал себе барыши при всяком поражении французских армий.
Вся деловая переписка этой парочки почтенных братьев доста­ лась Коммуне.
Жюль Ферри, бывший до 4 сентября нищим адвокатом, ухитрился сколотить себе во время осады, как мэр Парижа, состояние за счет голода столицы.
Тот день, когда он должен будет дать отчет о своем хозяйничании, будет днем его осуждения.
Такие люди могли получить tickets-of-leave 2 только на разва­ линах Парижа; они как раз годились для целей Бисмарка.
Карты были немного перетасованы, и Тьер, до сих пор втайне руководив­ ший правительством, вдруг стал во главе его, a ticket-of-leave men сделались министрами.
Тьер, этот карлик-чудовище, в течение более чем полустолетия очаровывал французскую буржуазию, потому что он представлял собою самое совершенное идейное выражение ее классовой испор­ ченности.
Прежде чем он стал государственным мужем, он уже обна­ ружил свои таланты лжеца в качестве историка.
Летопись его об­ щественной деятельности есть история бедствий Франции.
Связан­ ный до 1830 г.
с республиканцами, он проскочил при Луи-Филиппе в министры в награду зато, что предал своего покровителя Лафита.
1 В немецком издании — Карл Фогт, во французском — Фальстаф.
Джо Миллер (1684— 1738) — известный английский актер-комик.
Ред.
2 В Англии преступникам, после того как они уже отбыли большую часть наказания, дают иногда отпускные билеты, с которыми они могут жить на сво­ боде, но под надзором полиции.
Такие билеты называются tickets-of-leave (от­ пускной билет), а владельцы их — ticket-of-leave men.
(Примечание к немец­ кому изданию 1S72 г.
) К королю он подольстился подстрекательством черни против духо­ венства, — подстрекательством, которое привело к разграблению церкви Сен-Жермен-Локсерруа и дворца архиепископа, — и тем, что по отношению к герцогине Беррийской он выполнял роль ми-нистра-шпиона и тюремщика-акушера.
Резня республиканцев на улице Транснонэн, последовавшие затем гнусные сентябрьские законы против печати и права собраний и союзов были его делом.
В марте 1840 г.
он выступил на сцену уже министром-президен-том и удивил всю Францию своим проектом укрепления Парижа.
На обвинения республиканцев, которые считали этот проект зло­ стным заговором против свободы Парижа, он в палате депутатов отвечал: «Как? Вы воображаете, что укрепления когда-нибудь могут стать опасными для свободы! Прежде всего вы клевещете, допуская, что какое-нибудь правительство решится когда-нибудь бомбарди­ ровать Париж, чтобы удержать власть в своих руках.
.
.
Такое пра­ вительство стало бы после победы во сто раз невозможнее, чем до нее».
Да, никакое правительство не решилось бы бомбардировать Париж с фортов, кроме правительства, сдавшего раньше эти форты пруссакам.
Когда в январе 1848 г.
Король-бомба испробовал силу своего кулака на Палермо, Тьер, с давних пор не являвшийся тогда ми­ нистром, снова произнес в палате депутатов такую речь: «Милостивые государи! Вы знаете, что происходит в Палермо.
Вы все содрогаетесь от ужаса (в парламентском смысле) при вести, что большой город был в течение 48 часов подвергнут бомбардировке.
И кем? Чужеземным неприятелем, осуществлявшим право войны? Нет, милостивые государи, своим же правительством.
И за что? За то, что этот несчастный город требовал своих прав.
За требование своих прав он подвергся 48-часовой бомбардировке.
.
.
Я апеллирую к общественному мнению Европы.
Я думаю, что заклеймить с вели­ чайшей из трибун Европы словами (да, действительно словами) негодования такие действия — это будет заслугой перед челове­ чеством.
Когда регент Эспартеро, оказавший услуги своей родине (чего Тьер никогда не делал), вознамерился бомбардировать Барсе­ лону для подавления вспыхнувшего там восстания, со всех концов мира поднялся общий крик негодования».
Через полтора года Тьер был уже в числе самых рьяных защит­ ников бомбардировки Рима французской армией.
На самом деле ошибка Короля-бомбы, повидимому, состояла только в том, что он ограничился лишь 48 часами бомбардировки.
За несколько дней до февральской революции Тьер, раздра­ женный тем, что Гизо надолго отстранил его от власти и наживы, и почуяв в воздухе приближение народной бури, заявил в палате депутатов своим напыщенным слогом, за который его прозвали Mi-rabeau-mouche» [«Мирабо-муха»]: «Я принадлежу к партии револю­ ции не только во Франции, но и во всей Европе.
Я желал бы, чтобы революционное правительство оставалось в руках умеренных лю­ дей.
.
.
но если бы оно перешло в руки людей горячих, даже в руки радикалов, я бы из-за этого не отказался от своего дела.
Я всегда буду принадлежать к партии революции».
Разразилась февраль­ ская революция.
Вместо того чтобы поставить на место министерства Гизо министерство Тьера, о чем мечтал этот ничтожный человек, революция заменила Луи-Филиппа республикой.
В первый день народной победы он весьма старательно прятался, забывая, что от ненависти рабочих спасло бы его их презрение к нему.
Как леген­ дарный храбрец он избегал общественной арены, пока июньская резня не очистила места для людей такого сорта, как он.
Он стал тогда идейным вождем «партии порядка» и ее парламентарной рес­ публики— этого анонимного междуцарствия, во время которого все враждующие между собой фракции господствующего класса входили друг с другом в тайные сношения с целью подавления народа и интриговали друг против друга, чтобы каждой восстановить свою собственную монархию.
Тьер тогда, как и теперь, обвинял республи­ канцев в том, что они — единственная помеха к установлению республики на прочных основаниях; тогда, как и теперь, он говорил республике, как палач Дон Карлосу: «Я убью тебя для твоего же блага».
И теперь, как и тогда, ему на другой день после своей победы придется воскликнуть: L ’ Empire est fait — империя готова.
Тьер забыл свои лицемерные речи о необходимых свободах, свою личную неприязнь к Луи Бонапарту, который оставил его в дураках и вы­ кинул за борт парламентаризм (вне искусственной атмосферы парла­ ментаризма этот человечек превращается в ничто, и он это хорошо знает); забыв все это, Тьер принимал участие во всех позорных делах Второй империи — от занятия Рима французскими войсками до войны с Пруссией; он подстрекал к этой войне, разжигая страсти своими нисстовыми нападками на единство Германии, в котором он видел не маску для прусского деспотизма, а нарушение наслед­ ственного права Франции на разъединенность Германии.
Этот кар­ лик любил перед лицом Европы размахивать мечом Напелеона I.
В своих исторических трудах он только и делал, что чистил сапоги Наполеона.
На деле же его внешняя политика всегда, начиная от Лондонской конвенции 1841 г.
до капитуляции Парижа 1871 г.
, приводила к крайнему унижению Франции и, наконец, довела до гражданской войны, во время которой он, с высочайшего соизво­ ления Бисмарка, натравил на Париж пленных Седана и Меца.
Несмотря на свои гибкие способности и изменчивость своих стрем­ лений, он всю свою жизнь был самым закоренелым рутинером.
Не­ чего и говорить, что более глубокие движения, происходящие в современном обществе, всегда оставались для него непостижимой тайной; его мозг, все силы которого ушли в язык, не мог освоиться даже с самыми простыми изменениями, совершающимися на поверх­ ности общества.
Он, например, считал святотатством всякое укло­ нение от устаревшей французской протекционистской системы.
Когда он был министром Луи-Филиппа, он надевался над желез­ ными дорогами, как над фантазией больного ума; будучи в оппо­ зиции при Луи Бонапарте, он клеймил, как кощунство, всякую попытку преобразовать гнилую французскую военную систему.
Ни разу в продолжение всей своей долговременной политической деятельности он не провел ни одной сколько-нибудь практически полезной, пусть даже самой мелкой, меры.
Тьер был верен только своей ненасытной жажде богатства и ненависти к людям, создающим это богатство.
Он был беден, как Иов, когда вступил в первый раз в управление министерством при Луи-Филиппе, а оставил он это министерство миллионером.
Во время последнего его управления министерством при упомянутом короле (с 1 марта 1840 г.
) он был публично обвинен в палате депутатов в растрате казенных сумм.
В ответ на это обвинение он ограничился тем, что заплакал, — ответ дешевый, которым легко отделывались и Жюль Фавр и всякий иной крокодил.
В Бордо, в 1871 г.
, его первой мерой к спасению Франции от грозившего ей банкротства было назначение себе трехмиллион­ ного годового оклада; это было первым и последним словом той «бе­ режливой республики», идеал которой он выставил в манифесте к своим парижским избирателям в 1869 г.
Один из его бывших кол­ лег по палате 1830 г.
, сам капиталист и тем не менее преданный член Парижской коммуны, — Белэ, недавно в одной из своих публич­ ных прокламаций обратился к Тьеру со следующими словами: «Порабощение труда капиталу было всегда краеугольным камнем вашей политики.
С тех пор как b Парижской городской ратуше утвердилась республика труда, вы без устали кричите Франции: вот они, преступники!» Мастер мелких государственных плутней, виртуоз в вероломстве и предательстве, набивший руку в баналь­ ных подвохах, низких уловках и гнусном коварстве парламентской борьбы партий; не останавливающийся перед тем, чтобы раздуть революцию, как только слетит с занимаемого места, и затопить ее в крови, как только захватит власть в свои руки; напичканный клас­ совыми предрассудками вместо идей, вместо сердца наделенный тщеславием, такой же грязный в частной жизни, как гнусный в жизни общественной, даже и теперь, разыгрывая роль француз­ ского Суллы, Тьер не может удержаться, чтобы не подчеркнуть мерзости своих деяний своим смешным чванством.
Капитуляция Парижа, отдавшая во власть Пруссии не только Париж, но и всю Францию, закончила собою длинный ряд измен­ нических интриг с врагом, начатых узурпаторами 4 сентября, по словам самого Трошю, в самый день захвата ими власти.
С другой стороны, эта капитуляция была началом гражданской войны, ко­ торую они повели при содействии Пруссии против республики и Парижа.
Ловушка была уже в самих условиях капитуляции.
В тот момент более трети страны было в руках врага; столица была отре­ зана от провинции, пути сообщения испорчены.
При таких обстоя­ тельствах избрание лиц, могущих явиться действительными пред­ ставителями Франции, возможно было лишь после длительной подготовки.
Именно поэтому в тексте капитуляции и был установлен недельный срок для выборов в Национальное собрание, так что в некоторых частях Франции известие о предстоящих выборах было получено лишь накануне самих выборов.
Далее, как гласит одна из статей этой капитуляции, Собрание должно было быть избрано единственно с целью решения вопроса о мире и войне, а в случае необходимости ■ —• и для заключения мирного договора.
Население не могло не почувствовать, что условия перемирия делали далее немыслимым продолжение войны и что для заключения мира, пред­ писанного Бисмарком, наихудшие люди Франции окажутся самыми пригодными.
Но, не довольствуясь этими мерами предосторожности и прежде чем тайна перемирия была сообщена Парижу, Тьер пред­ принял избирательную поездку по всей стране, чтобы оживить труп партии легитимистов; эта партия вместе с орлеанистами должна была заменить бонапартистов, которые в этот момент были совер­ шенно неприемлемы для страны.
Легитимистов он не боялся.
Как правительство современной Франции они были немыслимы, а потому и не были опасны как соперники; вся деятельность этой партии, по словам самого Тьера (в палате депутатов 5 января 1833 г.
), «по­ стоянно держалась на трех столпах: иноземном вторжении, граждан­ ской войне и анархии»; эта партия поэтому являлась как нельзя более удобным орудием контрреволюции; Но легитимисты всерьез уверовали в наступление вновь их тысячелетнего царства.
И в самом деле, Франция снова была брошена под ноги иноземным врагам, империя была опять ниспровергнута; Бонапарт опять попал в плен, и они опять воскресли.
Очевидно, колесо истории повернуло назад, чтобы докатиться до Chambre introuvable [бесподобной палаты] 1816 г.
В 1848— 1851 гг.
в Национальном собрании во время респуб­ лики их вождями выступали образованные и опытные в парламент­ ской борьбе люди; теперь выступили на первый план заурядные личности партии — всякая сволочь Франции.
Как только открылась в Бордо палата «помещичьих депутатов», это собрание «деревенщины», Тьер не допустил их даже к парламент­ ским прениям, а просто заявил им, что они немедленно должны принять предварительные условия мира, так как это непременное условие, на котором Пруссия только и позволит начать войну против республики и ее оплота — Парижа.
И в самом деле, контрреволю­ ции некогда было раздумывать.
Вторая империя увеличила госу­ дарственный долг вдвое, все большие города были обременены тя­ желыми местными долгами.
Война увеличила задолженность до крайних пределов и страшно истощила источники доходов нации.
Мало того: прусский Шейлок стоял на французской почве со своими квитанциями на провиант для 500-тысячного войска, с требованием уплаты контрибуции в 5 миллиардов и 5 процентов неустойки за просроченные взносы.
Кто должен был платить за все это? Только посредством насильственного низвержения республики собствен­ ники богатства могли свалить тяжесть ими же вызванной войны на плечи производителей этого богатства.
Таким образом, невиданное дотоле разорение Франции побудило этих патриотов — представите­ лей земельной собственности и капитала — открыто завершить внеш­ нюю войну, под высоким покровительством чужеземного завоевателя и на глазах у него, гражданской войной, бунтом рабовладельцев.
На пути этого заговора стояло одно громадное препятствие — Париж.
Обезоружение Парижа было первым условием успеха.
Вследствие этого Тьер и обратился к Парижу с требованием сложить оружие.
Все было сделано, чтобы вывести Париж из терпения: по­ мещичья палата разражалась самыми неистовыми антиреспубли-канскими воплями; Тьер сам двусмысленно острил над правом республики на существование; Парижу угрожали обезглавить его и лишить звания столицы (decapitate and decapitalize); орлеанистов назначали посланниками; Дюфор издавал свои законы о неоплачен­ ных в срок векселях и квартирных неустойках, законы, грозившие подорвать в корне торговлю и промышленность Парижа; по настоя­ нию Пуйэ-Кертье на каждый экземпляр какого бы то ни было издания вводился двухсантимный налог; Бланки и Флуранс были приговорены к смерти; республиканские газеты закрывались; Нацио­ нальное собрание перевели в Версаль; осадное положение, объявлен­ ное Паликао и снятое 4 сентября, было возобновлено; Винуа, герой 2 декабря, был назначен губернатором Парижа, бонапар­ тистский жандарм Валантен—префектом полиции и генерал-иезуит Орель де Паладин — главнокомандующим парижской Националь­ ной гвардии.
Теперь мы спросим у г.
Тьера и членов правительства нацио­ нальной обороны, его прпказчпков, о следующем.
Известно, что г.
Тьер заключил при посредстве своего министра финансов Пуйэ-Кертье заем в два миллиарда, который подлежал немедленной оплате.
Так вот, правда это илп нет: 1) что дельце было устроено таким образом, что несколько сот миллионов «комиссионных» очутились в карманах Тьера, Жюля Фавра, Эрнеста Пикара, Пуйэ-Кертье и Жюля Симона? 2) что уплату обязывались произвести только после «умиро­ творения» Парижа? Во всяком случае, что-то заставляло их очень торопиться с этим делом, так как Тьер и Жюль Фавр самым бесстыдным образом на­ стаивали от имени большинства Бордоского собрания на немедлен­ ном занятии Парижа прусскими войсками.
Но такой шаг не входил в политику Бисмарка, как это он, по возвращении своем в Германию, насмешливо и во всеуслышание рассказывал изумленным франк­ фуртским филистерам.
И.
Вооруженный Париж являлся единственным серьезным пре­ пятствием для контрреволюционного заговора.
Стало быть, Париж надо было обезоружить.
По этому вопросу Бордоская палата выска­ залась с полнейшей откровенностью.
Даже если бы яростный рев депутатов «помещичьей палаты» и не был так ясен, то отдача Парижа Тьером под начало триумвирата из декабрьского убийцы Винуа, бонапартистского жандарма Валантена и генерала-иезуита Ореля де Паладина не оставляла места ни малейшему сомнению.
Не скры­ вая истинного смысла обезоружения Парижа, заговорщики нагло требовали этого от самого Парижа под таким предлогом, который являлся самой вопиющей и наглой ложью.
Артиллерия парижской Национальной гвардии, заявлял Тьер, есть собственность госу­ дарства, посему подлежит возврату ему.
На самом же деле факты были таковы: Париж был под ружьем с самого дня сдачи, когда пленники Бисмарка предали ему Францию, выговорив для себя значительную военную силу с очевидной целью усмирения Парижа.
Национальная гвардия реорганизовалась и передала верховное командование Центральному комитету, избранному всей массой национальных гвардейцев, за исключением кое-каких остатков старых бонапартистских формирований.
Накануне вступления прус­ саков в Париж Центральный комитет сделал распоряжение о пере­ возке на Монмартр, в Ля Виллет и в Бельвиль пушек и митральез, изменнически оставленных капитулянтами именно в тех кварталах, в которые должны были вступить пруссаки, или в кварталах, ле­ жащих от них поблизости.
Эта артиллерия была создана на суммы, собранные самой Национальной гвардией.
В тексте капитуляции 28 января она была официально признана частной собственностью Национальной гвардии и как таковая не была включена в общую массу государственного оружия, подлежавшего выдаче победителю.
Тьер не имел ни малейшего повода начать войну с Парижем, и потому он должен был прибегнуть к наглой лжи, будто артил­ лерия Национальной гвардии являлась государственной собствен­ ностью! Захват артиллерии должен был бы служить, очевидно, только сигналом ко всеобщему разоружению Парижа, а следовательно, к обезоружению революции 4 сентября.
Но эта революция была законной государственной формой Франции.
Республика, резуль­ тат этой революции, была признана победителем в тексте капиту­ ляции.
После этой капитуляции ее признали все иностранные дер­ жавы; от имени республики было созвано Национальное собрание.
Единственным законным основанием Бордоского национального собрания и его исполнительной власти являлась революция париж­ ских рабочих 4 сентября.
Если бы не революция 4 сентября, это Национальное собрание немедленно должно было бы уступить свое место Законодательному корпусу, который был избран в 1869 г.
всеобщей подачей голосов при французском, а не при прусском правлении, и позднее был насильно разогнан революцией.
Тьер и его ticket-of-leave men должны были бы капитулировать, чтобы этим добиться охранных грамот за подписью Луи Бонапарта, избав­ лявших их от необходимости путешествовать в Кайенну.
Нацио­ нальное собрание с его полномочием заключить мир с Пруссией было тогда одним из эпизодов этой революции, действительным воплощением ее был все-таки вооруженный Париж, тот Париж, который произвел революцию, Париж, выдержавший пятимесячную осаду со всеми ужасами голода, Париж, который, невзирая на план Трошю, своим продолжительным сопротивлением дал про­ винциям возможность вести упорную оборонительную войну.
И ныне этот же Париж по оскорбительному приказу мятежных бордоских рабовладельцев должен был или разоружиться и признать, что революция 4 сентября была не более чем простой передачей власти из рук Луи Бонапарта в руки его соперников-роялистов, или же Парижу предстояло самоотверженно бороться за дело Франции, которую спасти от полного падения и возродить к новой жизни можно было только революцией, разрушением того политического и социального строя, который привел ко Второй империи и сам под ее покровительством дошел до полного разложения.
Париж, изму­ ченный пятимесячным голодом, не задумывался ни на минуту.
Он был полон геройской отвагп, он приготовился перенести все тяжести борьбы с французскими заговорщиками контрреволюции, несмотря на то, что прусские пушки угрожали ему с высоты его же фортов.
Но из отвращения к гражданской войне, которую старались навязать Парижу, Центральный комитет продолжал придерживаться чисто оборонительного положения, не обращая внимания ни на прово­ кационные выходки Национального собрания, ни на непрошенное вмешательство исполнительной власти в его дела, ни на угрожаю­ щую концентрацию войск в Париже и вокруг него.
И вот Тьер сам начал гражданскую войну: он отправил Винуа во главе отряда полицейских и нескольких линейных полков в раз­ бойничий поход ночью на Монмартр, чтобы, напав врасплох, захва­ тить артиллерию Национальной гвардии.
Всем известно, что эта попытка не удалась из-за энергичного отпора Национальной гвар­ дии и братания между войсками и народом.
Орель де Паладин напе­ чатал уже было заранее извещение о победе, а у Тьера были наготове объявления, возвещавшие о принятых им мерах к совершению государственного переворота.
Эти объявления пришлось заменить манифестом, сообщавшим о благородной решимости Тьера даровать Национальной гвардии ее же оружие в надежде, что оно будет упо­ треблено на защиту правительства от бунтовщиков.
Из 300 тысяч национальных гвардейцев только 300 человек отозвались на призыв маленького Тьера присоединиться к нему для защиты его от самих себя.
Славная рабочая революция 18 марта безраздельно владела Парижем.
Ее временным правительством был Центральный комитет.
Европа, казалось, на минуту усомнилась в действительности совер­ шившихся перед ее глазами поразительных государственных п военных событий: не сон ли это из области давно минувшего.
С 18 марта до вторжения версальских войск в Париж революция пролетариата не была запятнана теми насилиями, которыми отли­ чаются революции и особенно контрреволюции «высших классов».
Враги ее не смогли найти никакого предлога для своего возмущения, кроме казни генералов Леконта и Клемана Тома и стычки на Ван-домской площади.
Один из бонапартовских офицеров, участвовавших в ночной экспедиции против Монмартра, генерал Леконт четыре раза отда­ вал 81-му линейному полку приказание стрелять по безоружной толпе на площади Пигаль; когда же солдаты отказались исполнить его приказание, он обругал их площадной бранью.
Вместо того чтобы направить оружие против беззащитных женщин и детей, они расстреляли его же самого.
Укоренившиеся привычки, приобретен­ ные солдатами в школе врагов рабочего класса, не могли, разумеется, бесследно исчезнуть в них в ту же минуту, как только они перешли на сторону рабочих.
Те же солдаты расстреляли и Клемана Тома.
«Генерал» Клеман Тома, недовольный своей карьерой, бывший вахмистр, завербованный в последние годы царствования Луи-Филиппа в редакцию республиканской газеты «Le National», испол­ нял двойные обязанности: в качестве ответственного болвана (gerant responsable) 1 и -в качестве бреттера-дуэлпста при этом задорном органе.
После февральской революции, когда люди из «National» пришли к власти, старый вахмистр был превращен ими в генерала.
Это было накануне июньской бойни, злостным подготовителем ко­ торой он был, подобно Жюлю Фавру, и в которой играл самую гнусную роль палача.
После этого он со своим генеральством надолго исчез из виду и не появлялся на поверхности уже до 1 ноября 1870 г.
Накануне этого дня правительство обороны, захвачершое в ратуше, торжественно обещало Бланки, Флурансу и другим представителям рабочих передать захваченную им власть в руки свободно избранной Парижской коммуны.
Вместо исполнения обещания оно натравило на Париж бретонцев генерала Трошю, занявших теперь место кор­ сиканцев Бонапарта.
Только генерал Тампзье не захотел запятнать -себя этим вероломством и отказался от звания главнокомандующего Национальной гвардии.
Заменивший его Клеман Тома снова ока­ зался генералом.
В продолжение всего своего командования он воевал не против пруссаков, а против парижской Национальной гвардии.
Он всеми силами противился ее.
всеобщему вооружению, 1 Лицо в редакции газеты, обязанностью которого является отсиживание в тюрьме.
Ред.
20 М.
п Э.
, т.
X I I I , ч.
2.
науськивал буржуазные батальоны на рабочие, устранял офицеров, не сочувствовавших «плану» Трошю, упразднял пролетарские ба­ тальоны, позоря их обвинением в трусости, и это те самые проле­ тарские батальоны, доблести которых удивляются теперь самые ярые их враги.
Клеман Тома страшно кичился тем, что ему снова удалось доказать на деле свою личную ненависть к парижскому пролетариату, которая так ярко проявилась в июньской бойне 1848 г.
За несколько дней до 18 марта он представил военному ми­ нистру Лефло свой проект раз навсегда «покончить с цветом париж­ ской сволочи».
После поражения Винуа он не мог отказать себе в удовольствии появиться на сцене в качестве шпиона из любви к искусству.
Центральный комитет п парижские рабочие были так же виноваты в смерти Клемана Тома и Леконта, как принцесса Уэль­ ская в гибели людей, раздавленных в толпе при въезде ее в Лондон.
Избиение безоружных граждан на Вандомской площади есть сказка.
Недаром упорно молчали о ней Тьер и депутаты помещичьего собрания; распространять эту сказку они поручили лакеям евро­ пейской журналистики.
«Люди порядка», парижские реакционеры,, содрогнулись при известии о победе 18 марта.
Для них она означала близость народной расправы.
Призраки жертв, замученных има начиная с июньских дней 1848 г.
до 22 января 1871 г.
, восстали перед ними.
Но они отделались одним испугом.
Полицейских не только не обезоружили и не арестовали, как следовало бы сделать, а широко раскрыли перед ними ворота Парижа для бегства их в Версаль.
«Людей порядка» не только оставили в покое, но им дана была воз­ можность объединиться и захватить многие сильные позиции в самом сердце Парижа.
Эта снисходительность Центрального коми­ тета, это великодушие вооруженных рабочих, столь не свойственное нравам «партии порядка», были приняты ею за сознание рабочими своего бессилия.
Вот почему у «партии порядка» явился бессмыслен­ ный план — попробовать под видом якобы невооруженной демон­ страции добиться того, чего не достиг Винуа с его пушками и митра­ льезами.
22 марта из богатейших кварталов появилась шумная толпа «фешенебельных господ»: она состояла из всяких пшютов, а во главе ее были известнейшие выкормыши империи, как Геккерен, Коэтлогон, Анри де Пен и им подобные.
Трусливо прикрывшись лозунгами мирной демонстрации, но втайне вооружившись оружием наемных убийц, эта сволочь маршировала, обезоруживая и оскорб­ ляя попутно встречавшиеся им посты и патрули Национальной гвардии.
Выйдя с улицы Rue de la Paix с криками: «Долой Централь­ ный комитет! Долой убийц! Да здравствует Национальное собрание!», они попытались прорвать линию караульных постов и захватить врасплох Генеральный штаб Национальной гвардии на Вандом-ской площади.
На выстрелы из револьверов им ответили обычным требованием разойтись, и, когда это требование осталось без послед­ ствий, генерал Национальной гвардии скомандовал стрелять.
Один залп обратил в беспорядочное бегство эту толпу пустых голов, вооб­ ражавших, будто одно появление «приличного общества» подей­ ствует на парижскую революцию, как трубы Иисуса Навина на стены Иерихона.
Демонстрантами были убиты два национальных гвардейца и тяжело ранены девять (в числе последних — один из членов Центрального комитета); вся местность, где произошел этот подвиг партии порядка, была усеяна револьверами, кинжалами, палками со стилетами и тому подобными вещественными доказатель­ ствами «безоружного» характера их «мирной» демонстрации.
Когда 13 июня 1849 г.
Национальная гвардия, протестуя против разбой­ ничьего захвата Рима французскими войсками, устроила действи­ тельно мирную демонстрацию, генерал партии порядка того времени Шангарнье был провозглашен Национальным собранием и особенно Тьером спасителем отечества за то, что он бросил отовсюду свои войска на беззащитную массу, которую те расстреливали, рубили саблями и топтали лошадьми.
Париж объявили тогда на осадном положении.
Дюфор поспешно провел в Национальном собрании целый ряд новых драконовских законов; произвели массу арестов и ссылок; снова воцарился террор.
Низшие классы поступают в та­ ких случаях иначе.
Центральный комитет 1871 г.
просто не обра­ тил внимания на пустившихся в бегство героев «мирной демонстра­ ции», так что через два дня они могли устроить уже вооруженную демонстрацию под предводительством адмирала Сэссэ, закончив­ шуюся знаменитым паническим бегством в Версаль.
Центральный комитет, упорно отказываясь вести гражданскую войну, начатую Тьером ночной экспедицией против Монмартра, сделал роковую ошибку: надо было немедленно пойти на Версаль — Версаль не имел тогда средств к обороне — и раз навсегда покончить с загово­ рами Тьера и его помещичьей палаты.
Вместо этого партии порядка дали снова возможность испытать свои силы на выборах в Коммуну 26 марта.
В этот день «люди порядка» усердствовали в мэриях Парижа с речами примирения, давая себе, разумеется, втайне торжествен­ ную клятву в свое время кроваво отомстить своим чрезмерно велико­ душным победителям.
Посмотрим теперь на оборотную сторону медали.
Тьер пред­ принял второй поход против Парижа в начале апреля.
С первой партией пленных парижан, приведенных в Версаль, поступили о возмутительной жестокостью.
Эрнест Пикар, запустив руки в кар­ маны штанов, шнырял между их рядами и всячески насмехался над ними; а жены Тьера и Фавра, окруженные своей женской свитой, рукоплескали с балкона подлым выходкам версальской черни.
Пленных солдат линейных полков просто расстреливали.
Наш храбрый друг генерал Дюваль, литейщик, был расстрелян без всякого суда и следствия.
Галифе, «альфонс» своей жены, столь известной тем, что она бесстыдно выставляла напоказ свое тело на оргиях Второй империи, кичился в своей прокламации тем, что это он приказал убить нескольких застигнутых врасплох и обезоружен­ ных его егерями национальных гвардейцев вместе с их капитаном и лейтенантом.
Винуа, бежавший из Парижа, получил от Тьера большой крест ордена почетного легиона за издание приказа, пред­ писывавшего расстреливать каждого линейного солдата, захва­ ченного среди коммунаров.
Жандарма Демарэ наградили орденом за то, что он изменнически, как мясник, изрубил в куски рыцарски великодушного Флуранса — того самого Флуранса, который 31 ок­ тября 1870 г.
спас головы членов правительства национальной обороны.
Об «ободряющих подробностях»' этого убийства Тьер с явным удовольствием разглагольствовал на одном из заседаний Национального собрания.
С надутым тщеславием парламентского мальчика-с-пальчик, которому позволили позировать в роли Тамер­ лана, он отказался признать за людьми, восставшими против его карлицкого величия, право воюющей стороны и не хотел соблюдать даже нейтралитета относительно их перевязочных пунктов.
Не было ничего гнуснее этой обезьяны, которой дали власть удовлетворять ее инстинкты тигра, — обезьяны-тигра, портрет которой нарисовал Вольтер.
После декрета Коммуны от 7 апреля, в котором она приказы­ вала производить репрессии, объявляя, что считает своей обязан­ ностью «защищать Париж от каннибальства версальских разбойни­ ков и требовать око за око и зуб за зуб», Тьер ничем не поступился в своем варварском обращении с пленными; он все так же глумился над ними, печатая в своих бюллетенях, что «никогда печальный взор честных людей еще не видел более бесчестных лиц, более бесчестной демократии», — взор честных людей, вроде Тьера и его ticket-of-leave men, в роли министров.
Тем не менее расстрел пленных вре­ менно прекратился.
Но как только Тьер и его генералы — герои декабрьского [1851 г.
] переворота — узнали, что декрет Коммуны о репрессиях был простой угрозой, что были пощажены даже шпионы-жандармы, арестованные в Париже переряженными в националь­ ных гвардейцев, и полицейские, схваченные с зажигательными сна­ рядами, — как только они узнали об этом, они .
начали снова мас­ совые расстрелы пленных, продолжавшиеся беспрерывно до конца, Дома, в которых укрывались национальные гвардейцы, жандармы окружали, обливали керосином (здесь он был в первый раз употреб­ лен $ этой войне) й поджигали; обугленные трупы были извлечены впоследствии полевым лазаретрм работников печати в квартале Терн.
Четыре национальных гвардейца, сдавшихся при Еель-Эьин 25 апреля отряду конных стрелков, были расстреляны поодиночке капитаном этих стредгков, достойным холопом Галифе.
Один из етих гвардейцев, Шеффер, которого приняли за мертвого, кое-как дополз до парижских фортов и засвидетельствовал этот факт перед одной из комиссий Коммуны.
Когда Толэн запросил по.
поводу от­ чета этой комиссии военного министра Лефло, «помещичьи депутаты*, ааглушили его слова криком и не дали Лефло отвечать: было бы оскорблением для их «славной» армии говорить о ее подвигах.
Не­ брежный тон бюллетеней Тьера, сообщавших о заколотых штыками сонных коммунарах в Мулэн-Саке, о массовом расстреле в Кламаре, повлиял на нервы даже лондонского «Times», не отличающегося обыкновенно особенной чувствительностью.
Но было бы тщет­ ной попыткой пересчитать все жестокости людей, бомбардировав­ ших Париж, зачинщиков рабовладельческого бунта под покрови­ тельством чужеземного завоевателя.
Среди всех этих ужасов Тьер забывает свои парламентские фразы о страшной ответственности, возложенной на его плечи карлика; он кичится в своих бюлле­ тенях тем, что l ’Assemblee siege paisiblement (собрание заседает благополучно) и доказывает парадными обедами, то со своими гене­ ралами, героями декабрьского переворота, то с немецкими прин­ цами, что его пищеварение не испортили даже призраки Леконта и Клемана Тома.
III.
Утром 18 марта 1871 г.
Париж был разбужен громовыми кри­ ками: «Да здравствует Коммуна!» Что же такое эта Коммуна, этот сфинкс, задавший такую тяжелую задачу буржуазным мозгам? «Парижские пролетарии, — писал в манифесте от 18 , марта Центральный комитет, — видя поражения и измену господствую­ щих классов, поняли, что настал час, когда они должны спасти по­ ложение, взяв в свои руки управление общественными делами.
.
.
Оии поняли, что на них возложен этот долг, что щд принадлежи!' неоспоримое право стать господами собственной судьбы и взять в свои руки правительственную власть».
Но рабочий класс не может просто овладеть готовой государственной машиной и пустить ее в ход для своих собственных целей.
Централизованная государственная власть с ее вездесущими органами, основанными на принципе систематического и иерархи­ ческого разделения труда: постоянной армией, полицией, бюро­ кратией, духовенством и судейским сословием, существует со времен абсолютной монархии, когда она служила сильным оружием нарождавшемуся буржуазному обществу в его борьбе с феодализ­ мом.
Но поместные и дворянские прерогативы, местные привилегии, городские и цеховые монополии и провинциальные уложения — весь этот средневековый хлам задерживал ее развитие.
Исполин» ская метла французской революции X V III столетия смела все эти остатки давно минувших веков и очистила таким образом обществен­ ную почву от последних помех для сооружения здания современ­ ного государства.
Это здание воздвигнуто было при Первой империи, которая сама была создана коалиционными войнами старой полу­ феодальной Европы против новой Франции.
При последующих режимах правительство было подчинено парламентскому контролю, т.
е.
непосредственному контролю имущих классов.
С одной сто­ роны, оно превратилось в рассадник неисчислимых государственных долгов и тяжелых налогов, оно стало яблоком раздора между кон­ курирующими фракциями и авантюристами господствующих клас­ сов, которых непреодолимо влекла к нему его административная сила, его доходы и должности, которыми оно располагало; с другой стороны, под влиянием экономических изменений в обществе изме­ нился и его политический характер.
По мере того как прогресс совре­ менной промышленности развивал, расширял и углублял классовую противоположность между капиталом и трудом, государственная власть принимала все более и более характер общественной власти для угнетения труда, общественной силы, организованной для со­ циального порабощения, характер машины классового господства.
После каждой революции, означающей известный шаг вперед классовой борьбы, чисто угнетательский характер государственной власти выступает наружу все более и более открыто.
Революция 1830 г.
отняла власть у земельных собственников и отдала ее капи­ талистам, т.
е.
из рук более отдаленных врагов рабочего класса передала ее более непосредственным его врагам.
Буржуазные рес­ публиканцы именем февральской революции' захватили государ­ ственную власть и употребили ее на то, чтобы устроить июньскую бойню; они этой бойней доказали рабочему классу, что «социаль­ ная» республика есть не что иное, как социальное порабощение его республикой, а монархически настроенной массе буржуазии и классу землевладельцев, — что они могут беспрепятственно пре­ доставить буржуазным республиканцам заботы и денежные выгоды управления.
Но после июньского подвига буржуазные «республи­ канцы» должны были перейти из передовых рядов в последние ряды «партии порядка», этой коалиции, образовавшейся из всех враждую­ щих фракций и партий имущих классов, ставших теперь в открытую противоположность к классам производительным.
Самой подходя­ щей формой для их совместного управления оказалась парламен­ тарная республика с Луи Бонапартом в качестве президента во главе ее; это было правительство неприкрытого классового террора и умышленного оскорбления «подлой черни».
По словам Тьера, парламентарная республика была такой формой правления, которая «меньше всех других разделяла различные фракции господствую­ щего класса», но зато она открыла пропасть между этим немного­ численным классом и всем общественным организмом, существую­ щим вне его.
Если при прежних правительствах раздоры внутри этого класса возлагали известные ограничения на государственную власть, то теперь благодаря объединению имущего класса эти огра­ ничения отпали.
Ввиду угрожавшего восстания пролетариата объе­ динившийся имущий класс стал бессовестно и нагло пользоваться государственною властью как национальным орудием войны капи­ тала против труда.
Но его непрекращающийся крестовый поход против массы производителей заставил, с одной стороны, давать исполнительной власти все больше и больше прав для подавления сопротивления, с другой — постепенно отнимать у своей собствен­ ной парламентской твердыни— Национального собрания — все его средства обороны против исполнительной власти; и Луи Бонапарт, представлявший собой эту исполнительную власть, разогнал пред­ ставителей имущего класса.
Вторая империя явилась естественным следствием республики «партии порядка».
Империя, которой государственный переворот служил удосто­ верением о рождении, всеобщая подача голосов — санкцией, а саблй — скипетром, заявляла претензии на то, что она опирается на крестьянство, на эту обширную массу производителей, которая не участвовала непосредственно в борьбе между капиталом и тру­ дом.
Империя выдавала себя за спасительницу рабочего класса на том основании, что она разрушила парламентаризм, а вместе с ним а неприкрытое подчинение правительства имущим классам, и за спасительницу имущих классов на том основании, что она поддер­ живала их экономическое господство над рабочим классом.
И, нако­ нец, она заявляла претензии на объединение всех классов вокруг вновь ожившего призрака национальной славы.
В действительности империя была единственно возможной формой правления в такое время, когда буржуазия уже потеряла способность управлять на­ цией, а рабочий класс еще не приобрел этой способности.
Весь мир.
приветствовал империю как спасительницу общества.
Под ее гос­ подством буржуазное общество, освобожденное от политических забот, достигло такой высокой степени развития, о которой оно не могло и мечтать.
Промышленность и торговля разрослись в необъят­ ных размерах; биржевая спекуляция праздновала свои космополи­ тические оргии; нищета масс резко выступала рядом с нахальным блеском беспутной роскоши, нажитой надувательством и преступле­ нием.
Государственная власть, которая, казалось, высоко парит над обществом, была в действительности самым вопиющим сканда­ лом этого общества, рассадником всяческой мерзости.
Штыки Прус­ сии, жаждавшей перенести центр тяжести этой системы управления из Парижа в Берлин, обнажили всю гнилость этой государственной власти и одновременно гнилость спасенного ею общества.
Импе-^ риализм есть самая проституированная и самая последняя форма той государственной власти, которая была создана зарождавшимся буржуазным обществом как орудие его освобождения от феодализма и которую буржуазия, когда она вполне развилась, превратила в орудие порабощения труда капиталом.
Прямой противоположностью империи была Коммуна.
Лозунг «социальной республики», которым парижский пролетариат при­ ветствовал февральскую революцию, выражал лишь неясное стремг ление к такой республике, которая должна была устранить не только монархическую форму классового господства, но и самое классовое господство.
Коммуна и явилась именно определенной формой такой республики.
Париж, бывший резиденцией и центром старой правительствен­ ной власти, а вместе с тем и общественным центром французского рабочего класса, восстал с оружием в руках против попытки Тьера и его помещичьей палаты восстановить и увековечить эту старую правительственную власть, оставшуюся в наследство от империи.
Париж мог сопротивляться только потому, что осада освободила его от армии, место которой заняла Национальная гвардия, комплек­ товавшаяся большею частью из рабочих.
Этот факт надо было превра­ тить в прочное учреждение, и потому первым декретом Коммуны было уничтожение постоянного войска и замена его вооруженным народом.
Коммуна образовалась из выбранных всеобщим избирательным правом по различным округам Парижа городских гласных.
Они были ответственны и в любое время сменяемы.
Большинство их состояло, само собою разумеется, из рабочих или признанных пред­ ставителей рабочего класса.
Коммуна должна была быть не парла­ ментарной, а работающей корпорацией, в одно и то же время и законодательствующей и исполняющей законы.
Полиция, до сих пор бывшая орудием государственного правительства, была немед­ ленно лишена всех своих политических функций и превращена в ответственный орган Коммуны, сменяемый в любое время.
Та же судьба постигла чиновников всех остальных отраслей управления.
Начиная с членов Коммуны, сверху донизу, общественная служба должна была исполняться за заработную плату рабочего.
Всякие привилегии и выдачи денег на представительство высшим государ­ ственным чинам исчезли вместе с этими чинами.
Общественные должности перестали быть частной собственностью ставленников центрального правительства.
Не только городское управление, но л вся инициатива, принадлежавшая доселе государству, перешла к Коммуне.
По устранении постоянного войска и полиции, этих орудий материальной власти старого правительства, Коммуна немед­ ленно взялась за то, чтобы сломать орудие духовного угнетения, «силу попов», путем отделения церкви от государства и экспроприа­ ции всех церквей, поскольку они были корпорациями, владевшими имуществом.
Священники должны были вернуться к скромной жизни частных людей, чтобы подобно их предшественникам-апосто-лам кормиться милостыней верующих.
Все учебные заведения стали бесплатными для всех и были поставлены вне влияния церкви и государства.
Таким образом, не только школьное обра­ зование сделалось доступным всем, но и с науки были сняты оковы, наложенные на нее классовыми предрассудками и правительствен: ной властью.
Судейские чины потеряли свою кажущуюся независимость, ко­ торая служила только маской для сокрытая их низкого под­ халимства перед поочередно сменявшимися правительствами; они каждому правительству приносили присягу на верность и каж­ дому изменяли.
Как и прочие должностные лица общества, они должны были впредь избираться открыто, быть ответственными и сменяемыми.
Парижская коммуна, разумеется, должна была служить об­ разцом всем большим промышленным центрам Франции.
Если бы коммунальный строй водворился в Париже и второстепенных цен­ трах, старое централизованное правительство уступило бы место самоуправлению производителей и в провинциях.
В том коротком очерке национальной организации, который Коммуна не имела вре­ мени разработать дальше, говорится вполне определенно, что Комму­ на должна была стать политической формой даже самой маленькой деревни и что постоянное войско должно быть заменено по всей стране народной милицией с самым кратким сроком службы.
Собрание уполномоченных, заседающих в главном городе округа, должно было заведывать общими делами всех сельских общин каждого округа, а эти окружные собрания в свою очередь должны были по­ сылать уполномоченных в Национальное собрание, заседающее в Париже; уполномоченные должны были строго придерживаться инструкции своих избирателей (императивный мандат) и могли быть сменены во всякое время.
Немногие, но очень важные функции, кото­ рые остались бы тогда еще за центральным правительством, не должны были быть отменены, — такое утверждение было сознательным под­ логом, — а должны были быть переданы коммунальным, т.
е.
строго ответственным, чиновникам.
Единство нации подлежало не уничто­ жению, а, напротив, организации посредством коммунального устройства.
Единство нации должно было стать действительностью посредством уничтожения той государственной власти, которая выдавала себя за воплощение этого единства, но хотела быть незави­ симой от нации, над ней стоящей.
На деле эта государственная власть была лишь паразитическим наростом на теле нации.
Задача состояла в том, чтобы отсечь чисто угнетательские органы старой правительственной власти, ее же правомерные функции отнять у такой власти, которая претендует на то, чтобы стоять над обще­ ством, и передать эти функции ответственным слугам общества.
Вместо того, чтобы один раз в три или в шесть лет решать, какой член господствующего класса должен представлять и подавлять народ в парламенте, вместо этого всеобщее избирательное право должно было служить народу, организованному в коммуны, для того, чтобы подыскивать для своего предприятия рабочих, надсмотрщиков, бухгалтеров, как индивидуальное избирательное право служит для этой цели всякому другому работодателю.
Ведь предприятия, точно так же как и отдельные лица, всегда умеют находить для своих целей подходящих людей на подходящее место, а если иногда и ошибаются, то умеют очень скоро исправлять свою ошибку.
С другой стороны, Коммуна по самому существу своему была безусловно враждебна замене всеобщей подачи голосов иерархической инвеститурой Обычной судьбой нового исторического творчества является то, что его ошибочно принимают за подобие старых и даже отжив­ ших форм общественной жизни, на которые новые учреждения сколько-нибудь похожи.
Так и эта новая Коммуна, которая ломает современную государственную власть, была ошибочно рассматри­ ваема как воскрешение средневековых коммун, предшествовавших возникновению этой государственной власти и составивших основу «е.
Коммунальное устройство ошибочно считали попыткой заменить союзом мелких государств (о котором мечтали Монтескье и жирон­ дисты) то единство великих наций, которое хотя и создано было насилием, но стало теперь могущественным фактором обществен­ ного производства.
Антагонизм между Коммуной и государственной властью ошибочно считали преувеличенной формой старой борьбы против чрезмерной централизации.
В некоторых странах полному развитию той буржуазной формы правления, образцом которой является Франция, мешали некоторые особые исторические условия; эти условия создали, например, то, что в Англии главные централь­ ные государственные органы дополняются продажными приход­ скими собраниями (vestries), корыстолюбивыми членами городских советов, свирепыми попечителями о бедных в городах и фактически наследственными мировыми судьями в деревнях.
Коммунальное устройство вернуло бы общественному телу все те силы, которые до сих пор пожирал этот паразитический нарост, «государство», кормящийся на счет общества и задерживающий его свободное дви­ жение.
Одним уже этим было бы двинуто вперед возрождение Фран­ ции.
Буржуазия провинциальных городов видела в Коммуне попытку восстановить то господство над деревней, которым она пользовалась при Луи-Филиппе и которое при Луи Бонапарте было вытес­ нено мнимым господством деревень над городами.
В действитель­ ности коммунальное устройство привело бы сельских производи­ телей под духовное руководство главных городов каждой области и обеспечило бы им там, в лице городских рабочих, естественных представителей их интересов.
Самое уже существование Коммуны вело за собой, как нечто само собой разумеющееся, местное само­ управление, но уже не в качестве противовеса государственной власти, которая теперь делается излишней.
Только какому-нибудь Бисмарку, употребляющему все время, свободное от интриг, в ко­ 1 Инвеститура — система назначения должностных лиц.
Ред.
торых на первом месте всегда кровь и железо, своему старинному, больше всего подходящему к его умственным способностям сотруд­ ничеству в «Kladderadatsch’e» (в берлинском «Punch’e»), только такому человеку могло притти в голову, что Парижская коммуна в сущности стремилась к прусскому городскому устройству — кари­ катуре на французское городское устройство 1791 г.
, — низводя­ щему городские самоуправления до роли второстепенных колес прусского государственного полицейского механизма.
Уничтожив две крупнейшие статьи расходов: армию и чиновничество, Коммуна сделала правдой лозунг всех буржуазных революций — дешевое правительство.
Самое существование ее было отрицанием монархии, которая является, в Европе по крайней мере, обычным балластом и неизбежной маской классового господства.
Коммуна создала для республики фундамент действительно демократических учреждений.
Но ни дешевое правительство, ни «истинная республика» не были конечной целью ее; и то и другое явилось само собою, между прочим.
Разнообразие истолкований, которые вызвала Коммуна, и разнообразие интересов, нашедших в ней свое выражение, доказы­ вают, что она была в высшей степени гибкой политической формой, между тем как все прежние формы правительства были, по существу своему, угнетательскими.
Ее настоящей тайной было вот что: она была, по сути дела, правительством рабочего класса , результатом борьбы производительного класса против класса присваивающего; она бьща открытой, наконец, политической формой, при которой могло совершиться экономическое освобождение труда.
Без этого последнего условия коммунальное устройство было бы невозможностью и обманом.
Политическое господство произво­ дителей не может существовать рядом с увековечением их социаль­ ного рабства.
Коммуна должна была поэтому служить орудием ниспровержения тех экономических устоев, на которых зиждется самое существование классов, а следовательно и классовое господ­ ство.
С освобождением труда все станут рабочими, и производитель­ ный труд перестанет быть принадлежностью известного класса.
Странная вещь: стоит только рабочим где-нибудь взять дело в свои руки, и тотчас, несмотря на все, что за последние 60 лет писа­ лось и говорилось об освобождении рабочих, против них начинает раздаваться апологетическая фразеология защитников современ­ ного общества с его двумя противоположными полюсами: капиталом и рабством наемного труда (земельные собственники являются теперь лишь безгласными компаньонами капиталистов).
Как будто бы капиталистическое общество пребывало еше в девственной чистоте и непорочности! Как будто бы не развиты были еще его противополож­ ности, не вскрыты его самообманы, не разоблачена вся его прости­ туированная действительность!'Коммуна, говорят они, хочет уни­ чтожить собственность, основу всей цивилизации! Да, милостивые государи, Коммуна хотела уничтожить эту классовую собствен­ ность, которая превращает труд многих в богатство немногих.
Она хотела экспроприировать экспроприаторов.
Она хотела создать индивидуальную собственность взаправду, превратив средства про­ изводства, землю и капитал, служащие в настоящее время прежде всего орудиями порабощения и эксплуатации труда, в орудия сво­ бодного и ассоциированного труда.
Но ведь это коммунизм, «невоз­ можный» коммунизм! Однако нашлись же среди господствующих классов люди, — и их немало, — которые поняли, что настоящее положение вещей не может долго существовать; они стали назойли­ выми и крикливыми апостолами кооперативного производства.
А если кооперативное производство не звук пустой и не обман, если оно должно вытеснить капиталистическую систему, если ас­ социации организуют национальное производство по общему плану, возьмут его в свое заведывание и этим прекратят постоянную анархию и периодические конвульсии, неизбежные при капитали­ стическом производстве, — не будет ли это, спрашиваем мы вас, милостивые государи, коммунизм, «возможный» коммунизм? Рабочий класс не ждал чудес от Коммуны.
Он не думает осу­ ществлять посредством народного решения готовые и законченные утопии.
Он знает, что для того чтобы добиться своего освобожде­ ния и достигнуть той высшей формы, к которой неудержимо стре­ мится современное общество в силу собственного своего экономиче­ ского развития, ему придется выдержать упорную борьбу, пережить целый ряд исторических процессов, которые совершенно изменят и обстоятельства и людей.
Рабочему классу предстоит не осу­ ществлять какие-либо идеалы, а лишь дать простор элементам нового общества, которые уже развились в недрах старого разру­ шающегося буржуазного общества.
Вполне сознавая свое истори­ ческое призвание, полный героической решимости стоять на высоте этого призвания, рабочий класс может ответить презрительной улыбкой на пошлую ругань газетчиков-лакеев и-на ученые назида­ ния благонамеренных буржуа-доктринеров, которые тоном непогре­ шимого оракула изрекают свои лживые общие места и преподносят свои высиженные рецепты.
Когда Парижская коммуна взяла на себя руководство рево­ люцией; когда простые рабочие впервые решились посягнуть -на привилегию своего «естественного начальства» — имущих классов, — именно на привилегию управления, они взялись за работу при неслыханно тяжелых условиях и исполняли ее скромно, добросо­ вестно и успешно; высший размер их вознаграждения не превышал одной пятой части жалованья, получаемого, по словам известного авторитета в науке [проф.
Гекели], секретарем лондонского школь­ ного совета.
Старый мир скорчило от бешенства, когда он увидел красное знамя над городской ратушей — символ республики труда.
И все же это была первая революция, в которой рабочий класс был открыто признан единственным классом, способным еще к об­ щественной инициативе; это признали даже широкие слои париж­ ского среднего класса — мелкие торговцы, ремесленники, купцы — все, за исключением богатых капиталистов.
Мудро разрешая вопрос, бывший всегда причиной раздора в самом среднем классе, — вопрос о должниках и кредиторах, — Коммуна спасла этот класс.
Эта часть среднего класса участвовала в 1848 г.
в подавлении июньского восстания рабочих, и сейчас же за тем Учредительное собрание бесцеремонно отдало ее в жертву ее кредиторам.
Но она примкнула теперь к рабочим не только поэтому.
Она чувствовала, что ей при­ ходится выбирать между Коммуной и империей, какой бы ярлык она ни носила.
Империя разорила эту часть среднего класса в ма­ териальном отношении своим расхищением общественного богат­ ства, покровительством биржевой спекуляции, искусственным уско­ рением централизации капитала и вызываемой ею экспроприации значительной части этого среднего класса.
Империя политически угнетала ее и нравственно возмущала своими оргиями; она оскор­ бляла ее вольтерьянство, поручая воспитание ее детей «невеже­ ственным патерам»; она возмутила ее национальное чувство фран­ цузов, затеяв эту войну, которая вознаградила за все ее бедствия только одним — ниспровержением империи.
После бегства из Па­ рижа шайки высших бонапартовских сановников и капиталистов, истинная «партия порядка» среднего класса, выступившая под име­ нем «Республиканского союза», стала под знамя Коммуны и защи­ щала ее от клеветы Тьера.
Выдержит ли признательность этой массы среднего класса теперешние тяжелые испытания — это пока­ жет будущее.
Коммуна имела полное право объявить крестьянам: «Наша победа — ваша единственная надежда!» Самой наглой клеветой, пущенной в ход в Версале и разнесенной по всему свету досто­ славными башибузуками европейской печати, было утверждение, что «помещичьи депутаты» являлись представителями французских крестьян.
Не правда ли, как правдоподобна эта внезапно вспыхнув­ шая во французских крестьянах любовь к людям, которым они после 1815 г.
должны были заплатить миллиард вознаграждения! В гла­ зах французского крестьянина уже самое существование крупного земельного собственника есть посягательство на его завоевания 1789 г.
В 1848 г.
буржуа обложили землю крестьян добавочным нало­ гом в 45 сантимов на франк, но это сделали именем революции; теперь они затеяли гражданскую войну против революции, чтобы взвалить на плечи крестьян главную тягость пятимиллиардной контрибуции, которую они обязались уплатить пруссакам.
Ком­ муна, напротив, заявила в одной из первых же своих прокламаций, что бремя войны должны нести настоящие виновники ее.
Коммуна освободила бы крестьянина от налога кровью, дала бы ему дешевое правительство, заменила бы таких кровопийц, как нотариус, адво­ кат, судебный пристав, и других судейских вампиров наемными коммунальными чиновниками, выбираемыми им самим и ответствен­ ными перед ним.
Она освободила бы его от произвола сельской по­ лиции, жандарма и префекта; она заменила бы отупляющего его ум священника просвещающим его школьным учителем.
Французский крестьянин прежде всего расчетлив.
Он нашел бы вполне разум­ ным платить попам не из сумм, взимаемых сборщиками податей, а из добровольных пожертвований, размер которых зависел бы от степени набожности общины.
Вот какие существенные блага обе­ щало непосредственно господство Коммуны — и только Коммуны— французским крестьянам.
Поэтому излишне останавливаться здесь на тех более сложных и действительно жизненных вопросах, кото­ рые только одна Коммуна могла и необходимо должна была решить в пользу крестьян — таковы вопросы об ипотечном долге, который как кошмар тяготел на клочке крестьянской земли, о сельском пролетариате, возрастающем со дня на день, об экспроприации самих крестьян, которая совершалась все быстрее и быстрее благо­ даря развитию новейшего сельского хозяйства и конкуренции капи­ талистического земледелия.
Луи Бонапарт был избран французским крестьянством в пре­ зиденты республики.
Вторую же империю создала «партия порядка».
В 1849 и 1850 гг.
французский крестьянин, противопоставляя своего мэра правительственному префекту, своего школьного учителя — правительственному священнику, себя самого — правительствен­ ному жандарму, начал этим показывать, что ему нужно на самом деле.
Все законы, изданные «партией порядка» в январе и феврале 1850 г.
, были направлены, по ее собственному признанию, против крестьян.
Крестьянин был бонапартистом, потому что он отожде­ ствлял великую революцию и принесенные ему ею выгоды с именем Наполеона.
Этот самообман при Второй империи быстро исчезал.
Этот предрассудок прошлого (по существу своему он был вражде­ бен «помещичьим депутатам») — как мог бы он устоять против призыва Коммуны к жизненным интересам и насущным потребно­ стям крестьян? «Помещичьи депутаты» отлично понимали (и этого они больше всего боялись), что если коммунальный Париж будет свободно со­ общаться с провинциями, то через какие-нибудь три месяца вспыхнет поголовное крестьянское восстание.
Потому-то они так трусливо спешили окружить Париж полицейской блокадой, чтобы помешать распространению заразы.
Если Коммуна была, таким образом, истинной представитель­ ницей всех здоровых элементов французского общества, то она была поэтому действительно национальным правительством.
Но, будучи правительством рабочих, смелой поборницей освобождения труда, она являлась в то же время интернациональной в полном смысле этого слова.
Перед лицом прусской армии, присоединившей к Германии две французские провинции, Коммуна присоединяла к Франции рабочих всего мира.
Вторая империя была праздником космополитического мошен­ ничества.
На ее призыв из всех стран бросились грабители, чтобы принять участие в ее оргиях и в ограблении французского народа.
Даже в настоящую минуту правой рукой Тьера является Ганеско, валашский плут, а левой— Марковский, русский шпион.
Коммуна предоставила всем иностранцам честь умереть за бессмертное дело.
Буржуазия успела в промежуток между внешней войной, проигран­ ной из-за ее измены, и гражданской войной, вызванной ее загово­ ром с чужеземным завоевателем, показать свой патриотизм поли­ цейской травлей против немцев по всей Франции.
Коммуна назна­ чила немецкого рабочего министром труда.
И Тьер, и буржуазия, и Вторая империя постоянно обманывали поляков громогласными выражениями своего сочувствия, на деле предавая их России и вы­ полняя ее грязное дело.
Коммуна почтила героических сынов Польши, поставив их во главе защитников Парижа.
Чтобы резче оттенить новую историческую эру, которую она сознательно открывала со­ бой, Коммуна перед лицом пруссаков-победителей, с одной стороны, и бонапартовской армии с бонапартовскими генералами во главе — с другой, низвергла колоссальный символ военной славы — Ван-;домскую колонну.
Великим социальным мероприятием Коммуны было ее собствен­ ное существование, ее работа.
Отдельные меры, предпринимав­ шиеся ею, могли обозначить только направление, в котором разви­ вается управление народа посредством самого народа.
К числу их принадлежали: запрещение ночной работы пекарей; запрещение под страхом наказания понижать заработную плату наложением штра­ фов на рабочих под всевозможными предлогами — обычный прием работодателей, которые, соединяя в своем лице законодательную, судебную и исполнительную власть, кладут штрафные деньги себе в карман.
Подобной же мерой была и передача рабочим товарище­ ствам всех мастерских и фабрик, владельцы которых бежали или приостановили работы, с предоставлением им права на вознагра­ ждение.
Финансовые меры Коммуны отличались расчетливостью и умеренностью; она должна была ограничиться только мерами, со­ вместимыми с осадным положением города.
Под управлением Ос­ мана Париж так обкрадывали банкирские компании и строитель­ ные подрядчики, что Коммуна имела значительно большие права конфисковать их имущества, чем Луи Бонапарт — имущество Ор-леанов.
Гогенцоллерны и английские олигархи, большая часть богатств которых состоит из награбленных церковных имуществ, были, конечно, сильно возмущены Коммуной, которая получила от конфискации церковных имуществ всего только 8 О О О франков.
Версальское правительство, как только оно немного приободри­ лось и окрепло, стало принимать против Коммуны самые насиль­ ственные меры; оно подавило во всей Франции всякое свободное выражение мнений, запретило даже собрания делегатов больших городов; оно завело шпионов в Версале и во всей Франции, и притом в более широких размерах, чем при Второй империи; его жандармы-инквизиторы сжигали все издававшиеся в Париже газеты, вскры­ вали все письма из Парижа и в Париж; Национальное собранна на самую робкую попытку сказать слово в защиту Парижа отвечало неистовым воем, неслыханным даже в бесподобной палате 1816 г.
Версальцы не только вели кровожадную войну против Парижа, но еще старались действовать подкупами и заговорами внутри Парижа.
Могла ли Коммуна при таких условиях, не изменяя по­ зорно своему призванию, соблюдать, как при глубоком мире, услов­ ные формы либерализма? Если бы правительство Коммуны было таково же по духу, как и правительство Тьера, то не было бы причин запрещать газеты партии порядка в Париже и газеты Коммуны в Версале.
21 -М .
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
Естественно, что депутаты «помещичьей палаты» бесились, когда они объявляли единственным средством для спасения Фран­ ции возвращение в лоно церкви, а неверующая Коммуна раскрывала тайны женского монастыря Пикпуса и церкви св.
Лаврентия.
Разве это не было едкой сатирой на Тьера, сыпавшего кресты почетного легиона на генералов Бонапарта за их отличное уменье проигрывать сражения, подписывать капитуляции и делать папиросы в Виль-гельмсгэе, что Коммуна смещала и арестовывала своих генералов при малейшем подозрении в небрежном исполнении своих обязан­ ностей? Разве это не было пощечиной фабриканту фальшивых документов Жюлю Фавру, министру иностранных дел Франции, продававшему ее Бисмарку, диктовавшему приказы несравненному бельгийскому правительству, если Коммуна изгнала из своей среды и арестовала одного из своих членов, который пролез в нее под вымышленным именем после шести дней ареста в Лионе за бан­ кротство? Но Коммуна не претендовала на непогрешимость, как это делали все старые правительства без исключения.
Она опубли­ ковывала все отчеты своих заседаний, оглашала все свои действия; она посвящала публику во все свои несовершенства.
Во всякую революцию, в ряды ее истинных представителей, проникают люди другого покроя.
Таковы, с одной стороны, участ­ ники и суеверные поклонники прежних революций, не понимаю­ щие смысла настоящего движения, но еще имеющие влияние на народ вследствие своей всем известной честности и своего мужества или просто в силу традиций; таковы, с другой стороны, простые крикуны, из года в год повторяющие свои стереотипные декламации против существующих правительств и получающие поэтому имя революционеров высшей пробы.
Такие люди появились и после 18 марта, и им случилось играть первоклассную роль, и, насколько они были в силах, они задерживали истинное движение рабочего класса, как раньше они мешали полному развитию всех прежних революций.
Они — неизбёжное зло; от них можно освободиться только со-временем, но этого-то времени Коммуна не имела.
Коммуна каким-то чудом преобразила Париж! Распутный Париж Второй империи бесследно исчез.
Столица Франции пере­ стала быть сборным пунктом для британских крупных земельных собственников, ирландских абсентеистов, американских экс-рабо­ владельцев и выскочек, русских экс-крепостников и валашских бояр.
В морге — ни одного трупа; нет ночных грабежей, почти ни одной кражи.
С февраля 1848 г.
улицы Парижа впервые стали безопас­ ными, хотя на них не было ни одного полицейского.
«Мы уже не слышим, — говорил один из членов Коммуны, — ни об убийствах, ни о грабежах, ни о нападениях на отдельных лиц; можно подумать, что полиция увезла с собой в Версаль всех консервативных друзей своих».
Кокотки последовали за своими покровителями, за этими обратившимися в бегство столпами семьи, религии и особенно соб­ ственности.
Их место заняли снова истинные парижанки, такие же героические, великодушные и самоотверженные, как женщины классической древности.
Трудящийся, м ы с л я щ и й , борющийся, исте­ кающий кровью, но сияющий вдохновенным сознанием своей исто­ рической инициативы, Париж почти забывал о людоедах, стоявших перед его стенами, с энтузиазмом отдавшись строительству нового общества! И лицом к лицу с этим новым миром Парижа стоял старый мир Версаля — это сборище отребья всех отживших режимов — леги­ тимистов и орлеанистов, жаждущих растерзать труп народа, — с хвостом из допотопных республиканцев, поддерживавших своим присутствием в Национальном собрании рабовладельческий бунт; они надеялись, что благодаря тщеславию старого шута, находив­ шегося во главе правления, они отстоят свою парламентарную рес­ публику; они занимались тем, что пародировали 1789 г.
своими таинственными собраниями в Jeu de Раите (зал для игры в мяч, где Национальное собрание 1789 г! приняло свои знаменитые реше­ ния).
Это сборище, — этот труп, представляющий собою всю от­ жившую Францию, — продолжало жить призрачной жизнью исклю­ чительно благодаря саблям генералов Луи Бонапарта, которые были для него подпорою.
Париж — весь истина; Версаль — весь ложь; н глашатаем этой лжи был Тьер.
Тьер обратился к депутации мэров департамента Сены и Уазы со следующими словами: «Вы можете довериться моему слову; я никогда не нарушал его».
Он говорил собранию, что «оно самое ли­ беральное и наиболее свободно избранное из всех собраний, которые Франция когда-либо имела»; своему разношерстному воинству он говорил, что оно «чудо мира и наилучшая из армий, которую когда-либо имела Франция»; провинциям, — что бомбардировка Парижа по его приказу — только сказка: «Если и упало несколько бомб, то они были пущены не версальской армией, а инсургентами, кото­ рые хотели показать, что они сражаются, хотя на самом деле они боялись нос показать».
Позже он объявлял провинциям: «Версаль­ ская артиллерия не бомбардирует Париж, а только стреляет в него из пушек».
Парижскому архиепископу он говорил, что все рас­ стрелы и репрессивные меры (!), в которых обвиняют версальцев, —> 21» одна ложь.
Он объявил Парижу, что хочет «только освободить его от угнетающих его отвратительных тиранов» и что Париж Коммуны есть «не больше, не меньше, как кучка преступников».
Париж Тьера не был действительным Парижем «подлой черни», он был фантастическим Парижем, Парижем шулеров, Парижем бульварных завсегдатаев обоего пола, богатым, капиталистическим, позолоченным, тунеядствующим Парижем; тем Парижем, который со своими лакеями, жуликами, литературной богемой, кокотками наполнял теперь Версаль, Сен-Дени, Рюэй и Сен-Жермен, который считал гражданскую войну только интересной интермедией, который в подзорную трубу любовался битвой, вел счет пушечным выстрелам и клялся честью своей п своих публичных женщин, что спектакль здесь гораздо лучше, чем в театре Porte St.
.
Martin.
Ведь убитые действительно были мертвы, крики раненых не были поддельны, и, кроме того, драма, происходившая перед ними, была всемирно­ исторической драмой.
Таков был Париж Тьера, точно так же, как кобленцская эми­ грация была Францией де Калонна.
IV.
Только из-за отказа Бисмарка не удалась первая попытка рабовладельческого заговора покорить Париж, заняв его прусскими войсками.
Вторая попытка, сделанная 18 марта, окончилась пора­ жением армии и бегством правительства в Версаль, куда за ним последовала и вся администрация.
Прикрываясь мирными пере­ говорами с Парижем, Тьер выигрывал время для приготовления к войне с ним.
Но где ему было взять армию? Остатки линейных полков были малочисленны, а настроение их сомнительно; на настой­ чивые воззвания Тьера к провинциям помочь Версалю Националь­ ной гвардией и волонтерами ему ответили открытым отказом.
Только Бретань послала кучку шуанов, которые сражались под белым знаменем, с сердцем Христа в белой ладанке на груди; их боевой клич был: «Да здравствует король!» Таким образом, Тьер мог только наскоро собрать разношерстную толпу матросов, морских солдат, папских зуавов, жандармов Валантена, полицейских и шпионов Пьетри.
Если бы не постепенно прибывавшие военнопленные бона-партовской армии, которых Бисмарк отпускал в количестве, доста­ точном, чтобы, с одной стороны, могла вестись гражданская война и чтобы можно было держать Версаль в рабской зависимости от Пруссии, с другой стороны, —если бы не эти пленные, армия Тьера была бы ничтожна до смешного.
Версальская полиция должна была во время этой войны наблюдать за версальской армией, а жандармы должны были всегда увлекать за собой эту армию, становясь на самые опасные пункты.
Павшие форты были не завоеваны, а куплены.
Геройство коммунаров показало Тьеру, что для преодоления сопро­ тивления Парижа недостаточно ни его стратегического гения, ни находящегося в его распоряжении количества штыков.
Между тем его отношения с провинциями становились все бо­ лее натянутыми.
В Версале не получили ни одного сочувственного адреса, который мог бы хоть сколько-нибудь ободрить Тьера и его «помещичьих депутатов».
Наоборот, со всех сторон прибывали де­ путации и письменные обращения, настаивавшие далеко не в почти­ тельном тоне на примирении с Парижем на основе недвусмыслен­ ного признания республики, утверждения коммунальных свобод и роспуска Национального собрания, срок полномочий которого уже истек.
Депутаций и письменных обращений появлялось столько, что Дюфор, министр юстиции Тьера, приказал государственным про­ курорам в циркуляре от 23 апреля считать «воззвания к примире­ нию» преступлением.
Видя безнадежность похода против Парижа, Тьер решил переменить тактику и назначил на 30 апреля муници­ пальные выборы для всей страны по новому закону, навязанному им Национальному собранию.
Действуя то интригами своих префек­ тов, то угрозами своей полиции, он был уверен, что выборы в про­ винциях дадут Национальному собранию такую нравственную силу, которой оно никогда не имело; он надеялся также, что провин­ ции дадут ему материальную силу для покорения Парижа.
Свою разбойничью войну против Парижа, восхваляемую в его собственных бюллетенях, и попытки его министров установить террор во всей Франции Тьер решил дополнить маленькой коме­ дией примирения, которая должна была служить нескольким целям: она должна была обмануть провинцию, привлечь к нему элементы среднего класса Парижа и, главное, дать возможность мнимым рес­ публиканцам Национального собрания прикрыть доверием к Тьеру свою измену по отношению к Парижу.
21 марта, когда у Тьера еще не было армии, он сказал перед Национальным собранием: «Будь что будет, а я не пошлю войска в Париж».
27 марта он снова объ­ явил: «Я вступил в должность, когда республика была уже совершив­ шимся фактом, и я твердо решил охранять ее».
В действительности же он именем республики подавил революцию в Лионе и в Марселе, а его «помещичьи депутаты», заслышав слово «республика», заглу­ шали его воем.
После этого он «совершившийся факт» стал считать лишь предполагаемым фактом.
Орлеанские принцы, которых он из предосторожности выжил из Бордо, теперь интриговали в Дрё, открыто нарушая закон.
Условия, о которых Тьер говорил в своих бесконечных совещаниях с парижскими и провинциальными депу­ татами, — как ни противоречивы были его заявления по тону и оттенку, меняясь в зависимости от времени и обстоятельств, — всегда сводились к тому, что необходимо отомстить «той кучке пре­ ступников, которые виновны в убийстве Клемана Тома и Леконта».
Конечно, при этом само собою подразумевалось, что Париж и Фран­ ция считают самого Тьера лучшей республикой, подобно тому как Тьер в 30-х годах признавал наплучшей республикой Луи-Фи­ липпа.
Однако даже и эти уступки он старался сделать сомнитель­ ными теми официальными комментариями, которые давались его министрами в Национальном собрании.
Но, не удовлетворяясь этим, он действовал еще и через Дюфора.
Старый орлеанистский адвокат Дюфор постоянно при осадном положении играл роль верховного судьи как теперь, в 1871 г.
, при Тьере, так и в 1839 г.
при Луи-Фи­ липпе и в 1849 г.
во время президентства Луи Бонапарта.
Когда он не занимал должности министра, он обогащался, защищая париж­ ских капиталистов, а нападая на законы, изданные им же, он нажи­ вал политический капитал.
Не довольствуясь поспешным проведе­ нием через Национальное собрание ряда репрессивных законов, которые должны были в случае падения Парижа уничтожить послед­ ние остатки республиканской свободы во Франции, он как бы ука­ зывал на будущую участь Парижа следующей мерой: делопроиз­ водство военных судов казалось ему чересчур длинной процеду­ рой — он сократил ее и издал новый драконовский закон о ссылке.
Революция 1848 г.
, уничтожив смертную казнь за политическое преступление, заменила ее ссылкой.
Луи Бонапарт не решился, по крайней мере открыто, восстановить гильотину.
Версальскому по­ мещичьему собранию, которое еще не осмеливалось даже намекнуть, что парижане в его глазах не бунтовщики, а разбойники, пришлось пока ограничить подготовку мести против Парижа новым дюфоров-ским законом о ссылке.
При таких обстоятельствах Тьер не мог бы долго тянуть свою комедию примирения, да к тому же эта комедия вызвала — чего он в сущности и желал —• бешеную ярость «поме­ щичьих депутатов», которые из-за своего тупоумия не могли понять ни его игры, ни необходимости его лицемерия, притворства и мед­ лительности.
Ввиду предстоявших 30 апреля муниципальных выборов Тьер разыграл 27 апреля одну из своих сцен примирения.
Среди потока сентиментальных фраз он, между прочим, воскликнул с трибуны Национального собрания: «Существует только один заговор против республики — парижский заговор, вынуждающий нас проливать французскую кровь.
Но я повторяю еще и еще раз: пусть сложат свое нечестивое оружие те, которые его подняли, и мы, остановив меч правосудия, заключим мирный договор, из которого будет исключена только кучка преступников».
В ответ на яростные крики «помещичьих депутатов», перебивавших его речь, он сказал: «Ска­ жите мне, господа, убедительно прошу вас, разве я не прав? Разве вы действительно жалеете, что я мог сказать по справедливости, что преступников только кучка? Разве среди наших бедствий вы не почтете счастьем, что люди, которые были способны пролить кровь генералов Леконта и Клемана Тома, являются редким исклю­ чением?» Однако Франция оставалась глуха к речам Тьера, льстившего себя надеждой пленить всех пением парламентской сирены.
Из 700 О О О муниципальных советников, выбранных в оставшихся фран­ цузскими 35 О О О общин, легитимисты, орлеанисты и бонапартисты не могли вместе провести даже 8 О О О своих приверженцев.
Дополни­ тельные выборы и перебаллотировки привели к результатам, еще более враждебным правительству Тьера.
Национальное собрание не только не получило необходимой ему материальной поддержки от провинции, но потеряло последнее право на роль нравственной силы: право служить выражением всеобщей подачи голосов Франции.
В довершение поражения вновь избранные муниципальные совет­ ники всех французских городов угрожали узурпировавшему власть Версальскому собранию контрсобранием в Бордо.
Для Бисмарка настала тогда долгожданная минута энергич­ ного вмешательства.
Тоном повелителя он приказал Тьеру немед­ ленно прислать во Франкфурт уполномоченных для окончательного заключения мира.
Униженно и покорно поспешил Тьер исполнить приказание своего хозяина и господина и послал во Франкфурт верного ему Жюля Фавра в сопровождении Пуйэ-Кертье.
Пуйэ-Кертье — «известный» руанский хлопчатобумажный фабрикант, го­ рячий, даже холопский, сторонник Второй империи, 'не видевший в ней ничего скверного, кроме торгового договора с Англией, кото­ рый вредил интересам его как фабриканта.
Как только Тьер еще в Бордо назначил его министром финансов, он начал нападать на этот «злосчастный» договор, намекать на то, что он будет скоро отме­ нен.
и был настолько бесстыден, что попробовал, хотя и безуспешно (так как не спросил разрешения Бисмарка), снова ввести старые протекционные пошлины против Эльзаса, чему, по его словам, не мешали тогда никакие прежние международные договоры.
Этот человек смотрел на контрреволюцию, как на средство понижения заработной платы в Руане, а на уступку французских провинций, как на средство повысить цены на свои товары во Франции.
Разве этот человек не был предназначен для того, чтобы Тьер выбрал его в помощники Жюля Фавра для последнего, увенчавшего все его дело предательства? Когда эта милая пара уполномоченных приехала во Франк­ фурт, Бисмарк по-солдатски, как обыкновенно, скомандовал: «Или восстановление империи, или беспрекословное принятие моих усло­ вий мира!» Условия его состояли в сокращении сроков уплаты воен­ ной контрибуции и занятии парижских фортов прусскими войсками до тех пор, пока Бисмарк не будет пметь оснований быть довольным положением дел во Франции.
Таким образом, Пруссия была при­ знана верховным судьею внутренних дел Франции.
Зато он выразил полную готовность отпустить из плена бонапартовскую армию для истребления Парижа и в случае нужды подкрепить ее войсками императора Вильгельма.
В залог того, что он сдержит свое слово, он отсрочил уплату первой части контрибуции до «умиротворения» Парижа.
Тьер и его уполномоченные набросились, конечно, на та-,кую приманку с жадностью.
10 мая они подписали договор, и уже 21 мая он был благодаря их стараниям утвержден Национальным собранием.
В промежуток времени от заключения мира до возвращения из плена бонапартовских войск Тьер, более чем когда-либо, находил нужным продолжать свою комедию примирения.
Это было тем бо­ лее необходимо, что его республиканские приспешники крайне нуждались в подходящем предлоге, чтобы смотреть сквозь пальцы на подготовку кровавой бойни в Париже.
Еще 8 мая он ответил де­ путации среднего класса, пришедшей уговаривать его примириться: «Как только инсургенты согласятся на капитуляцию, ворота Па­ рижа будут на неделю открыты для всех, кроме убийц генералов Леконта и Клемана Тома».
Несколько дней спустя, когда «помещичьи депутаты» потребо­ вали от него объяснения по поводу этого обещания, он уклонился от ответа, но многозначительно заметил: «Говорю вам, что между вами есть нетерпеливые люди, которые слишком уже спешат.
Пусть потерпят еще неделю; в конце недели уже не будет никакой опас­ ности, и задача будет как раз по силам их решимости и способно­ стям».
Как только Мак-Магон смог дать ему обещание, что он скоро вступит в Париж, Тьер заявил Национальному собранию, что он «войдет в Париж с законом в руках и заставит мерзавцев, проливших кровь солдат и разрушивших публичные памятники, поплатиться за свои преступления».
Когда наступила решительная минута, он заявил Национальному собранию, что он «не даст пощады» Парижу, что приговор ему уже произнесен, а своим бонапартовским разбой­ никам,— что правительство позволяет им мстить Парижу сколько им угодно.
Наконец, когда измена открыла 21 мая генералу Дуэ ворота Парижа, Тьер открыл 22 мая своим «помещичьим депутатам» «цель» своей комедии примирения, которой они так упорно не хо­ тели понять: «Я говорил вам несколько дней назад, что мы при­ ближаемся к нашей цели; сегодня я пришел сказать вам, что мы достигли ее.
Порядок, справедливость и цивилизация, наконец, одержали победу!» Да, это была победа.
Цивилизация и справедливость буржуаз­ ного строя выступают в своем истинном, зловещем свете, когда рабы и угнетенные восстают против господ.
Тогда эта цивилизация и эта справедливость являются ничем не прикрытым варварством и без­ законной местью.
Каждый новый кризис в классовой борьбе произ­ водящих богатство против присваивающих его показывает этот факт все с большей яркостью.
Перед небывалыми гнусностями 1871 г.
бледнеют даже зверства буржуазии в июне 1848 г.
Самоотверженный героизм, с которым весь парижский народ — мужчины, женщины и дети — еще целую неделю сражался после того, как версальцы ворвались в город, отражает величие его дела так же ярко, как зверские подвиги солдатчины отражают весь дух той цивилизации, наемными защитниками и мстителями за которую они были.
По-истине великолепна эта цивилизация, которая очутилась перед труд­ ной задачей, куда девать груды трупов людей, убитых ею уже после окончания боя! Чтобы найти что-либо похожее на поведение Тьера и его крова­ вых собак, надо вернуться ко временам Суллы и обоих римских три­ умвиратов.
То же хладнокровное массовое избиение людей; то же безразличное отношение палачей к полу и возрасту жертв; та же пытка пленных; те же гонения, только на этот раз уже против целого класса; та же дикая травля скрывшихся вождей, чтобы никто из них не спасся; те же доносы на политических и личных врагов; то же равнодушное избиение людей, совершенно непричастных к борьбе.
Разница только в том, что римляне не имели митральез, чтобы рас­ стреливать пленных толпами, что у них не было «в руках закона», а на устах слова «цивилизация».
* Наряду с этими зверствами посмотрите теперь на другую, еще более омерзительную сторону этой буржуазной цивилизации, опи­ санную ее собственной печатью! Парижский корреспондент одной лондонской консервативной газеты пишет: «Вдали раздаются еще выстрелы; раненые, брошен­ ные на произвол судьбы, умирают между памятниками кладбища Рёге la Chaise; 6 О О О инсургентов в предсмертной борьбе отчаяния бродят, заблудившись в лабиринтах катакомб; по улицам гонят толпы несчастных, чтобы расстрелять их митральезами.
Возмути­ тельно видеть в такую минуту, как различные господа себя увесе­ ляют в кафе, попивая абсент, играя на биллиарде и в домино, а ко­ котки нагло разгуливают по бульварам; возмутительно слышать, как громкие крики оргий, раздающиеся из отдельных кабинетов богатых ресторанов, нарушают ночную тишину!» Г-н Эдуард Эрве пишет в «Journal de Paris», версальской газете, запрещенной Комму­ ной: «Форма, в которой парижское население (!) вчера выражало свою радость, действительно более чем легкомысленна, и мы боимся, что дальше будет еще хуже.
Париж имеет праздничный вид, что со­ вершенно неуместно; если мы не хотим заслужить имени парижан «времен упадка», то надо это прекратить».
Затем он приводит вы­ держку из Тацита: «И вот на следующее утро после этой ужасной борьбы и даже раньше, чем она была совершенно закончена, Рим, подлый и развратный, снова опустился в то болото распутства, кото­ рое разрушало его тело и оскверняло его душу — alibi proelia et vulnera, alibi balnea popinaeque [здесь битвы и раны, там бани и рестораны]».
Г-н Эрве забывает лишь, что то «парижское население», о котором он говорит, есть только население тьеровского Парижа, Парижа шулеров, набежавших толпами из Версаля, Сен-Дени, Рюэй и Сен-Жермена; это действительно Париж «времен упадка».
Эта преступная цивилизация, основанная на порабощении труда, при каждом кровавом триумфе заглушает крики своих жертв, само­ отверженных борцов за новое, лучшее общество, воем травли и кле­ веты, которая отдается эхом во всех концах света.
Спокойный Па­ риж рабочих, Париж Коммуны, превращается внезапно, под руками этих алчущих крови сторожевых псов «порядка», в какой-то ад.
Что говорит это чудовищное превращение рассудку буржуазии всех стран? Только то,, что Коммуна устроила заговор против цивилиза­ ции! Парижский народ с воодушевлением жертвует собою за Ком­ муну: ни в одной из происходивших до сих пор битв не было столько убитых.
Что это значит? Только то, что Коммуна эта была не пра­ вительством народа, а насильственным захватом власти кучкой преступников! Парижские женщины с радостью умирают и на барри­ кадах и на месте казни.
Что это значит? Только то, что злой дух Коммуны сделал из них Мегер и Гекат! Умеренность Коммуны во все время ее двухмесячного полного господства может сравниться только с геройским мужеством ее защиты.
Что это значит? Только то, что Коммуна в течение двух месяцев скрывала под личиной уме­ ренности и гуманности свою дьявольскую кровожадность, с тем чтобы дать ей свободно вылиться во время предсмертной агонии! Рабочий Париж в своем геройском самопожертвовании предал огню также здания и памятники.
Когда поработители пролетариата рвут на куски его живое тело, то пусть они не надеются с торжеством вернуться в свои неповрежденные жилища.
Версальское правитель­ ство кричит: «Поджог!» и нашептывает своим прихвостням вплоть до самых далеких деревень такой лозунг: «Травите всех моих врагов, как простых поджигателей».
Буржуазия всего мира наслаждается массовым убийством людей после битвы, и она же возмущается, когда «оскверняют» кирпич и штукатурку! Когда правительства дают своим военным флотам официальное разрешение «убивать, жечь и разрушать», есть ли это разрешение поджогов? Когда английские войска бессмысленно сожгли Капито­ лий в Вашингтоне и летний дворец китайского императора,— был ли это поджог? Когда пруссаки не из военных соображений, а просто из чувства злобной мести, облив керосином, как это было в Шато-ден, сжигали города и многочисленные деревни — был ли это под­ жог? Когда Тьер в течение шести недель бомбардировал Париж, уве­ ряя, что желает разрушить только те дома, в которых есть люди, был ли это поджог? — На войне огон ь—-вполне законное оружие, как и всякое другое.
Здания, которые занял неприятель, бомбарди­ руют, чтобы их сжечь.
Когда обороняющимся приходится оставлять эти здания, они сами их поджигают, чтобы нападающие не могли укрепиться в них.
Неизбежная судь.
ба всех зданий, мешающих какой бы то ни было регулярной армии, — быть сожженными.
Но в войне рабов против их угнетателей, в этой единственной справедливой войне, какую только знает история, такой поступок считают, видите ли, преступлением! Коммуна пользовалась огнем как средством обороны в самом строгом смысле слова; она восполь­ зовалась им, чтобы не допустить версальские войска в те длинные, прямые улицы, которые Осман предусмотрительно приспособил для артиллерийского огня; она воспользовалась им, чтобы при­ крыть свое отступление, так же как версальцы, наступая, посылали впереди себя гранаты, которые разрушили не меньше домов, чем огонь Коммуны.
Еще до сих пор остается спорным вопрос, какие здания зажжены были наступавшими,, какие — оборонявшимися.
Да и оборонявшиеся только тогда стали пользоваться огнем, когда версальские войска уже начали свои массовые расстрелы пленных.
К тому же Коммуна открыто объявила заранее, что если ее доведут до крайности, то она похоронит себя под развалинами Парижа и сделает из Парижа вторую Москву; такое же обещание давало раньше правительство национальной обороны, но, конечно, только для того, чтобы замаскировать свою измену.
Для этого Трошю и приготовил запас керосина.
Коммуна знала, что враги ее очень мало интересовались парижским народом, но очень дорожили своими домами в Париже.
А Тьер, со своей стороны, объявил, что он будет мстить беспощадно.
Когда, с одной стороны, армия его уже была готова к бою, а с другой — пруссаки запирали все выходы, он воскликнул: «Я буду беспощаден! Искупление должно быть полное, суд строгий!» Если парижские рабочие поступали, как вандалы, то это был вандализм отчаянной обороны, а не вандализм торжеству­ ющих победителей, каким был тот вандализм, в котором повинны христиане, истребившие действительно бесценные памятники искус­ ства древнего языческого мира; но даже этот вандализм историк оправдал, потому что он был неизбежным и сравнительно незначи­ тельным моментом в титанической борьбе нового, нарождавшегося общества против разлагавшегося старого.
И уже всего менее похо­ дил поступок Коммуны на вандализм Османа, уничтожившего исто­ рический Париж, чтобы очистить место Парижу проходимцев! А совершенная Коммуной казнь шестидесяти четырех залож­ ников, во главе с парижским архиепископом! В июне 1848 г.
бур­ жуазия и ее армия восстановили давно уже исчезнувший военный обычай расстрела беззащитных пленных.
После этого этот зверский обычай более или менее часто практиковался при всех расправах с народными восстаниями в Европе и Индии, что ясно доказывает, что он является действительным «прогрессом цивилизации»! С дру­ гой стороны, пруссаки во Франции снова ввели обычай брать залож­ ников — ни в чем не повинных людей, которые своей жизнью должны были отвечать за действия других.
Когда Тьер, как мы видели, еще в начале войны ввел гуманный обычай расстрела пленных коммуна­ ров, Коммуне не оставалось больше никаких средств для спасения жизни этих пленных, как прибегнуть к прусскому обычаю брать за­ ложников.
Продолжая, тем не менее, расстреливать пленных, вер-сальцы сами отдавали на казнь своих заложников.
Как же можно было еще дольше щадить их жизнь после той кровавой банп.
которой преторианцы Мак-Магона отпраздновали свое вступление в Париж? Неужели и последняя защита от не останавливающегося перед чем зверства буржуазного правительства — взятие заложников — должна была остаться только шуткой? Истинный убийца архиепи­ скопа Дарбуа — Тьер.
Коммуна несколько раз предлагала обменять архиепископа и многих других попов на одного только Бланки, кото­ рого так крепко держал Тьер.
Но последний упорно отказывался от этой мены.
Он знал, что в лице Бланки он даст Коммуне голову, архи­ епископ же гораздо более будет полезен ему, когда будет трупом.
В этом случае Тьер подражал Кавеньяку.
Как были в июне 1848 г.
возмущены Кавеньяк и его «люди порядка», когда' они обвиняли инсургентов в убийстве архиепискоца Аффра! Наделе они прекрасно знали, что архиепископ был застрелен солдатами «партии порядка».
Жакмэ, генеральный викарий архиепископа, бывший очевидцем, сейчас же после происшествия публично засвидетельствовал им это.
То, что «партия порядка» после всех своих кровавых оргий распространяла столько клеветы о своих жертвах, доказывает лишь, что наши буржуа считают себя законными наследниками прежних феодалов, которые признавали за собой право употреблять против плебеев всякое оружие, но считали преступлением, если плебеи брались сами за какое бы то ни было оружие.
Заговор господствующего класса для подавления революции при помощи гражданской войны под покровительством чужеземного завоевателя, заговор, который мы проследили с 4 сентября до всту­ пления преторианцев Мак-Магона в ворота Сен-Клу, этот заговор закончился кровавой бойней в Париже.
Бисмарк самодовольно смотрит на развалины Парижа и, вероятно, видит в них первый шаг ко всеобщему разрушению больших городов; ведь он любил мечтать об этом, когда он был еще только простым помещиком — депутатом прусской Chambre introuvable [бесподобной палаты] 1849 г.
Он само­ довольно любуется трупами парижских пролетариев.
Для него это не только искоренение революции, но и уничтожение Франции, кото­ рая теперь в самом деле обезглавлена, и притом самим же фран­ цузским правительством.
Поверхностный, как все преуспевающие государственные мужи, он видит лишь внешнюю сторону этого громад­ ного исторического события.
Разве видели до сих пор в истории побе­ дителя, который решился бы увенчать свою победу ролью жандарма п наемного убийцы в руках побежденного правительства? Между Пруссией и Коммуной не было войны.
Наоборот, Коммуна согла­ силась на предварительные условия мира, и Пруссия объявила нейтралитет.
Значит, Пруссия не была воюющей стороной.
Она действовала, как подлый наемный убийца, потому что взялась за такое дело, которое не представляло для нее никакой опасности, как наемный убийца — потому, что она обусловила падением Па­ рижа уплату ей 500 миллионов — этой кровавой цены убийства.
Вот тут-то и проявился истинный характер войны, которая была послана провидением для наказания безбожной и развратной Фран­ ции рукой глубоконравственной и набожной Германии! Это небыва­ лое нарушение международного права даже с точки зрения юристов старого мира вместо того, чтобы заставить «цивилизованные» пра­ вительства Европы объявить вне закона преступное прусское прави­ тельство, бывшее простым орудием в руках Петербургского кабинета, дало им только повод обсуждать вопрос, — не выдать ли вер­ сальскому палачу и те немногие жертвы войны, которым удалось проскользнуть через'двойную цепь, окружающую Париж! После самой ужасной войны новейшего времени победившая армия и побежденная армия соединяются, чтобы вместе избивать пролетариат.
Такое неслыханное событие доказывает не то, что но­ вое, пробивающее себе дорогу общество потерпело окончательно поражение, как думал Бисмарк, — нет, оно доказывает полнейшее разложение старого буржуазного общества.
Высший героический подъем, на который еще способно было старое общество, есть нацио­ нальная война, и она оказывается теперь чистейшим мошенниче­ ством правительства; единственной целью этого мошенничества ока­ зывается — отодвинуть на более позднее время классовую борьбу, и когда классовая борьба вспыхивает пламенем гражданской войны, мошенничество разлетается в прах.
Классовое господство уже не может больше прикрываться национальным мундиром; против про­ летариата национальные правительства едино суть.
После троицына дня в 1871 г.
не может уже быть ни мира, ни пере­ мирия между французскими рабочими и присвоителями продукта их труда.
Хотя железная рука наемной солдатчины и может придавить на время оба эти класса, но борьба их снова загорится и неизбежно будет разгораться все сильнее, и не может быть никакого сомнения в том, кто, в конце концов, останется победителем: немногие ли при-своители или огромное большинство трудящихся.
Французские ра­ бочие являются лишь авангардом всего современного пролетариата.
Европейские правительства подавлением Парижа показывают на деле международный характер классового господства, а сами вопят в то же время на весь мир, что главной причиной этого несчастья является Международное Товарищество Рабочих, т.
е.
международная организация труда против всемирного заговора капитала.
Тьер обвиняет эту организацию в том, что она — деспот труда, а выдает себя за освободителя труда.
Пикар запретил все сно­ шения французских членов Интернационала с заграничными членами его; граф Жобер, ставший уже мумией, бывший соучастник Тьера по 1835 г.
, заявил, что каждое правительство должно ставить своей главной задачей искоренение Интернационала.
«Помещичьи депу­ таты» поднимают против него рев, а европейская печать хором под­ держивает их.
Один почтенный французский писатель, ничего общего не имеющий с нашим Товариществом, сказал о нем: «Члены Цен­ трального комитета Национальной гвардии и большая часть членов Коммуны — самые деятельные, ясные и энергичные головы Между­ народного Товарищества Рабочих.
Это — люди вполне честные, искренние, умные, полные самоотвержения, чистые и фанатичные в лучшем смысле этого слова».
Буржуазный рассудок, пропитанный полицейщиной, разумеется, представляет себе Международное То­ варищество Рабочих в виде какого-то тайного заговорщического общества, центральное правление которого время от времени назна­ чает восстания в разных странах.
На самом же деле наше Товари­ щество есть лишь международный союз, объединяющий передовых рабочих разных стран цивилизованного мира.
Где бы ни проявлялась классовая борьба, какие бы формы она ни принимала, при каких бы условиях она ни происходила, каково бы ни было ее содержание, — везде на первом месте стоят, само собой разумеется, члены нашего Товарищества.
Та почва, из которой вырастает это Товарищество, есть само современное общество.
Это Товарищество не может быть искоренено, сколько бы крови ни было пролито.
Чтобы искоренить его, правительства должны были бы искоренить прежде всего деспо­ тическое господство капитала над трудом, т.
е.
искоренить основу своего собственного паразитического существования.
Париж рабочих с его Коммуной всегда будут чествовать как славного предвестника нового общества.
Его мученики навеки за­ печатлены в великом сердце рабочего класса.
Его палачей история уже теперь пригвоздила к тому позорному столбу, от которого их не в силах будут освободить все молитвы их попов.
Генеральный совет: .
« М.
Т.
Бун Фред.
Бреднпк: Г.
X .
Беттери; Кэйт.
пъ; Вильям Хейлз Кольб Фрид.
Лесснер: Джордж Милнер.
Томас Мот-терсхед: Чарльз Мэррей; Пфендер.
Роч: Рюлъ, Садлер, Кауелл Степни, Альф.
Тейлор; Вильям Таунсхенд.
Секретари-корреспонденты: Эжен Дюпон — для Франции; Карл Маркс — для Германии и Голландии; Фридрих Энгельс — для Бельгии и Испании; Герман Юнг — для Швейцарии; П.
Джоваккини — для Италии; Зеви Морис — для Венгрии; Антон Жабицкий — для Польши; Джемс Коен — для Дании; И.
Г.
Эккариус — для Соединенных Штатов.
Герман Юнг , председатель.
Джон Уэстон, казначей.
Дж ордж Гаррис, финансовый секретарь.
Джон Хейлз, генеральный секретарь.
O ffice — 256, H igh Holborn, London, W.
С, 30 мая 1871 г.
ПРИЛОЖЕНИЕ 1 «Колонна арестованных остановилась на Авеню Урик и вы­ строилась по четыре или пять человек в ряд на тротуаре вдоль улицы.
Генерал маркиз де-Галифе и его штаб спешились и начали осмотр с левого фланга.
Медленно двигаясь и осматривая ряды, генерал останавливался то тут, то там, хлопая какого-нибудь чело­ века по плечу или вызывая кивком головы кого-либо из задних рядов.
В большинстве случаев, без дальнейших разговоров, человек, выбранный таким образом, выходил на середину улицы, где вскоре образовалась отдельная колонна.
.
.
.
Ясно, что тут был значительный простор для ошибок.
Офицер верхом на лошади указал генералу Галифе на мужчину и женщину, будто бы виновных в особом престу­ плении.
Женщина, выбежав из рядов, бросилась на колени с вытя­ нутыми вперед руками и в страстных выражениях уверяла в своей невиновности.
Генерал выждал некоторое время и с бесстрастным лицом и безучастным видом сказал: «Мадам, я бывал во всех театрах Парижа, — не утруждайте себя и не играйте комедии».
.
.
.
Было плохо в этот день оказаться значительно выше, грязнее, чище, старше пли некрасивее своих соседей.
Один человек особенно поразил 1 В издании «Гражданской войны во Франции», вышедшем в 1891 г.
под ред.
Энгельса, даны два приложения: I— печатающаяся здесь выписка из газеть «Evening Standard» и II— письмо в редакцию «Times».
(См.
ниже атр.
339.
) Ре о.
меня.
Очевидно, он скорее других избавился от бремени жизни благодаря сломанному носу.
.
.
.
Когда больше сотни было выбрано таким образом и был назначен отряд расстреливающих, колонна двинулась вперед, оставив их позади.
Несколько минут спустя позади нас раздался залп, и огонь продолжался в течение приблизи­ тельно четверти часа.
Это была казнь тех наспех осужденных бедняг» (парижский корреспондент «Daily News», 8 июня).
Этот Га­ лифе, ««альфонс» своей жены, столь известной тем, что она бесстыдно выставляла напоказ свое тело на оргиях Второй империи», во время войны был известен под названием французского «прапорщика Пистоля».
«Temps» — газета осторожная и не падкая на сенсации, рас­ сказывает ужасную историю о людях, не застреленных до смерти и похороненных прежде, чем их жизнь угасла.
Большое количество из них было зарыто в сквере вокруг St.
Jacques la Bouchiere, многие из них очень неглубоко.
Днем уличный шум мешал это слышать, но в тишине ночи обитатели домов, находящихся по соседству, просыпались от отдаленных стонов, а утром они видели, как сжатая в кулак рука высовывается из-под земли.
Вследствие этого было пред­ писано откопать зарытых.
У меня нет ни малейшего сомнения в том, что многих раненых похоронили еще при жизни.
Один факт я могу засвидетельствовать.
Когда Брюнель был застрелен вместе со своей возлюбленной 24-го во дворе одного дома на Вандомской площади, тела лежали там до вечера 27-го.
Когда погребальный отряд явился, чтобы убрать тела, он увидел, что женщина еще жива, и отвез ее в больницу.
Хотя в нее попали четыре пули, она теперь вне опасно­ сти» (парижский корреспондент «Evening Standard», 8 июня).
22 М.
п Э.
, т.
X III, ч.
2.
РЕДАКТОРУ «PALL MALL GAZETTE».
Лондон, 8 июня 1871 г.
Из парижской корреспонденции, помещенной во вчерашнем номере Вашей газеты, я узнал, что, в то время как я воображал,, будто живу в Лондоне, меня, оказывается, по требованию Бисмарка-Фавра арестовали в Голландии.
Не кажется ли Вам, что это сообще­ ние лишь один из тех сенсационных вымыслов об Интернационале, которые за последние два месяца неустанно фабриковались франко­ прусской полицией, публиковались версальской прессой и перепе­ чатывались всей остальной европейской прессой.
Остаюсь, милостивый государь, Вашим покорным слугой Карл Маркс.
Напечатано в «Pall M all Gazette » от 9 июня 1871 г.
[ 338 ] РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES».
Милостивый государь! 6 июня 1871 г.
Жюль Фавр разослал циркуляр всем европейским державам, в котором он призывал их к борьбе с Международным Товариществом Рабочих — к борьбе не на живот, а на смерть.
Для характеристики этого документа достаточно всего лишь не­ скольких замечаний.
Уже во введении к нашему уставу указывалось, что Интерна­ ционал был основан 28 сентября 1864 г.
на публичном собрании в St.
Martin’s Hall, Long Acre, London.
По причинам, лучше всего известным ему самому, Жюль Фавр переносит дату его возникно­ вения на время до 1862 г.
Для иллюстрации наших принципов он берется цитировать «его (Интернационала) листовку от 25 марта 1869 г.
».
Но что же он в действительности цитирует? Листовку одного общества, которое вовсе не является Интернационалом.
Такого же рода маневры он уже проделывал, будучи еще довольно молодым адвокатом, во время защиты парижской газеты «National» от обвинения в клевете, воз­ бужденного против нее Кабе.
Тогда он, пообещав привести выдержки из брошюр Кабе, прочитал в действительности им же самим вставлен­ ные предложения.
Этот подлог был обнаружен еще во время судеб­ ного заседания, и если бы не снисходительность Кабе, Жюль Фавр был бы наказан исключением из парижской адвокатской корпора­ ции.
Из всех документов, которые Жюль Фавр цитирует в качестве документов Интернационала, ни один не принадлежит Интернацио­ налу.
Так, например, он заявляет: «Альянс объявляет себя атеисти­ ческим, как это говорит Генеральный Совет, учрежденный в Лондоне в июле 1869 г.
».
Генеральный же Совет никогда не выпускал такого документа.
Напротив, он опубликовал документ, объявлявший недействительным настоящий устав «Альянса» — Альянса социали­ стической демократии в Женеве, — устав, который как раз Жюль Фавр и цитирует.
Во всем этом циркуляре, направленном как будто бы в извест­ ной части также и против империи, Жюль Фавр лишь повторяет те 22*[ 3 3 9 ] полицейские вымыслы наполеоновских прокуроров, которые были опровергнуты даже перед судом самой империи.
Известно, что в своих двух воззваниях (от июля и сентября прошлого года) о последней войне, Генеральный Совет Интернацио­ нала разоблачил завоевательные планы Пруссии против Франции.
Впоследствии г.
Рейтлингер, личный секретарь Жюля Фавра, об­ ращался и, разумеется, напрасно, к некоторым членам Генерального Совета с просьбой демонстративно выступить против Бисмарка для поддержки правительства национальной обороны; при этом их осо­ бенно просили не упоминать о республике.
Приготовления к демон­ страции, ввиду ожидавшегося прибытия Жюля Фавра в Лондон, были сделаны, — несомненно с самыми лучшими намерениями, — но вопреки желанию Генерального Совета, который в своем воз­ звании от 9 сентября определенно и заранее предостерегал париж­ ских рабочих в отношении Жюля Фавра и его коллег.
Что сказал бы тот же Жюль Фавр, если бы Генеральный Совет Интернационала обратился в свою очередь с циркуляром о Жюле Фавре ко всем европейским кабинетам, предлагая их особому вни­ манию документы, опубликованные в Париже покойным Мильером? Остаюсь, милостивый государь, Ваш покорный слуга В статье о «Международном Товариществе и его целях» лондон­ ский «Spectator» (24 июня) в качестве благочестивого доносчика цити­ рует вместе с другими подобными же художествами,— делая это еще более основательно, чем это сделал Жюль Фавр, — упомянутый выше документ «Альянса» как произведение Интернационала.
Он напечатал это одиннадцать дней спустя после того, как вышеприведенное опро­ вержение было опубликовано в газете «Times».
Это нас не удивляет.
Уже Фридрих Великий говорил, что из всех иезуитов протестантские хуже всех2.
1 Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом (см.
письмо Кугельману от 18 июня 1871 г.
, т.
X X V I, стр.
126), напечатано в «Times» от 13 июня.
Текст был предложен на утверждение Генерального Совета Ф.
Энгельсом (протокол Генерального Совета от 13 июня 1871 г.
).
Ред.
2 Весь этот последний абзац имеется в тексте приложения II к «Граждан­ ской войне во Франции» (см.
второе, пересмотренное издание 1871 г.
на ан­ глийском языке).
Ред.
256, High Holborn, W .
С.
London.
12 июня 1871 г.
Джон Хейлз Секретарь Генерального 'Совета Международного Товарищества Рабочих.
РЕДАКТОРУ «DAILY NEWS».
Милостивый государь! Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих в ответ на письмо г.
Джорджа Джекоба Холиока, помещенное во вторник в «Daily News», поручил мне сделать следующее заявление: 1.
Что касается инсинуации, будто «Манифест», выпущенный Советом, «может стать в Версале причиной казней или ссылок», то Совет полагает, что его парижские друзья могут судить об этом лучше, чем г.
Холиок.
2.
В Совете принято за правило, чтобы под всеми публикуемыми им документами были подписаны имена всех его членов, как присут­ ствующих, так и отсутствующих.
3.
Что касается утверждения, будто этот Манифест «не может быть произведением англичанина, хотя он и был очевидно проредак­ тирован каким-то саксонским или кельтским пером», Совет просит учесть, что произведения интернациональной организации не могут, само собой разумеется, носить специфически национального харак­ тера.
Впрочем, Совету тут нечего скрывать.
Манифест, как и многие ранее опубликованные издания Совета, был составлен секретарем-корреспондентом для Германии, д-ром Карлом Марксом.
Он был принят единогласно и никто его не «редактировал».
4.
В прошлом году Джордж Джекоб Холиок выставлял свою кандидатуру в члены Совета, но кандидатура его была отвергнута.
Остаюсь, милостивый государь, Ваш покорный слуга.
Секретарь Генерального Совета Международного] Товарище­ ства] Р[абочих].
256, High Holborn, W .
С.
21 июня [1871].
Печатается по черновику Ф.
Энгельса, хранящ емуся в А рхиве И М Э Л .
Н а­ печатано в «.
Daily N ew s» от 23 июня 1871 г.
за подписью Д ж она Хейлза.
[341] РЕДАКТОРУ «STANDARD».
Лондон, конец июня 1871.
Редактору «Standard».
В передовой об «Интернационале» от 19 июня Вы пишете: «Из двух обращений (лондонского и парижского), недавно опу­ бликованных в защиту Коммуны, обращение парижской организа­ ции имеет ту заслугу, что оно более правдиво и более откровенно».
Но к Вашему несчастью, «парижский» манифест издан не нашей организацией, а «версальской полицией».
Вы пишете: «Лондонские интернационалисты не менее, чем их парижская братия настаивают на том, что «старое общество должно быть разру­ шено и будет разрушено».
Они говорят о поджоге общественных зда­ ний и расстреле заложников, как о гигантском усилии, чтобы раз­ рушить общество, усилии, которое в данный момент, может быть, и не увенчается успехом, но будет повторяться, пока не достигнет цели».
Генеральный Совет Товарищества предлагает Вам точно проци­ тировать страницы и строки нашего Воззвания, где находятся слова, которые Вы нам приписываете! 1 Написано К.
Марксом.
Печатается по черновику , храня-_ щемуся в Архиве ИМЭЛ.
РЕДАКТОРУ «SPECTATOR» (ИЛИ «EXAMINER»).
[Лондон, конец июня 1871 г.
] Милостивый государь! Вы весьма обяжете Генеральный Совет Международного Това­ рищества Рабочих, дав место для опубликования того факта, что все мнимые манифесты и другие издания «Интернационала» в Париже, которыми ныне кишит английская пресса (а впервые они публи­ куются в пресловутом «Paris-Journal»), все без единого исключения сфабрикованы версальской полицией.
, Печатается по черновику Энгельса.
Остаюсь и т.
Д .
1 В последнем абзаце есть поправки, сделанные рукой Энгельса.
Ред.
[ 342 ] РЕДАКТОРУ «TIMES».
[Лондон, конец июня 1871 г.
] Генеральный Совет нашего Товарищества поручил мне в ответ на передовую об Интернационале, помещенную в номере от 19 июня 1871 г.
, сообщить Вам следующее.
Мнимые парижские манифесты, публикуемые «Paris-Journal» и тому подобными органами, манифесты, которые просто фабрикуются версальской полицией, Вы ставите на одну доску с нашим «Манифе­ стом о гражданской войне во Франции».
Вы говорите: ««Политические заметки», опубликованные профессором Бизли и цитированные на-днях в нашей газете, цитируются с полным одо­ брением и в Манифесте Совета, и теперь мы можем понять, как спра­ ведливо было наградить бывшего императора титулом спасителя общества».
Но Совет в своем Манифесте ничего не цитирует из «Поли­ тических заметок».
Он берет лишь оттуда показания автора, который является известным и почтенным французским ученым, о личных ка­ чествах членов Интернационала, принимавших участие в послед­ ней парижской революции.
Какое это имеет отношение к «бывшему императору» и к обществу, спасителем которого он является? «Про­ грамма» Товарищества вовсе не была «подготовлена» Толэном и Од-жером «семь лет тому назад», как вы это утверждаете.
Она была принята Временным советом, избранным на открытом митинге в St.
Martin’s Hall, на улице Long Acre, 28 сентября 1864 г.
Г-н То-лэн никогда не был членом этого Совета и вообще не был в Лондоне, когда составлялась эта программа.
Вы говорите, что «Мильер» был одним «из самых жестоких чле­ нов Коммуны», но Мильер никогда не был членом Коммуны.
«Мы, говорите вы далее, должны также указать на Асси, бывшего до не­ давнего времени председателем Товарищества» и т.
д.
Асси никогда не был членом Интернационала, а что касается зва­ ния «председателя Товарищества», то оно давным-давно уничтожено.
Написано К.
Марксом.
Рукопись с поправками Энгельса хранится в Архиве ИМЭЛ.
[ 3 4 3 ] В РЕДАКЦИЮ «NEUE FEEIE PRESSE».
В венской «Presse» под заглавием «Социалистическая вечеринка» помещен фельетон, помеченный инициалом W .
; в этом фельетоне имею честь фигурировать я.
Как утверждает ТУ.
, он встречал меня на вечеринке у Герцена.
Он даже вспоминает речи, которые я там произносил.
Будучи решительным противником Герцена, я не имел ни ма­ лейшего желания с ним встречаться и потому никогда в жизни не был лично знаком с этим человеком.
Вообще я сомневаюсь в том, что W .
, обладающий такой пылкой фантазией, когда-либо бывал в Лондоне.
«Мраморные лестницы», которые W .
видел даже в «коттедже» Герцена, здесь бывают только во дворцах.
.
Настоящим предлагаю этому W .
, которому не дают покоя лавры iParis-Journal» и тому подобных полицейских органов, назвать себя.
.
Карл Марке, Лондон, 30 июня 1871 г.
Напечатано в «Neue Freie Presse» от 4 июля 1871 s.
[ 344 ] РЕДАКТОРУ «DAILY NEWS».
Милостивый государь, Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих-уполномочил меня ответить на опубликованные в понедельник письма гг.
Дж.
Дж.
Холиока и Б.
Лекрафта.
Из протокола заседания Совета видно, что г-н Холиок, на основании полу­ ченного им разрешения, присутствовал на заседании Совета 16 ноября 1869 г.
и на этом же заседании изъявил желание стать членом Совета и принять участие на ближайшем общем конгрессе Интернационала, который должен состояться в Париже в сентябре 1870 г.
После ухода г-на Холиока с заседания Совета г-н Джон Уэстон выставил его кандидатуру в члены Совета, но это предложение встретило такой прием, что Уэстон не настаи­ вал на своем предложении и снял его.
Что касается заявления г-на Лекрафта о том, что он не присутствовал на заседании, когда голосовалось воззвание, я должен сказать, что г-н Лекрафт при­ сутствовал на заседании Совета, состоявшемся 23 мая 1871 г.
, ког­ да в официальном порядке было объявлено, что проект воз­ звания в связи с «Гражданской войной во Франции» будет зачи­ тан и обсужден на следующем очередном заседании Совета 30 мая.
Поэтому г-н Лекрафт имел полную возможность решить, будет ли он присутствовать на заседании по этому вопросу или не бу­ дет.
Он не только знал, что, согласно установленному правилу, Совет давал в виде приложения к своим официальным докумен­ там список присутствующих и отсутствующих на его заседаниях членов Совета, но Лекрафт был одним из самых ярых сторон­ ников этого правила и много раз протестовал против попыток его нарушения; между прочим и 23 мая он вместе с другими высказался против таких попыток.
Тогда же он не побуждаемый никем сообщил Совету, что «все его симпатии на стороне Париж­ ской коммуны».
На заседании Совета во вторник вечером 20 июня г-н Лекрафт вынужден был признать, что даже и к тому времени он не прочитал самого воззвания, но судит о нем только на основании отзывов печати.
Касаясь опровержения г-на Оджера, [ 3 4 5 ] могу только сказать, что на заседании Совета ожидали его прихода и ему было сообщено, что Совет намерен выпустить воззвание; у него спросили, не возражает ли он против того, что в связи с этим будет фигурировать его имя, на что он ответил «нет».
Пусть общественное мнение само делает выводы.
Я могу добавить, что отставку гг.
Лекрафта и Оджера Совет принял единогласно.
Остаюсь, милостивый государь, Ваш покорный слуга Дж он Хейлз.
Секретарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих.
Написано Ф.
Энгельсом.
Утверждено на заседании Генерального Совета 27 июня 1871 г.
'Напечатано в «Eastern Post » от 1 июля 1871 г.
Na U4.
LOWDOK.
SATURDAY, JULY 1, 1671 ONE PENNY РЕДАКТОРУ «THE EASTERN POST».
Милостивый государь! Совет, состоящий из 30 с лишком членов, не может, конечно, не­ посредственно сам составлять свои документы.
Ему приходится по­ ручать эту работу тому или иному из своих членов, оставляя за со­ бой право отвергнуть документ или внести в него свои поправки.
Ма­ нифест о «Гражданской войне во Франции», написанный мною, был единогласно принят Генеральным Советом Интернационала и яв­ ляется, следовательно, официальным выражением его взглядов.
Что же касается личных обвинений, выдвинутых' против Жюля Фавра и К0, то в этом отношении дело обстоит иначе.
В этом пункте подавляющему большинству Совета пришлось положиться на мою добросовестность.
Вот почему я поддержал предложение одного из членов Совета, чтобы г.
Джон Хейлз в своем ответе г.
Холиоку на­ звал меня автором Манифеста.
Ответственность за эти обвинения несу один лишь я и настоящим своим заявлением предлагаю Жюлю Фавру и К 0 возбудить против меня судебное преследование за клевету1.
В своем письме г.
Левелин Дэвис пишет: «Печально читать обвинения в личной подлости, столь щедро расточаемые французами по отно­ шению друг к другу».
Не отдает ли эта сентенция духом той фари­ сейской непогрешимости, которую так часто высмеивал у англичан Вильям Коббет? Разрешите спросить г.
Левелин Дэвиса, что хуже: французская ли бульварная пресса, которая, находясь на службе у полиции, фабрикует гнуснейшую клевету против коммунаров,— убитых, захваченных в плен или скрывающихся, — или же англий­ ская пресса, которая до сих пор продолжает повторять эту самую кле­ вету, несмотря на свое лицемерное презрение к бульварной прессе? Ведь не для французов же унизителен тот факт, что именно в Ан­ глии, а не во Франции можно было замять такие, например, серьез­ ные обвинения, какие выдвигались в продолжение целых 25 лет против покойного лорда Пальмерстона таким человеком, как Давид Уркарт.
Написано К.
Марксом.
Напечатано в «Eastern Post» от 1 июля 1871 г .
______________________ 1 Эта часть заявления К.
Маркса была помещена за его подписью в «D aily News» от 27 июня 1871 г.
Ред.
[ 3 4 7 ] В РЕДАКЦИЮ «PALL MALL GAZETTE».
Милостивый государь! Вы перепечатали в «Pall Mall Gazette» мое заявление, помещен­ ное в «Daily News», о том, что ответственность за обвинения, выдви­ нутые против Жюля Фавра и К0, несу лишь я один.
Во вчерашнем номере газеты Вы заявили, что эти обвинения являются клеветой.
Я заявляю, что клеветник Вы.
Не моя вина, что Вы так же невежественны , как и наглы.
Если бы Вы жили на кон­ тиненте, я привлек бы Вас к ответу иным способом.
Ваш покорный слуга Карл Маркс.
Haverstock-hill N.
W 30 июня 1871 г.
Напечатано в «The Eastern Post » от 8 июля 1871 г.
[ 348 ] КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ В «VOLKSSTAAT».
Лондон, 30 июня.
— С тех пор как существует Лондон, ни одно печатное произведение не производило такого сильного впечатления, как Манифест Генерального Совета Интернационала1.
Большая пресса попыталась было сначала пустить в ход свой излюбленный прием замалчивания, но уже через несколько дней она убедилась, что на сей раз это ей не удастся.
«Telegraph», «Standard», «Spectator», «Pall Mall Gazette», «Times» должны были, одна за другой, посвятить этому «замечатель­ ному документу» свои передовые.
Затем появились в газетах письма читателей, особо отмечавших те или другие места Манифеста.
Затем — снова передовые, а в конце недели — отзывы в еженедель­ никах.
Вся печать должна была единодушно признать, что Интер­ национал— это европейская великая держава, с которой приходится считаться и которую нельзя устранить, замалчивая ее существо­ вание.
Все должны были признать также мастерский «стиль», которым написан Манифест; по словам «Spectator», язык Манифеста отличается такой же мощью, как язык Вильяма Коббета.
Что бур­ жуазная печать почти единодушно ополчилась против документа, который так энергично отстаивает пролетарскую точку зрения и решительно берет под защиту Парижскую коммуну, — этого сле­ довало ожидать.
Вполне естественно также, что сфабрикованные парижскими полицейскими газетками штибериады и документы со­ вершенно другой организации (бакунинского «Альянса социалисти­ ческой демократии»), ответственность за которые Жюль Фавр хо­ тел свалить на Интернационал, несмотря на публичный протест Генерального Совета, все же были приписаны Интернационалу.
Однако подконец вся эта шумиха надоела даже филистеру.
«Daily News» забила отбой, a «Examiner» — единственная газета, которая вела себя действительно прилично, — в пространной статье реши­ тельно вступилась за Интернационал.
Под влиянием газетной шумихи два английских члена Генераль­ 1 Речь идет о «Гражданской войне во Франции».
Ред.
[ 3 4 9 ] ного Совета,— из которых один (Оджер) уже давно находился в слишком близких отношениях с буржуазией, а другой (Лекрафт), с тех пор как был выбран в лондонский школьный совет, стал, пови­ димому, гораздо больше йрислушиваться к мнению «респектабель­ ных» людей, — заявили о своем выходе из Генерального Совета, и отставка их была принята единогласно.
Они уже заменены двумя другими английскими рабочими и вскоре почувствуют, что значит изменить пролетариату в решительный момент.
Один английский поп, Левелин Дэвис, сетовал в «Daily News» на оскорбительные выпады Манифеста по адресу Жюля Фавра и К 0; он высказал пожелание, чтобы правильность или лживость этих об­ винений была определена хотя бы путем судебного процесса фран­ цузского правительства против Генерального Совета.
На следую­ щий день Карл Маркс заявил в той ж е газете , что он как автор Манифеста берет на себя личную ответственность за содержащиеся в нем обвинения; однако французское посольство не получило, по­ видимому, приказа выступить против него с обвинением в клевете.
Наконец «Pall Mall Gazette» заявила, что это и не нужно, что личные дела государственного деятеля есть нечто священное, нападкам мо­ гут подвергаться лишь его публичные действия.
Разумеется, если бы личные дела английских государственных деятелей стали извест­ ны широким кругам, то пробил бы последний час олигархического и буржуазного мира.
Появившаяся в «Wiener Wanderer» статья негодяя Нечаева о Нечаеве обошла всю немецкую прессу; в ней прославляются его под­ виги вместе с подвигами Серебренникова и Элпидина.
Если это по­ вторится, мы выскажемся подробнее об этой почтенной троице.
А пока заметим только, что Элпидин — известный русский шпион.
Написано Ф.
Энгельсом 1 .
Напечатано в «Volksstaat » от 5 июля 1871 г.
■ 1 Энгельс ссылается на эту заметку в своей корреспонденции в «Volks' staat» от 10 ноября 1871 г.
(см.
наст, том, стр.
358).
Ред.
Г-Н УОШБЕРН, АМЕРИКАНСКИЙ ПОСОЛ J B ПАРИЖЕ Н ЬЮ -ЙОРКСКОМУ ЦЕНТРАЛЬН ОМ У КОМ ИТЕТУ СЕКЦ И Й МЕЖ ДУНАРОДНОГО ТО ВА РИ Щ ЕС ТВА Р А Б О Ч И Х В СО ЕД ИН ЕН Н Ы Х Ш Т А Т А Х .
Граждане! Генеральный Совет Товарищества считает своим долгом сооб­ щить Вам через печать данные о поведении американского посла г.
Уошберна во время гражданской войны во Франции.
I.
Нижеследующее заявление сделано г.
Робертом Ридом, шот­ ландцем, который прожил в Париже 17 лет и во время граждан­ ской войны состоял корреспондентом лондонского «Daily Telegraph» и «New York Herald».
Следует отметить, кстати, что «Daily Tele­ graph» искажал в интересах версальского правительства даже те краткие телеграфные сообщения, которые посылал ему г.
Рид.
Г-н Рид, находящийся теперь в Англии, готов подтвердить свое заявление под присягой.
«Звон набата, смешиваясь с грохотом пушек, продолжался всю ночь.
Спать было невозможно.
Где же находятся, думал я, предста­ вители Европы и Америки? Возможно ли, чтобы при виде этого по­ тока невинно пролитой крови они не сделали попыток к примире­ нию? Эта мысль для меня была невыносима и, зная, что г.
Уошберн в городе, я решил немедленно же повидаться с ним.
Кажется, это было 17 апреля; впрочем, точная дата может быть установлена по моему письму лорду Лайонсу, которому я писал в тот же день.
На­ правляясь к Уошберну, я встретил по дороге, когда пересекал Ели-сейские поля, множество санитарных повозок, переполненных ра­ неными и умирающими.
Снаряды рвались вокруг Триумфальной арки, и к длинному списку жертв Тьера прибавилось еще множество невинных людей.
.
«Дойдя до № 95 улицы Шайо, я спросил привратника, как пройти к послу Соединенных Штатов, и был направлен на второй этаж.
В Париже ваше имущественное и общественное положение почти безошибочно определяется лестницей или этажом, где расположена ваша квартира; это своего рода социальный барометр.
В квартире [351] первого этажа с окнами на улицу вы найдете маркиза, а на пятом этаже с окнами во двор — скромного мастерового; разделяющие их лестницы указывают на существующую между ними социальную пропасть.
Не встретив, поднимаясь по лестнице, дюжих лакеев в красных штанах и шелковых чулках, я подумал: «Да! американцы тратят свои деньги с наибольшей для себя выгодой, — мы же их просто расточаем'».
«Войдя в комнату секретаря, я спросил г.
Уошберна.
— «Желаете ли вы видеть его лично?» — «Да».
Обо мне доложили, и я был допущен к нему.
Он сидел, развалясь в кресле, и читал газету.
Я ожидал, что он встанет, но он продолжал сидеть по-прежнему, не выпуская из рук газеты, — поступок крайне грубый ■ в стране, где люди обычно так вежливы.
«Я сказал г.
Уошберну, что было бы с нашей стороны бесчело­ вечно, если бы мы не попытались добиться примирения.
Удастся нам это или нет — во всяком случае, наш долг попытаться это сде­ лать; и момент для этого казался особенно благоприятным, так как пруссаки в то время настойчиво требовали от Версаля заключения •окончательного договора.
Совместное воздействие Америки и Англии склонило бы чашу весов в пользу мира.
«Парижане — бунтовщики , — ответил г.
Уошберн, — пусть они сложат оружие ».
Я возразил, что Национальная гвардия имеет законное право носить свое оружие, но что вопрос не в этом.
Когда гуманность поругана, цивилизованный мир имеет право вмешаться, и я прошу Вас о сотрудничестве с лордом Лайонсом в этом деле.
Г-н Уошберн: «Эти версальцы ничего не желают слушать».
— «Если они откажутся, моральная ответственность ляжет на них».
— Г-н Уошберн: «Я этого не нахожу.
Я тут ничего не могу сделать.
Бы бы лучше сами повидались с лордом Лайонсом».
«Так кончилось наше свидание.
Я покинул г.
Уошберна глу­ боко разочарованный.
В его лице я встретил грубого и надменного человека, абсолютно лишенного тех братских чувств, которых можно было бы ожидать от представителя демократической республики.
Я имел честь дважды беседовать с лордом Каули, когда он был на­ шим представителем во Франции.
Его открытое, любезное обраще­ ние представляло разительный контраст с холодным, надменным и лжеаристократическим тоном американского посла.
«Я убеждал также и лорда Лайонса, что Англия обязана во имя человечности всемерно содействовать примирению, так как был уверен, что британское правительство, если оно не желает на­ влечь на себя проклятия каждого гуманного человека, не может равнодушно смотреть на такие зверства, как резня на станции Кля-мар и в Мулен-Сакэ, не говоря уже об ужасах в Нейи.
Лорд Лайонс ответил мне устно через своего секретаря, г.
Эдуарда Мейлета, что он препроводил мое письмо правительству и охотно перешлет любое мое сообщение, которое я мог бы сделать по данному вопросу.
Был момент, когда обстоятельства складывались особенно благоприятно для примирения, и, если бы наше правительство бросило тогда на чашу весов свое влияние, мир был бы избавлен от парижской резни.
Во всяком случае, не вина лорда Лайонса, если британское прави­ тельство не исполнило своего долга.
«Но вернемся к г.
Уошберну.
В среду утром, 24 мая, я проходил по Бульвару Капуцинов; услыхав свое имя, я обернулся и увидел д-ра Госсарта, стоящего около г.
Уошберна, который сидел в откры­ том экипаже, окруженный большой группой американцев.
После обычных приветствий я вступил в разговор с д-ром Госса ртом.
Вскоре завязался общий разговор об ужасах, происходивших вокруг; г.
Уошберн, обращаясь ко мне с видом человека, уверенного в пра­ воте своих слов, сказал: «Все, кто принадлежат к Коммуне , и те, кто ей сочувствуют, будут расстреляны ».
Увы, я знал, что они уби­ вали стариков и детей, все преступление которых состояло лишь в том, что они сочувствовали Коммуне, но я не ожидал услышать об этом полуофициально от г.
Уошберна; а между тем, когда он по­ вторял эту кровожадную фразу, у него еще было время спасти ар­ хиепископа».
II.
«24мая секретарь г.
Уошберна явился на заседание Коммуны, собравшейся в мэрии 11-го округа, с предложением от пруссаков о посредничестве между версальцами и коммунарами на следующих условиях: «Приостановление враждебных действий.
«Переизбрание Коммуны, с одной стороны, и Национального собрания — с другой.
«Версальские войска оставляют Париж и размещаются в укре­ плениях и вокруг них.
«Национальная гвардия продолжает охранять Париж.
«Никто из тех, кто служит или служил в армии Коммуны, не подвергается наказанию».
«Коммуна на чрезвычайном заседании приняла эти предложе­ ния с оговоркой, что Франции должен быть предоставлен 2-месячный срок для подготовки всеобщих выборов в Учредительное собрание.
«Состоялось и второе свидание с секретарем американского посольства.
На своем утреннем заседании 25 мая Коммуна решила 2Ь 11.
и Э.
, т.
X III, 4.
2 .
.
послать в качестве уполномоченных 5 граждан — в том числе Вер-мореля, Делеклюза и Арнольда— в Венсенн, где согласно сообщению секретаря г.
Уошберна, должен был находиться прусский делегат.
Однако эта депутация не была пропущена караулом Национальной гвардии у Венсеннских ворот.
В результате еще одного и последнего свидания с тем же секретарем американского посольства гражданин Арнольд, которому тот вручил пропуск, 26 мая отправился в Сен-Дени, где он.
.
.
не был принят пруссаками.
«Результатом этого американского вмешательства (которое воз­ будило веру в возобновление нейтралитета пруссаков и в их пред­ стоящее посредничество между воюющими сторонами) было то, что в самый критический момент оборона на два дня была парализо­ вана.
Несмотря на предосторожности, принятые к сохранению этих переговоров в тайне, они вскоре стали известны национальным гвардейцам, которые, вполне доверяя прусскому нейтралитету, убегали к прусским линиям, сдаваясь в плен.
Известно, как зло­ употребляли этим доверием пруссаки; часть беглецов была расстре­ ляна их часовыми, а сдавшиеся в плен были выданы версальскому правительству.
«В течение всей гражданской войны г.
Уошберн не переставал через своего секретаря уверять Коммуну в своей горячей симпатии к ней, открыто проявить которую препятствовало ему только его положение дипломата, и в своем решительном осуждении версаль­ ского правительства».
Это второе сообщение сделано одним членом Парижской коммуны, который, как и г.
Рид, готов в случае надобности подтвердить его под присягой.
Чтобы вполне оценить поведение г.
Уошберна, необходимо рас­ сматривать заявления г.
Рида и члена Парижской коммуны, как нечто единое, как составные части единого плана.
Заявляя г.
Риду, что коммунары — «бунтовщики», достойные своей участи, г.
Уошберн в то же время заверяет Коммуну в своем сочувствии ее делу и в своем презрении к версальскому правительству.
В тот же самый день, 24 мая , когда в присутствии д-ра Госсарта и многих американцев он заявляет г.
Риду, что не только коммунары, но даже просто им сочувствующие лица будут безусловно осуждены на смерть, он вместе с тем сообщает Коммуне через своего секретаря, что не только ее члены, но и все входящие в армию Коммуны будут пощажены.
Мы просим вас, дорогие граждане, сообщить эти факты рабочему классу Соединенных Штатов и призвать его высказаться относительно того, является ли г.
Уошберн подходящим представителем Амери­ канской республики.
Генеральный Совет Международного Товари­ щества рабочих: М.
Т.
Б ун; Фред.
Вредник; Г.
X .
Веттера; Кэйхилъ; Вильям Хейлз; Кольб; Ф.
Лесснер; Дж ордж Милнер; Т.
Моттерсхед; Ч Мэррей: П.
Мак-Доннелы Пфендер; Джон Роч; Рюль; Садлер; Кауелл Степни; Альфред Тейлор; В.
Таунсхенд.
Секретари-корреспонденты: Эжен Дюпон — для Франции; Карл Маркс — для Германии и Голландии; Ф.
Энгельс — для Бельгии и Испании; Г.
Юнг — для Швейцарии; П.
Джоваккини — для Италии; Морис Зеви — для Венгрии; Антон Жабицкий — для Польши; Джемс Коен — для Дании; И .
Г .
Эккариус — для Соединенных Штатов.
Герман Юнг — председатель.
Джон Уэстон — казначей.
Дж ордж Гаррис — финансовый секретарь.
Джон Хейлз — генеральный секретарь.
256, High Holborn, London, W .
С.
11 июля 1871 г.
Написано К .
Марксом.
Утверждено на заседании Генерального Совета И июля 1871 г.
Перевод с английского.
РЕДАКТОРУ «MOBNING ADYEBTISEB».
Милостивый государь! В одной из сегодняшних передовых Вы цитируете ряд фраз, вроде «Лондон, Ливерпуль и Манчестер восстали против ненавист­ ного капитала» и т.
д.
, причем авторство этих выражений Вы лю­ безно приписываете мне.
Позвольте мне заявить, что ве« цитаты, на которых основана Ваша статья, представляют собою от начала до конца фальсифи­ кацию.
Вас, вероятно, ввели в заблуждение некоторые из фальши­ вок, которые парижская полиция взяла за обыкновение чуть ли не ежедневно выпускать от моего имени, чтобы иметь улики против пленных членов Интернационала в Версале.
Примите, милоетивый государь, и пр.
1, Modena-Villas, Maitland Park, Карл Маркс.
Haverstock-hill, N.
W.
11 июля 1871 г.
Напечатано в «Morning Advertiser » 13 июля 1871 е.
РЕДАКТОРУ «STANDABD».
[Лондон, 13 июля.
] В сегодняшнем утреннем номере «Standard» Ваш парижский корреспондент приводит письмо из «Gazette de France», датированное 28 апреля 1871 г.
, «Берлин» и якобы подписанное мною.
Настоящим еаявляю, что это письмо от начала до конца подделка, совершенно такая же, как и все предыдущие письма, приписываемые мне, кото­ рые недавно были опубликованы в «Paris-Journal» и других поли­ цейских листках.
Если «Gazette de France» утверждает, что это письмо взято из немецких газет, то и тут она лжет.
Немецкая газета никогда не пометила бы фальшивку Берлином.
Остаюсь, милостивый государь, Вашим покорным слугой Напечатано в «Standard» от 17 июля Карл Маркс.
1871 г.
[ 3 5 6 ] РЕДАКТОРУ «TIMES».
Милостивый государь! Ввиду того что заметка французского «Правительственного вест­ ника» («Journal Officiel»), возражавшая на статью «Times» об отсрочке версальского процесса, вызвала широкое обсуждение в европейской печати, цитируемое письмо может представить для Ваших читателей известный интерес.
Это письмо адвоката, взявшего на суде защиту нескольких лиц из числа арестованных.
Остаюсь Вашим покорным слугой Карл Маркс.
Редактору «Times».
Лондон, 7 августа 1871 р.
Заметки «Times» по поводу новой отсрочки судебного про­ цесса пленных коммунистов в Версале, несомненно, попали в цель и выразили чувства французской публики.
Сердитый ответ на эти заметки в «Journal Officiel» еще лишний раз это подтверждает.
В связи с появлением статьи «Times» в парижскую прессу было направлено множество протестов, но при современных условиях эти протесты, конечно, напечатаны не будут.
Передо мной письмо одного француза, официальное положение которого дает ему воз­ можность быть в курсе дела,, и поэтому его показания о причинах непонятной отсрочки процесса могут представить известную цен­ ность.
Вот несколько выдержек из этого письма: «До сих пор никому не известно, когда начнется заседание 3-го Военного суда.
Причина этого, повидимому, заключается в том, что капитан Грималь, комиссар республики (общественный обвинитель) заменен другим, более надеж­ ным лицом.
В последнюю минуту, когда обвинительный акт, подлежавший огла­ шению на суде, был уже утвержден, выяснилось, что обвинитель, пожалуй, в некотором роде республиканец, что он служил под командованием Федерба II т.
п.
в Северной армии и т.
д.
Внезапно в его кабинет в служебное время является другой офицер, предъявляет ему свои полномочия и ваяляет, что он его преемник.
Для бедняги капитана это было такой неожиданностью, что он чуть не сошел с ума.
.
.
[ 367 ] Г-н Тьер решительно все желает делать сам.
Эта мания ваходит у него так далеко, что он не только вопреки установленным правилам независимости суда собирает в своем кабинете всех судебных следователей, но старается подо­ брать также и состав публики, допускаемой в зал суда.
Он сам распределяет входные билеты через г.
де Сент-Илера.
.
.
А между тем арестованные в Сатори мрут, как мухи, — безжалостная смерть действует быстрее, чем правосудие этого крохотного государственного человечка.
В версальской одиночной тюрьме находится один рослый человек, не говорящий ни слова по-французски.
Предполагают, что он ирландец.
Каким образом он очутился там, остается тайной.
Среди арестованных есть один весьма почтенный человек по имени.
.
.
Он сидит в своей камере уже два месяца и до сих пор не был допрошен.
Чистое безобразие.
Ваш покорный слуга Юстиция», Печатается по рукописи, хранящейся в Архиве ИМЭЛ.
Первое письмо написано рукой К .
Маркса.
Второе письмо переписано рукой Ф.
Энгельса.
Милостивый государь! В помещенной в Вашей газете статье, озаглавленной «Общество Интернационала», Вы заявляете: «Рабочие в своем ослеплении, урывая от своих трудовых гро­ шей, предоставляют всяческий комфорт членам Совета, чтобы те могли жить в Лондоне в свое удовольствие».
Должен Вам заметить, что за исключением генерального секре­ таря, получающего вознаграждение в размере 10 шиллингов в не­ делю, все члены Совета всегда выполняли и выполняют свои обязан­ ности безвозмездно.
Требую опубликования этих строк в ближайшем же номере.
Если Ваша газета будет продолжать распространять подоб­ ного рода клевету, она будет привлечена к судебной ответственности.
Имею честь кланяться.
К.
Маркс.
[Лондон], 17 августа 1871 г.
Печатается по рукописи , хранящейся в Архиве И М 9Л .
Напечатано в «.
Вег Volksslaat» от 23 августа 1871 г.
без первых двух абзацев.
РЕДАКТОРУ «L’INTEBNATIONALE».
[ 3 5 9 ] [Брайтон, 19 августа 1871 г.
] Милостивый государь! В сегодняшнем номере газеты Вы переводите из пресловутого органа Бисмарка «National Zeitung» невероятно злостный пасквиль, направленный против Международного Товарищества Рабочих, в котором имеется следующее место: ««Капитал, — говорит Карл Маркс, — торгует рабочей силой и жизнью рабочего», но этот новый Мессия сам недалеко ушел от этого; он берет у мастерового деньги, которые последний получает у капиталиста за свой труд, а взамен великодушно выдает ему вексель на государство, которое, быть может, будет существовать тысячу лет спустя.
Какие назидательные факты сообщают нам о подлой продажности социалистических агитаторов, ‘ как бесстыдно злоупотребляют они доверенными им деньгами и какие взаимные обвинения бросают они друг другу в лицо, — обо всем этом мы доста­ точно узнали благодаря конгрессам и из партийных органов печати.
Это чудовищный вулкан грязи, из извержений которого не могло выйти ничего лучшего, чем Парижская коммуна».
Будет совершенно достаточно ответить продажным писакам из «National Zeitung», что я никогда не просил и не получал ни одного гроша от рабочего класса Англии или какой-либо другой страны.
За исключением генерального секретаря, который получает зара­ ботную плату в размере десяти шиллингов в неделю, все члены Гене­ рального Совета Интернационала выполняют свою работу безвоз­ мездно.
Финансовые отчеты* Генерального Совета, которые еже­ годно представлялись конгрессу Товарищества, всегда утверждались единогласно, не вызывая никаких прений.
Ваш покорный слуга Напечатано в «Public Opinion » Карл Маркс, от 26 августа 1871 г.
1 Текст сопроводительного письма к настоящему заявлению см.
Соч.
М.
и Э.
, т.
X X IV , стр.
406.
Ред.
РЕДАКТОРУ «PUBLIC OPINION»1 [360] ■ Брайтон, 24 августа 1871 г.
Милостивый государь1 Так как Вы опубликовали выдержки из моего интервью с од­ ним из корреспондентов «New York Herald», я надеюсь, что Вы не откажетесь поместить следующее мое заявление, которое я отпра­ вил по адресу редакции «New York Herald».
Прилагаю при сем это заявление на английском языке в том виде, в каком оно мною было послано в редакцию «New York Herald».
Карл Маркс.
Редактору «New York Herald».
Лондон, 17 августа 1871 г.
Милостивый государь1 В «Herald» от 3 августа помещен отчет о моем интервью с одним из корреспондентов Вашей газеты.
Прошу Вас довести до всеобщего сведения, что я вынужден снять с себя ответственность за те поло­ жения, которые приписываются мне в отчете как в отношении харак­ теристики отдельных лиц в связи с последними событиями во Фран­ ции, так и в отношении якобы высказанных мною политических и экономических взглядов.
Из того, что мне приписывается в отчете, одна часть содержит то, о чем я действительно говорил, но сказал иначе, другая же часть приписывает мне то, чего я вообще не говорил.
Ваш покорный слуга Карл Маркс.
Напечатано я «Le Gaulois» от 27 ав­ густа 1871 г.
РЕДАКТОРУ «LE GAULOIS».
[ 3 6 1 ] РЕДАКТОРУ «ЬА УЁК1ТЁ».
_ .
30 августа 1S71 г.
1осподин редактор! Прочитав в сегодняшнем номере «Daily News», что г.
Рено при­ писывает Интернационалу манифест, призывающий французских крестьян сжигать все замки и т.
п.
, Джон Хейлз, генеральный секре­ тарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих, немедленно послал г.
JI.
Бпго, защитнику Асси, следующую теле­ грамму: «Приписываемый Интернационалу манифест, призывающий к поджогам, является подделкой.
Мы готовы подтвердить это заявле­ ние под присягой перед английским магистратом».
В связи с этим я спешу через посредство Вашей уважаемой га­ зеты предупредить французскую публику о том, что все манифесты , печатаемые в Париже от имени Интернационала со времени всту­ пления войск французского правительства в Париж , — без всякого исключения, поддельны.
Я подтверждаю это заявление не только своим честным словом, но готов подтвердить его под присягой перед ан­ глийским магистратом.
Я имею все основания считать, что эта гнус­ ная продукция исходит от полиции не непосредственно, а через господина Б .
.
.
, субъекта, связанного с одной из тех парижских га­ зет, которые «Standard» (торийская газета) называет в одном из своих последних номеров «органами полусвета».
Примите, милостивый государь, уверение в моем совершенном почтении.
Карл Маркс.
Напечатано в «La Verite’ t> от 3 сент.
ч-бря 1871 г.
Перевод сделан с рукописи Маркса, хранящейся в Архиве ИМ ЭЛ.
[ 362 ] РЕДАКТОРУ «EVENING STANDARD».
4 сентября 1871 г.
Милостивый государь! В Вашей газете от 2 сентября Ваш берлинский корреспондент публикует «перевод интересной статьи об Интернационале из «Cologne Gazette»».
В этой статье на меня возводятся обвинения в том, будто я живу за счет рабочего класса.
До 30 августа, даты, помеченной Вашим корреспондентом, в «Cologne Gazette» такой статьи не по­ являлось, следовательно, Ваш корреспондент никак не мог дать пере­ вод этой статьи из «Cologne Gazette».
В действительности, статья, о которой идет речь, более двух недель тому назад появилась в бер­ линской «National Zeitung», а английский перевод ее, слово в слово совпадающий с переводом Вашего корреспондента, был помещен еще 19 августа в лондонском еженедельнике «Public Opinion».
Но сле­ дующий номер «Public Opinion» уже содержал мое опровержение этой клеветы, и настоящим я требую, чтобы Вы напечатали в ближай­ шем номере Вашей газеты мое опровержение, копию которого при сем прилагаю.
Существует достаточно причин, цочему прусское правительство в своих собственных интересах всеми доступными ему средствами добивается распространения этой подлой клеветы через английскую прессу.
Эта статья — лишь предвестник подго­ товляемых правительством преследований против Интернационала.
Остаюсь, милостивый государь, Вашим покорным слугой Карл Маркс.
Haverstock-hill, 4 сентября 1871 г.
Напечатано в «Е vening S tandard» от 6 сентября 1871 г.
[ 3 6 3 ] [ОБ АРЕСТЕ Л АФ АРГА1.
] Лафарг был действительно арестован и под конвоем жандармов препровожден сперва в Барбастро (где он провел ночь в городской тюрьме), затем в Уэску, губернатор которой, на основании телеграф­ ного распоряжения испанского министра внутренних дел, должен был доставить его в Мадрид.
Согласно «Daily News» от 23 августа, он был, наконец, освобожден.
Все происшедшее в Люшоне п Испании было лишь жалкой по­ пыткой г.
Тьера и К0 отомстить мне как автору Манифеста Генераль­ ного Совета Интернационала о «Гражданской войнеь.
Между их мще­ нием и моими дочерьми стоял английский паспорт, а ведь г.
Тьер настолько же труслив в своих сношениях с иностранными держа­ вами, насколько он неразборчив в средствах, когда он имеет дело со своими безоружными земляками.
Печатается по рукописному тексту К.
Маркса, хранящемуся в Архиве ИМЭЛ.
Перевод с английского.
1 Подробности об этом и о преследованиях, которым подвергались во Франции дочери Маркса, см.
на следующей, 365-й странице и в приложе­ нии.
Ред.
[ 364 ] [СОПРОВОДИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО К ПОСЛАННОЙ ИЗДАТЕЛЬНИЦАМ «WOODHULL AND CLAFLIN’S WEEKLY» СТАТЬЕ Ж.
МАРКС.
] Лондон, N.
W .
, 23 сентября 1871 р.
Милостивые государыни! Честь имею препроводить Вам для помещения в Вашем еже­ недельнике — если Вы сочтете это достаточно интересным для Ва­ ших читателей — краткий отчет моей дочери Женни о преследова­ ниях, которым подвергались она и ее сестры со стороны француз» ского правительства во время пребывания их в Баньер-де-Люшон (Пиренеи)Этот трагикомический эпизод, по-моему, характерен для республики Тьера.
Известие о моей смерти было состряпано в Париже бонапартист­ ской газетой «Avenir Liberal».
С воскресенья в Лондоне заседает закрытая конференция деле­ гатов Международного Товарищества Рабочих.
Сегодня она закан­ чивает свою работу.
С искренней благодарностью за весьма интересные газеты, ко­ торые Вы любезно посылаете мне, честь имею остаться, милостивые государыни, с глубоким уважением Карл Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 Письмо Женни Маркс см.
в приложении к данному тому на стр.
711 Ред.
[ 3 6 5 ] РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ ДЮРАНА1 «Получив исчерпывающие доказательства того, что Гюстав Дюран из Парижа, рабочий-ювелир, бывший делегат ювелиров в федеральной камере парижских рабочих обществ, бывший началь­ ник батальона Национальной гвардии, бывший главный кассир фи­ нансовой комиссии Коммуны, выдавая себя в Лондоне за эмигранта, соотоял и продолжает состоять на службе у французской полиции, занимаясь шпионажем в отношении эмигрантов Коммуны и в осо­ бенности Генерального Совета Международного Товарищества Ра­ бочих, и уже получил за свои услуги 725 франков, — Генеральный Совет клеймит вышеозначенного Гюстава Дюрана как предателя и исключает его из Международного Товарищества.
Эта резолюция подлежит опубликованию во всех органах Интер­ национала».
Печатается по протоколу Гене­ рального Совета от 6 октября 1871 г.
1 Революция была предложена Ф.
Энгельсом и принята Генеральным Советом на заседании 6 октября 1871 г.
Она была опубликована в ряде органов Интернационала за подписями секрета рей-корреспондентов соответствующих стран.
РеО.
[ 3 6 6 ] РЕШЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 19 ОКТЯБРЯ 1871 г.
Конференция делегатов Международного Товарищества Рабо­ чих, состоявшаяся в Лондоне с 17 по 23 сентября 1871 г.
, поручила Генеральному Совету заявить публично: что Нечаев никогда не был ни членом, ни представителем Международного Товарищества Рабочих; что его утверждение (ставшее известным благодаря политиче­ скому процессу в Санкт-Петербурге), будто он основал секцию Интернационала в Брюсселе и получал от брюссельской секции по­ ручение в Женеву, является ложью; что упомянутый Нечаев узурпировал имя Международного Товарищества Рабочих и использовал его в своих, целях, обманывая народ в России и создавая там жертвы.
.
По поручению Генерального Совета Секретарь для Германии и России Карл Маркс.
Лондон, 25 октября 1871 г.
Напечатано в «Лег Volksstaat» от 1 ноября 1871 г.
£ 3 6 7 ] [КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ ИЗ ЛОНДОНА В ГАЗЕТУ «VOLKSSTAAT».
] Лондон.
4 ноября.
— Мы сейчас находимся в разгаре процве­ тания и коммерческого оживления — мы, т.
е.
официальная Ан­ глия, крупные капиталисты.
На рынке избыток капитала, и он ищет повсюду прибыльного вложения; жульнические компании, учреждае­ мые для облагодетельствования человечества и обогащения пред­ принимателей, растут, как грибы после дождя.
Повидимому, больше всего сейчас в моде рудники, разработки залежей асфальта, конные железные дороги в больших городах, металлургические заводы; есть объявления о продаже рудников на Волге и в Новой Мексике; в Савойе, в Юрской области, в Ганновере скупаются месторождения асфальтов; возвещается о прокладке конных железных дорог в Лис­ сабоне и Буэнос-Айресе и т.
д.
У всех этих акционерных обществ, разумеется, одна только цель — добиться кратковременного повы­ шения акций, с тем чтобы предприниматели могли их выгодно сбыть; а что потом будет с акционерами, это их не интересует: «после нас хоть потоп!».
Через три-четыре года пять шестых всех этих жульни­ ческих компаний сгинут бееследно вместе с деньгами попавшихся на удочку акционеров.
В эти «весьма солидные и выгодные» пред­ приятия вкладывают свои сбережения, как всегда, главным образом маленькие люди, и вкладывают как раз в тот момент, когда акции жульнически взвинчиваются до наибольшей высоты, — и поделом им.
Биржевой ажиотаж — одно из самых сильных средств для перекладывания в карманы крупных капиталистов состояния ма­ леньких людей, приобретенного якобы, а отчасти и на самом деле, ими лично.
При этом даже отъявленным дуракам становится оче­ видным, что при нынешнем общественном строе вовсе не может быть капитала, «приобретенного собственным трудом», и что, напротив, всякий существующий капитал есть не что иное, как присвоенный продукт чужого неоплаченного труда.
И если грюндерский ажиотаж широко развернулся в последнее время также в Германии и Австрии, I 36S ] если князья и ростовщики, рейхсканцлеры и попы взапуски го­ няются за сбережениями маленьких людей, то это нам только наруку.
Избыток капиталов на денежном рынке — это лишь отраже­ ние того процветания, которое переживает сейчас крупная про­ мышленность.
Почти во всех отраслях производства царит давно уже небывалое оживление, особенно же в двух главных отраслях английской промышленности, для которых сырьем являются железо и хлопок.
У ланкаширских бумагопрядильных фабрикантов наконец-то опять достаточно хлопка для массового расширения производства,— и они не зевают.
В одном только маленьком Ольдгеме строится пятнадцать новых бумагопрядильных фабрик в среднем на пятьде­ сят тысяч веретен каждая, что составляет 750 О О О веретен, т.
е.
почти столько же, сколько их имеется во всем Таможенном союзе (без Эльзаса)! К этому надо прибавить соответствующее количество ткац­ ких станков.
Так же обстоит дело и в других городах Ланкашира.
Машиностроительные заводы завалены заказами на несколько ме­ сяцев, иногда на год вперед, и им платят любую цену, лишь бы они доставили требуемые машины.
Короче говоря, повторяется 1844 год, когда, после открытия китайского рынка, фабриканты заботились лишь о том, чтобы выпускать как можно больше товара: ведь они думали, что должны снабдить одеждой 300 миллионов человек! Неожиданный удар пришелся на 1845 и 1847 гг.
, когда вдруг обна­ ружилось, что 300 миллионов китайцев до сих пор изготовляли себе одежду сами.
Произведенные в чрезмерном количестве англий­ ские товары кучами лежали на складах всех рынков, не находя себе сбыта, а заводчики и спекулянты прогорали сотнями.
То же самое произойдет и теперь; эти люди ничему не научились; впро­ чем, если бы они и научились чему-нибудь, имманентный закон капиталистического производства все равно заставит их непрестанно повторять все тот же давно известный кругооборот промыш­ ленного подъема, перепроизводства и кризиса, повторять во все большем масштабе, пока восстание пролетариата не освободит, на­ конец, общество от неизбежности этого бессмысленного круговра­ щения.
" Некий г-н Швицгебелъ от имени какого-то неизвестного мне Фе­ дерального комитета романской Швейцарии требует в «Volksstaat», чтобы я дал дополнительные объяснения к тому, что мною напеча­ тано в «Volksstaat» о г-не Элпидине.
Мне не о чем разговаривать с г-ном Швицгебелем, и вообще я не могу вступать в объяснения по этому 24 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
делу с первым встречным.
Но если бы сам г-н Элпидин пожелал обра­ титься по этому поводу в редакцию «VolksstaaU, то я к его услугам и прошу редакцию в этом случае сообщить г-ну Элпидину мой адрес,, чтобы он мог снестись непосредственно со мной.
Написано Ф.
Энгельсом *.
Напечатано в «Der Volksstaat» № 91 от 10 ноября 1871 г.
1 Об авторстве Энгельса см.
его письмо В.
Либкнехту от 4 ноября 1871 г.
, Соч.
, т.
X X V I, стр.
160.
Ред.
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EASTERN POST».
Милостивый государь! 31 октября в «Times» было напечатано за подписью Александра Бэйли Кокрэна письмо об Интернационале.
Прошу Вас поместить в Вашей газете ответ на это письмо.
Начнем с того, что г-ну А.
Б.
К.
«неизвестно, остается ли г-н Оджер председателем английского отде­ ления названного Товарищества».
Еще в сентябре 1867 г.
должность председателя Генерального Совета Интернационала, который г-н А.
Б.
К.
называет английским отделением Товарищества, была уничтожена.
Как известно, после опубликования нашего манифеста о гражданской войне во Франции (в июне этого года) г-н Оджер вышел из Генерального Совета.
Прочтя где-то различные сплетни из европейских газет относи­ тельно состава нашей конференции, состоявшейся в сентябре этого года в Лондоне, г-н А.
Б.
К.
относит эти сведения к публичному митингу, состоявшемуся в St.
Martin’s Hall 28 сентября 1864 г.
На этом митинге, как совершенно правильно было отмечено в «Times» от 27 октября, был выбран временный Совет Международного Товарищества Рабочих, но вовсе не был выбран «г-н Оджер председа­ телем, а г-н Кример и г-н Уилер секретарями», как это утверждает г-н А.
Б.
К.
Г-н А.
Б.
К.
подтверждает достоверность своей информации следующим «подлинным документом».
Во-первых, — «красное знамя — символ всеобщей любви».
Этот подлинный документ есть всего-навсего вступление к одному из бесчисленных поддельных документов, недавно опубликованных от имени Интернационала парижской полицией и своевременно опро­ вергнутых Генеральным Советом.
Во-вторых, — «Женевская программа, под председательством (непонятно, как программа может быть под председательством) рус­ ского Михаила Бакунина, была принята лондонским Генеральным Советом в июле 1869 г.
» Эта женевская программа есть не что иное, как устав женев­ ского «Альянса социалистической демократии»; она уже цитирова-24* [ 371 ] лась в циркуляре Жюля Фавра об Интернационале.
В ответ на этот циркуляр мной было заявлено (см.
«Times» 13 июня), что Гене­ ральный Совет никогда не опубликовывал этого документа.
Наобо­ рот, он опубликовал документ, в котором подверг устав Альянса уничтожающей критике.
Могу прибавить к этому, что конференция, недавно состояв­ шаяся в Лондоне, вынесла окончательное решение, осуждающее Альянс, основанный Михаилом Бакуниным, и что газета «Journal de Geneve» — достойная представительница догматов той партии, к которой принадлежит г-н А.
Б.
К .
, взяла под защиту Альянс про­ тив Интернационала.
В-третьих, — г-н А.
Б.
К.
вытащил из своей пачки «подлинных документов» исковерканную выдержку из одного частного письма, написанного нашим другом Эженом Дюпоном, и давным-давно опу­ бликованную бывшим бонапартистским прокурором Оскаром Тестю.
Эта выдержка обошла всю английскую печать задолго до того, как г-н А.
Б.
К.
отправился в Европу на поиски подобных «достоверных данных».
Г-н Александр Бэйли Кокрэн называет наше общество «гнусным» (Infamous).
Как я должен назвать общество, поручающее дело зако­ нодательства этому самому Александру Бэйли Кокрэну? Остаюсь, милостивый государь, вашим покорным слугой 1 В протоколах Генерального Совета от 31 октября 1871 г.
указывается, что ответ на письмо Кокрэна в «Times», напечатанное 31 октября 1871 г.
, был подготовлен и зачитан на заседании Генерального Совета Ф.
Энгельсом.
Ред.
216, High Holborn.
Напечатано в «The Eastern Post» от 11 ноября 1871 г.
Дж он Хейлз 1 Генеральный секретарь Международного Товарищества Рабочих.
[В РЕДАКЦИЮ «FBANKFUKTEB ZEITUNG».
] Лондон, 24 ноября.
В № 326 «Frankfurter Zeitung», на втором листе, под заголовком «Лондон, 18 ноября» напечатано следующее: Лондонская секция Интернационала приняла на своем последнем заседании следующую резолюцию: «Выдающиеся заслуги сэра Чарльза Дилка в борьбе за дело народа дают ему право на признательность со стороны народа; поэтому ему предлагается принять звание почетного члена Междуна­ родного рабочего союза.
На одном из прежних собраний в почетные члены был избран Кошут».
Интернационал не знает института по­ четных членов.
Вышеупомянутые резолюции исходят, вероятно, от одного небольшого лондонского общества, которое вначале имено­ вало себя «Международной демократической ассоциацией», а затем приняло название «Общереспубликанской лиги».
Оно не состоит ни в каких отношениях с Интернационалом.
От имени Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих: секретарь-корреспондент для Германии Напечатано в «Frankfurter Zeitung» К а р л М а р к с, от 28 ноября 1871 г.
[373 ] 6 декабря 1871 г.
Г-н редактор 1 В расчете на Вашу беспристрастность прошу Вас опубликовать прилагаемое заявление.
Еслп уж воевать, так воевать честно.
Примите уверение в совершенном почтении Ф.
Энгельс.
Секретарь Генерального Совета по делам Италии.
Международное Товарищество Рабочих в редакцию газеты «La Боша del P opolo».
В № 38 «La Roma del Popolo» гр-н Дж.
Мадзини публикует первую из серии статей, озаглавленных «Документы об Интерна­ ционале».
Он предупреждает читателей: «Я.
.
.
собрал из всех источников, которые были мне доступны, все его постановления, все устные или письменные заявления его влиятельных членов».
Вот каковы документы, опубликование кото­ рых он предпринимает.
Начинает он с приведения двух образцов.
I.
«Отказ от политического действия доходит до такой сте­ пени, что некоторые из французских организаторов Интернационала обещали Луи-Наполеону полное прекращение всякого политиче­ ского действия, как только он предоставит рабочим те или иные (не знаю, какие) материальные выгоды».
Мы требуем от гр-на Мадзини доказательств этих утверждений, которые мы квалифицируем как клеветнические.
II.
Бакунин в одной из речей, произнесенных им на конгрессе «Лиги мира и свободы» в Берне в 1868 г.
, сказал: «Я хочу уравнения индивидуумов и классов; без этого невозможна идея справедливо­ сти, и не может быть установлен мир.
Довольно обманывать рабочего длинными речами.
Надо сказать ему, чего он должен хотеть, если он этого сам не знает.
Я коллективист, но не коммунист.
Я требуюРЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «LA КОМА DEL POPOLO».
L 374 ] упразднения права наследования, для того чтобы скорее притти к социальному равенству».
Произнес гражданин Бакунин эти слова или нет, нас совершенно не касается.
Генеральному Совету важно лишь констатировать сле­ дующее: 1) что эти слова, как говорит сам Мадзини, были произнесены не на конгрессе Интернационала, а на конгрессе буржуазной «Лиги мира и свободы»; 2) что конгресс Интернационала, собравшийся в Брюсселе в сентябре 1868 г.
, принял специальное постановление, в котором совершенно отклонил какую бы то ни было связь с конгрессом «Лиги мира и свободы»; -3) что когда гр-н Бакунин произносил эти слова, он вовсе не был членом Интернационала; * 4) что Генеральный Совет всегда боролся против неоднократ­ ных попыток подменить широкую программу Интернационала (от­ крывавшую доступ в его ряды и приверженцам Бакунина) узкой и сектантской программой Бакунина, принятие которой сразу повлекло бы за собой исключение огромного большинства членов Интер­ национала; 5) что, следовательно, Интернационал отнюдь не может взять на себя ответственность за индивидуальные акты и декларации гр-на Бакунина.
Что касается других документов об Интернационале, опублико­ вание которых в ближайшем будущем возвещает гр-н Мадзини, то Генеральный Совет заблаговременно заявляет, что Интернационал несет ответственность только за выпущенные им официальные до­ кументы.
По распоряжению и от имени Генерального Совета Междуна­ родного Товарищества Рабочих Секретарь по делам Италии Фридрих Энгельс.
Напечатано в «La Roma del Popolo» от 21 декабря 1S71 г.
РЕДАКТОРУ «EASTERN POST».
Лондон, 20 декабря 1871 г.
Милостивый государь! В своем последнем послании к Вам г.
Чарльз Бредлоу дает отчет о заседании Генерального Совета от 12 декабря, на котором я по бо­ лезни не присутствовал; отчет этот служит ему предлогом для того, чтобы яростно обрушиться на меня.
Он пишет: «Я весьма обязан Карлу Марксу за его вражду ко мне».
Моя вражда к г.
Чарльзу Бредлоу! Со времени опубликования «Манифеста о гражданской войне во Франции» голос г, Бредлоу слился с всемирным хором кле­ веты против Интернационала и лично против меня.
Я отвечал ему, как и прочим клеветникам, презрительным молчанием.
Смешное; тщеславие этого чрезвычайно самовлюбленного человека не могло этого вынести.
Я «оклеветал» его тем, что не обращал внимания на его клевету.
Мое молчание привело его в исступление; на публичном собрании он объявил меня бонапартистом потому, видите ли, что в «Манифесте о гражданской войне» я раскрыл исторические усло­ вия, породившие Вторую империю.
Теперь он делает еще один шаг и превращает меня в полицейского агента Бисмарка.
Бедняга! Он обязательно должен показать, что уроки, которые он недавно полу­ чил в Париже у подлого Эмиля де Жирардена и его клики , не про­ пали для него даром.
А теперь, позаботившись о самом широком распространении его послания, я «предаю его» немецкой публике.
Если он будет настолько любезен, что облечет свои пасквили в более осязательную форму, то я «предам его» и английскому суду.
Ваш покорный слуга Карл Маркс -Напечатано в «Eastern Post» от 23 декабря 1871 г.
[ 3 7 6 ] КОНГРЕСС В СОНВИЛЬЕ И ИНТЕРНАЦИОНАЛ.
Едва ли нужно говорить о том, каково в настоящее время по­ ложение Международного Товарищества Рабочих.
С одной стороны, грандиозные парижские события придали ему такую мощь и такое распространение, каких оно никогда еще не имело; с другой — мы видим, что против него объединились почти все европейские пра­ вительства: Тьер и Горчаков, Бисмарк и Бейст, Виктор-Эммануил и папа, Испания и Бельгия.
Интернационал травят со всех сторон: все силы старого мира, суды военные и гражданские, полиция и пресса, помещики и буржуа соревнуются в преследованиях Интер­ национала, и на всем континенте вряд ли найдется такое место, где не пускались бы в ход все средства, чтобы поставить вне закона это вселяющее ужас великое братство рабочих.
И вот как раз в этот момент, когда все силы старого общества объединились, чтобы насильственным путем дезорганизовать Интер­ национал, когда единодушие и сплоченность нужны нам больше, чем когда бы то ни было, как раз в этот момент небольшая и, по ее соб­ ственному признанию, с каждым днем все уменьшающаяся группа членов Интернационала в каком-то уголке Швейцарии сочла нужным выступить с гласным циркуляром, чтобы посеять раздор в нашей среде.
Эта группа, именующая себя Юрской федерацией , состоит в основном из тех же людей, которые под руководством Бакунина вот уже больше двух лет непрестанно подрывают единство во француз­ ской Швейцарии и своей усердной тайной перепиской с кое-какими родственными им элементами в разных странах противодействуют единодушной деятельности Интернационала.
Пока эти интриги ог­ раничивались Швейцарией или велись втихомолку, мы не хотели давать им более широкой огласки, но упомянутый циркуляр выну­ ждает нас к этому.
Ссылаясь на то, что Генеральный Совет созвал в этом году не конгресс, а конференцию, Юрская федерация на своем конгрессе в Сонвилье 12 ноября выработала циркулярное обращение ко всем секциям Интернационала, которое было отпечатано во множестве экземпляров и распространено затем по всем странам мира и в [ 3 7 7 ] котором секциям предлагалось настаивать на немедленном созыве конгресса.
Почему конгресс надо было заменить конференцией, это для нас, по крайней мере в Германии и Австрии, ясно, как день.
Если бы мы послали своих делегатов на конгресс, то тотчас же после своего возвращения они были бы арестованы и брошены в тюрьму; в таком же положении оказались бы делегаты из Испании, Италии, Франции.
Конференция же, на которой не бывает открытых дискус­ сий, а только деловые заседания, была вполне возможна, потому что имена ее делегатов не стали бы достоянием гласности.
Отрицатель­ ный момент заключался в том, что конференция не могла решать про­ граммных вопросов или вносить изменений в устав и вообще касаться вопросов законодательного порядка: она должна была ограничиться принятием деловых решений, обеспечивающих лучшее проведение в жизнь организационных принципов, предписываемых уставом и решениями конгрессов.
Но при данных условиях только это ц требо­ валось: дело шло о мероприятиях, крайне необходимых в данный момент, а для этого было достаточно и конференции.
Впрочем, нападки на конференцию и ее постановления были только предлогом.
Да и сами авторы данного циркуляра говорят об этом только мимоходом.
Наоборот, они видят источник зла го­ раздо глубже.
Они утверждают, что, согласно уставу и первоначаль­ ным резолюциям конгрессов, Интернационал является якобы не чем иным, как «свободной федерацией автономных (самостоятель­ ных) секций», ставящей себе целью освобождение рабочих усилиями самих рабочих, «без всякого, хотя бы и созданного по свободному соглашению, руководящего авторитарного органа».
Поэтому и Ге­ неральный Совет якобы представляет собой не что иное, как «про­ стое информационно-статистическое бюро».
Но эта первоначальная основа была-де вскоре искажена — сперва предоставлением Гене­ ральному Совету права самому пополнять свой состав новыми чле­ нами, а затем еще в большей степени резолюциями Базельского конгресса, согласно которым Генеральный Совет получил право временно исключать отдельные секции впредь до созыва следую­ щего конгресса и предварительно, до решения конгресса, разре­ шать спорные вопросы.
Этим самым Генеральному Совету была-де предоставлена опасная власть, а свободное объединение само­ стоятельных секций было превращено в иерархическую и автори­ тарную организацию «подчиненных дисциплине секций», так что «секции целиком очутились в руках Генерального Совета, кото­ рый может по своему произволу отказать им в приеме или распу­ стить их».
Нашим немецким читателям, достаточно хорошо понимающим, какую цену имеет организация, способная постоять за себя, все это покажется весьма странным.
И это вполне понятно,.
так как тео­ рии г.
Бакунина, развернувшиеся тут во всей своей красе, не успели пока проникнуть в Германию.
Выходит, что рабочая организация, начертавшая на своем знамени прежде всего лозунг борьбы за осво­ бождение рабочего класса, должна возглавляться не исполнительным комитетом, а простым информационно-статистическим бюро! Но борьба за освобождение рабочего класса для Бакунина и его спод­ вижников — пустой предлог; подлинная их цель совсем иная.
«В основе будущего общества будет лежать та же организация, которую установит для себя Интернационал, но только эта органи­ зация получит всеобщее распространение.
Мы должны поэтому до­ биться того, чтобы эта организация была возможно ближе к нашему идеалу.
.
.
Интернационал, зародыш будущего человеческого общества, должен быть уже сейчас верным отображением наших принципов свободы и федерации и должен отбросить всякий принцип, имеющий тенденцию к власти, к диктатуре».
Нас, немцев, ославили за наш мистицизм, но до такого мисти­ цизма даже нам далеко.
Интернационал — прообраз грядущего общества, в котором не будет больше ни версальских расстрелов, ни военных судов, ни постоянных армий, ни черных кабинетов, ни брауншвейгского уголовного суда! Как раз теперь, когда мы должны всеми силами отбиваться от своих врагов, пролетариату предлагают организоваться не в соответствии с потребностями борьбы, ежедневно и ежечасно ему навязываемой, а в соответствии с тем, как некоторые фан­ тазеры представляют себе общество будущего! Представим себе нашу собственную, германскую организацию, какою она была бы согласно этому образцу.
Вместо того чтобы бороться против правительств и буржуазии, мы стали бы ломать себе голову над тем, является ли каждый параграф нашего устава, каждое постановление конгресса точ­ ным отображением будущего общества.
Вместо нашего Исполнитель­ ного комитета у нас было бы простое информационно-статистическое бюро.
Пусть уж оно справляется, как знает, с самостоятельными сек­ циями, — настолько самостоятельными, что они не должны призна­ вать никакого руководящего авторитарного органа, хотя бы даже созданного по их собственному свободному соглашению, — ведь этим они нарушили бы свою первейшую обязанность — быть точным прообразом будущего общества! О сплочении сил, о совместных дей­ ствиях не может быть и речи.
Если в каждой отдельной секции мень­ шинство подчиняется большинству, то оно совершает преступление против принципов свободы и признает принцип, ведущий к автори­ тарной власти и к диктатуре! Если Штибер со всеми своими сподруч­ ными, если весь черный кабинет, если все прусские офицеры вступят по приказу свыше в социал-демократическую организацию, чтобы взорвать ее изнутри, то комитет, или, вернее, информационно-ста­ тистическое бюро, ни в коем случае не сумеет воспрепятствовать этому; ведь это значило бы ввести иерархическую и авторитарную организацию! А главное — никаких подчиненных дисциплине сек­ ций! И никакой партийной дисциплины, никакой централизации сил в одном пункте, никаких орудий борьбы! Во что превратился бы при таких условиях прообраз будущего общества? Короче говоря, к чему привела бы нас такая новая организация? К трусливой, под­ халимской организации первых христиан, этих рабов, которые с благодарностью принимали каждый пинок и которые, правда, своим пресмыкательством добились через триста лет победы своей религии, т.
е.
к такому методу революции, подражать которому про­ летариат во всяком случае не станет! Подобно тому как первые хри­ стиане взяли за образец для своей организации своге воображаемое небо, точно так же и нам предлагают, видите ли, сделать евоим образцом будущий общественный рай г.
Бакунина, а вместо того чтобы бороться, нам предлагают молиться и надеяться.
И эти люди, проповедующие нам подобный вздор, выдают себя за единственных подлинных революционеров! Возвращаясь к Интернационалу, мы должны все-таки сказать, что пока дела его обстоят вовсе не плохо.
Генеральный Совет обязан, до принятия решения новым конгрессом, проводить в жизнь базель­ ские резолюции, и он свою обязанность выполнит.
И так же, как он не постеснялся выбросить вон Толэнов и Дюранов, так и сейчас он позаботится о том, чтобы Штиберам и К0 был закрыт доступ в Ин­ тернационал, хотя бы Бакунин и усмотрел в этом диктаторство.
Но как же состоялось принятие этих ужасных базельских реше­ ний? Очень просто.
Они были предложены бельгийскими делегатами, и никто не высказывался за них так горячо, как Бакунин и его друзья , Швицгебель и Гильом, подписавшие сонвильерский циркуляр! Правда, тогда дело обстояло иначе.
Тогда эти господа надеялись получить большинство и захватить в свои руки Генеральный Совет.
Тогда никакое расширение прав Генерального Совета не казалось им достаточным.
Ну, а теперь совсем другое дело! Теперь, оказы­ вается, виноград зелен.
Теперь они требуют низведения Генерального Совета до роли простого информационно-статистического бюро лишь бы только не пострадала репутация бакунинского общества будущего.
И эти люди, сектанты по призванию, за которыми с их мисти­ ческой доктриной раннего христианства стоит ничтожно малая часть членов Интернационала, не стыдятся упрекать Генеральный Совет в том, что его члены хотят «утвердить в Интернационале свою особую программу, свою личную доктрину; что свои приватные взгляды они считают официальной теорией, которая одна только имеет право гражданства в Товариществе».
Это уж действительно чересчур! Кто имел возможность следить за внутренней историей Интернационала, тот знает, что эти самые люди уже почти три года занимаются глав­ ным образом тем, что стараются навязать Товариществу свои сек­ тантские догмы в качестве общей программы; а когда это не удалось, они начинают жульнически выдавать бакунистские фразы за об­ щую программу Интернационала.
И, тем не менее, Генеральный Совет только протестовал против этой фальсификации, но не оспа­ ривал у них до сих пор права принадлежать к Интернационалу или распространять, сколько им угодно, их сектантские выдумки под их собственной маркой.
Как Генеральный Совет отнесется к сонвиль-ерскому циркуляру, об этом сейчас говорить преждевременно.
Эти люди сами блестяще доказали, чего им удалось добиться посредством своей новой организации.
Везде, где этому не препят­ ствовали насильственные мероприятия реакционных правительств, Интернационал сделал со времени Парижской коммуны гигантские успехи.
А как обстоит дело в швейцарской Юре, где в течение по­ следних полутора лет эти господа безраздельно хозяйничали? По­ слушаем их собственный отчет на конгрессе в Сонвилье (см.
женев­ ский еженедельник «Revolution Sociale» от 23 ноября): «Эти ужасные события должны были оказать отчасти деморализующее , а отчасти благотворное влияние на наши секции.
.
.
Затем наступает начало гигантского боя, который пролетариат должен дать буржуазии, и люди начинают задумываться.
.
.
Одни отходят, чтобы скрыть свою трусость, другие тверже чем когда-либо поддерживают обновляющие принципы Интернационала.
— Таковы основные особенности ныне­ шнего внутреннего положения Интернационала вообще и нашей федерации в частности».
Ново здесь утверждение, что нечто подобное происходило в Интернационале вообще, в то время как на самом деле происходило как раз обратное.
Но совершенно верно, что так обстояло дело в Юрской федерации.
Послушайте самих этих господ! Секция в Мутье пострадала меньше всего, но и она ничего не добилась: «Если и не было основано новых секций, то все же надо надеяться и т.
д.
»; а между тем эта секция «находилась в особенно благоприятных условиях благодаря превосходному настроению населения».
— «Сек­ ция Гранж свелась к небольшому ядру рабочих»; две секции в Биле ни разу не ответили на письма комитета, равно как и невша-тельские секции и секции в Локле; третья секция в Биле «в настоя­ щий момент мертва», хотя «есть еще некоторая надежда, что Интерна­ ционал снова оживет в Биле»; секция в Сен-Блезе распалась; секция в Валь-де-Рюз исчезла неизвестно как; центральная секция в Локле после длительной агонии распалась, но теперь с грехом пополам восстановлена, очевидно, для выборов на конгресс; секция в Шо-де-Фоне находится в критическом положении; секция часовщиков в Куртелари превращается сейчас в профессиональный союз с уста­ вом союза швейцарских часовщиков, она принимает, стало быть, устав общества, не принадлежащего к Интернационалу; центральная секция того же округа временно прекратила свою работу, потому что ее члены в Сент-Имье и Сонвилье основали какую-то сепаратную секцию (что не помешало этой центральной секции послать на кон­ гресс двух делегатов наряду с делегатами от обеих секций в Сент-Имье и Сонвилье); секция в Катеба после блестящих успехов распалась вследствие интриг местных буржуа, так же как и секция в Корже-моне; наконец, в Женеве существует пока еще одна секция.
Вот что сделали в полтора года представители свободной феде­ рации независимых секций, с информационно-статистическим бюро во главе, из не очень обширной и многочисленной, но все же цвету­ щей федерации.
И это в стране, где они имели полную свободу дей­ ствий, и в такое время, когда во всех других местах Интернационал делал гигантские успехи! И в тот самый момент, когда они сами демонстрируют перед нами эту плачевную картину своих неудач, когда они издают этот вопль бессилия и отчаяния, — они требуют от нас, чтобы мы столкнули Интернационал с того пути, идя по которому, он стал тем, чем является теперь; они требуют от нас, чтобы мы вступили на путь, который привел Юрскую федерацию от относительного процветания к полнейшему распаду! Написано Ф.
Энгельсом *.
Напечатано в «Volksstaat» от 10 ян­ варя 1872 г.
1 Об авторстве Энгельса см.
его письмо к В.
Либннехту от 3 января 1372 г .
, т.
X X V I, стр.
193.
Ред.
РЕДАКТОРУ «EASTERN POST».
16 января 1872 г.
Милостивый государь! В «National Reformer» от 7 января г.
Чарльз Бредлоу пишет: «Мы хотели лишь доказать, что в прежние времена д-р Маркс осве­ домлял свое собственное правительство».
Настоящим заявляю, что это клевета настолько же нелепая, насколько и подлая.
От г.
Бредлоу я требую, чтобы он опубликовал хотя бы один факт, который давал бы ему малейший повод для такого заявления.
Для его личного спокойствия добавляю, что «вызывать на дуэль» я его не собираюсь.
Ваш покорный слуга Карл Маркс.
Напечатано в «Eastern Post» от 20 января 1872 г.
[383] РЕДАКТОРУ «EASTERN POST».
Милостивый государь1 Данте в своей бессмертной поэме говорит, что одна из самых жестоких пыток изгнанника — это необходимость сталкиваться со всяким сбродом.
Я глубоко почувствовал правдивость этой жалобы, когда вынужден был вступить в публичную полемику с субъектами, вроде гг.
Чарльза Бредлоу и К0.
Но как бы то ни было я не допущу, чтобы ему удалось использовать затеянный им против меня скандал в качестве дешевого и удобного средства для его саморекламы за границей.
Он опубликовал против меня обвинение.
Если бы это было сделано в Германии, он стал бы посмешищем в глазах всех партий.
Я тогда же потребовал от него, чтобы он огласил факты, дающие хоть ничтожнейший повод для клеветы, которая является в равной мере и смешной и подлой.
Поступил я так вовсе не для того, чтобы оправдываться, а для того, чтобы разоблачить его.
Как записной стряпчий он изворачивается и пытается ускользнуть от ответствен­ ности, приглашая меня на «суд чести».
Неужели же он воображает на самом деле, что какому-нибудь Бредлоу или редакторам парижской кафе-шантанной прессы, или бисмарковских газет в Берлине, или «Tagespresses в Вене, или «Kriminal-Zeitung» в Нью-Йорке, или «Московским Ведомостям» достаточно меня оклеветать, чтобы я был обязан защищать свою общественную репутацию и даже перед «судом чести», в состав кото­ рого должны будут войти друзья этих «почтенных господ».
Расчеты мои с г.
Чарльзом Бредлоу покончены, и пусть он на­ слаждается безмятежным созерцанием своей собственной особы, получая от этого занятия всю ту сумму наслаждений, которую оно способно ему доставить.
Ваш покорный слуга Карл Маркс.
Напечатано в «Eastern Post» от 28 января 1872 г.
[3S4] РВДАКТОРУ «GAZZBTTINO BOSA».
7 февраля 1872 г.
Гражданин редактор! Вот уже несколько месяцев, как флорентийская «Libero Pen­ siero» ведет непрерывные атаки на Интернационал, словно ревность к великому Товариществу не дает покоя защищаемому этой газетой обществу рационалистов, любителей доходных местечек.
До сих пор мне казалось излишним отвечать на все эти выпады, но когда упомянутый листок пал так низко, что стал распространять в Италии клеветнические измышления бисмарковской печати по адресу Интернационала и его Генерального Совета, то наступило время заявить протест.
Вот почему я обратился к «Libero Pensiero» с прилагаемым письмом, и прошу Вас также опубликовать его в «Gazzettino Rosa».
С братским приветом Ф.
Энгельс.
Секретарь Генерального Совета по делам Италии.
Редактору «Libero Pensiero», г-ну Луиджи Стефанони.
Милостивый государь! В ‘№ 1 «Libero Pensiero» от 4 января 1872 г.
помещена статья «Интернационал и Лондонский верховный совет», по поводу которой я хочу сделать несколько замечаний.
В этой статье задается вопрос: «Желательно бы знать, каким мандатом располагает г-н Энгельс для того, чтобы быть представи­ телем Италии?» Я не имею и никогда не имел никаких претензий на то, чтобы быть представителем Италии.
Я имею честь быть секретарем Гене­ рального Совета и как раз тем секретарем; на которого специально возложена переписка с Италией.
В силу этого поручения я являюсь представителем Совета, а не Италии.
85 м.
и э„ т.
хш, ч.
2.
[ 385 ] Далее, в статье приводятся некоторые лондонские корреспон­ денции, заимствованные из берлинского «Neuer Sozial-Demokrat», полные самых наглых клеветнических измышлений, направленных против Генерального Совета и всего Интернационала в целом.
На них я отвечать не буду.
С подобной газетой не вступают в поле­ мику.
Всей Германии известно, что представляет собою «Neuer Sozial-Demokrat», что это газета, оплачиваемая Бисмарком, орган прусского правительственного социализма.
Если вам нужны более точные сведения об этой газете, напишите своему лейпцигскому корреспонденту Либкнехту, и он представит их Вам в достаточном количестве.
Я позволю себе только добавить, что если Вы так жаждете ознакомиться с подобной клеветой на Интернационал, то найдете тысячи ее образчиков в «Figaro», «Gaulois», «Petit-Journal» и в осталь­ ных парижских бульварных газетах; в лондонском «Standard»; в «Journal de Geneve»; в венской «Tagespresse» и в «Московских Ве­ домостях», — авторитеты, которые Вас избавят от необходимости цитировать беднягу Шнейдера.
В примечании от редакции сказано: «Может быть это намек на тайное коммунистическое общество, которое было создано Карлом Марксом п 1850 г.
в Кёльне и, как обычно, было раскрыто, причем многие бедняги попали в руки прусской полиции, в то время как главные действующие лица спаслись, сбежав в Лондон».
Тот, кто сказал Вам это, сказал ложь.
Я принадлежал к этому обществу.
Основано оно было не Марксом, не в 1850 г.
, и не в Кёльне.
Оно существовало более чем за 10 лет до этого.
Мы с Марксом в ка­ честве эмигрантов, преследуемых прусским правительством, были уже год в Англии, когда кёльнская секция, по собственной неосто­ рожности, попала в руки полиции.
Если Вы желаете более подробных сведений, Вы можете прибегнуть к услугам г.
Беккера, дортмундского городского головы и члена прусского и германского парламентов; Клейна, врача, муниципального советника в Кёльне; Бюргерса, редактора «Wiesbadener Zeitung»; портного Лесснера, члена Гене­ рального Совета в Лондоне.
Все они были осуждены по этому про­ цессу коммунистов.
Прошу Вас опубликовать в ближайшем номере Вашей газеты настоящее опровержение.
Остаюсь с совершенным почтением Фридрих Энгельс.
Дается по тексту , напечатанному в «Gazzettmo Rosa» от 21 февраля 1872 г.
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ.
[ОЕ ОБЫСКЕ у УТПНА.
] 20 февраля 1872 Г.
Швейцарские власти сочли уместным по простому требованию1 русского министерства иностранных дел, направленному, в нару­ шение федеральной конституции, непосредственно судье в Иверден,.
произвести обыск на квартире гражданина Утина в Женеве под .
гнусным предлогом, что он может быть замешан в подделке русских кредитных билетов, — скандальное дело, в котором, как это ни странно, русский статский советник Каменский, получивший пору­ чение вести преследование виновных в подделке кредитных би­ летов, в то же самое время фигурирует в качестве вожака этих подделывателей.
На все бумаги Утина был наложен арест, и вся его русская, немецкая п английская корреспонденция была пере­ дана для рассмотрения русскому переводчику, причем власти отка­ зываются даже назвать фамилию этого переводчика.
Гражда­ нин Утин до декабря 1871 г.
был редактором международного органа «L’Egalite», и, следовательно, его корреспонденция была большей частью корреспонденцией Интернационала, и на бумагах его была печать различных комитетов Товарищества.
Если бы в дело не вмешался его поверенный, юрист, гражданин Амберни, которому Генеральный Совет выражает свою глубокую благодар­ ность, то и бумаги Утина и он сам были бы выданы русскому пра­ вительству, с которым Швейцария даже не заключила договора о выдаче.
Русское правительство,' имея дело с увеличивающейся с каждым днем оппозицией внутри страны, пользуется «мнимыми заговорами» людей, вроде Нечаева, не имеющего никакого отношения к Интерна­ ционалу, чтобы предавать суду своих противников под тем предло­ гом, что они являются членами Интернационала.
Теперь оно сделало еще шаг вперед.
При поддержке Пруссии, своего верного вассала, сно начинает вмешиваться во внутренние дела западных народов,, требуя, чтобы их судьи, в угоду ему, преследовали Интернационал.
, Свою кампанию оно начало в республике, и республиканские власти поспешили сделаться покорнейшими слугами России.
Генеральный Совет считает достаточным публично довести до сведения рабочих всех стран о намерениях русского правительства и об угодливости его западных помощников.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Eastern Post» от 24 февраля 1872 г.
LES PRETENDUES s c is s io n s DANS L’INTERNATIONALE CIRCULAIRE PRIV£E DU GOIVSEIL GENERAL DE (/ASSOCIATION INTERNATIONALE M S TRAVA1LLEURS O C r O GENtVE 1MPRIMERIE COOPERATIVE, RUE DU CONSEIL'CENERAL, 8 1 8 7 2 МНИМЫЕ РАСКОЛЫ В ИНТЕРНАЦИОНАЛЕ Н ЕГЛ АСН Ы Й Ц И Р К У Л Я Р ГЕ Н ЕРАЛ ЬН ОГО СОВЕТА М ЕЖ ДУНАРОДНОГО ТО ВА РИ Щ ЕС ТВА Р А Б О Ч И Х ».
До сих пор Генеральный Совет считал совершенно излишним касаться внутренней борьбы в Интернационале и никогда не от­ вечал публично на открытые нападки, которым он подвергается вот уже более двух лет со стороны некоторых членов Товарищества.
Пока дело ограничивалось происками нескольких интрига­ нов, добивавшихся изо всех сил, чтобы Интернационал путали с обществом2, бывшим с самого своего возникновения ему враждеб­ ным, еще можно было молчать.
Но теперь, когда в скандалах, вы­ зываемых этим обществом, начинает находить себе опору европей­ ская реакция, а Интернационал переживает кризис, какого он не испытывал с самого своего основания, Генеральному Совету при­ ходится дать исторический обзор всех этих интриг.
I.
Первое, что Генеральный Совет сделал после падения Париж­ ской коммуны, было опубликование Манифеста о «Гражданской войне во Франции», в котором он выражал свою солидарность со всеми действиями Коммуны, в то время как буржуазия, печать и европейские правительства распространяли по адресу побежденных парижских коммунаров гнуснейшую клевету.
Даже некоторая часть рабочего класса все еще не понимала, что пролетариат потерпел поражение.
Одним из доказательств этого для Совета послужил выход из его состава двух его членов, граждан Оджера и Лекрафта, которые полностью отреклись от какой бы то ни было солидарности с этим Манифестом.
Можно сказать, что с момента его опублико­ 1 Доложено К.
Марксом на заседании Генерального Совета 5 марта 18/2 г.
Издано отдельной брошюрой на французском языке (Женева, 1872 г.
).
Ред.
-Имеется в виду бакунистский «Международный альянс социалистиче­ ской демократии».
Ред.
[391] вания во всех цивилизованных странах мира начинается единство взглядов рабочего класса на события в Париже.
С другой стороны, Интернационал нашел одно из самых мо­ гучих средств пропаганды, принудив опубликованием Манифеста буржуазную, особенно же большую английскую, прессу вступить в полемику, которая поддерживалась возражениями Интерна­ ционала.
Прибытие в Лондон многочисленных эмигрантов Коммуны заставило Генеральный Совет превратиться в Комитет помощи и выполнять эту, совершенно не входящую в его обычные обязан­ ности, функцию в течение восьми с лишним месяцев.
Само собой ра­ зумеется, что побежденные изгнанники Коммуны не могли рассчи­ тывать на помощь буржуазии.
Что касается рабочего класса, то требование о помощи поступило в тяжелый для него момент.
Швей­ цария и Бельгия уже предоставили убежище той части эмигрантов, которая приходилась на их долю и которой нужно было либо ока­ зывать поддержку, либо облегчить переезд в Лондон.
Суммы, собран­ ные в Германии, Австрии и Испании, были отправлены в Швейца­ рию.
В Англии как индивидуальные пожертвования рабочих, так и фонды хрэд-юнионов, которые, кстати сказать, согласно уставам, могут употребляться только для целей профессиональной борьбы, были израсходованы на напряженную борьбу за 9-часовой рабочий день, решающим моментом которой были события в Ньюкэстле.
Однако благодаря неустанной деятельности и переписке Совету удавалось собирать мелкими суммами деньги, которые он ежене­ дельно распределял.
Американские рабочие более щедро откликну­ лись на его призыв.
Как было бы кстати использовать те миллионы, которыми так щедро наделило кассу Интернационала испуганное воображение буржуазии! После мая 1871 г.
в состав Совета было введено несколько эмигрантов Коммуны, поскольку вследствие войны французы н& имели в нем своих представителей.
В числе кооптированных были и старые члены Интернационала, а также несколько лиц, составлявших меньшинство и известных своей революционной энергией, избрание которых было данью уважения к Парижской коммуне.
Среди всех этих забот Совету пришлось вести подготовительные работы к созываемой им конференции.
Жестокие репрессии бонапартистского правительства против Интернационала помешали тому, чтобы очередной конгресс собрался в Париже, как это было предусмотрено постановлением Базельского конгресса.
Генеральный Совет, воспользовавшись правом, предо­ ставленным ему 4 статьей устава, циркуляром от 12 июля 1870 г.
объявил о созыве конгресса в Майнце.
В письмах, направленных различным федерациям одновременно с этим, он предлагал перенести местопребывание Генерального Совета из Англии в какую-либо дру­ гую страну и просил по этому вопросу снабдить делегатов импера­ тивными мандатами.
Федерации единодушно высказались за оста­ вление Совета в Лондоне.
Вспыхнувшая несколько дней спустя франко-немецкая война сделала созыв конгресса вообще невозмож­ ным.
И тогда запрошенные нами федерации дали нам полномочия назначить срок созыва очередного конгресса в зависимости от хода событий.
Как только позволила политическая обстановка, Генераль­ ный Совет созвал закрытую конференцию, опираясь на прецеденты конференции 1865 г.
и закрытых заседаний по организационным вопросам, происходивших во время каждого конгресса.
Откры­ тый конгресс был невозможен в такой момент, когда европейская реакция справляла свои оргии; когда Жюль Фавр требовал от всех правительств, даже от английского, выдачи эмигрантов как уголовных преступников; когда Дюфор предлагал помещичьей палате принять закон, ставивший Интернационал вне закона, — закон, лицемерную подделку которого Малу впоследствии препод­ нес бельгийцам; когда в Швейцарии один из эмигрантов Коммуны в связи с требованием о его выдаче был подвергнут предваритель­ ному аресту еще до решения федерального правительства; когда травля членов Интернационала послужила основой союза между Бейстом и Бисмарком, причем к пункту соглашения, направлен­ ного против Интернационала, поспешил присоединиться Виктор-Эммануил; когда испанское правительство, предоставив себя все­ цело в распоряжение версальских палачей, заставило Федераль­ ный совет Испании искать себе убежище в Португалии; в тот момент, наконец, когда первой обязанностью Интернационала было сплотить свою организацию и принять вызов, брошенный ему правитель­ ствами, — созыв открытого конгресса в такой момент привел бы лишь к тому, что выдал бы делегатов с континента в руки прави­ тельств.
Все секции, состоявшие в регулярной связи с Генеральным Советом, были своевременно приглашены на конференцию, созыв которой, хотя это и не был открытый конгресс, встретил все же серьез­ ные препятствия.
Само собой разумеется, что Франция при том положении, в котором она находилась, не могла избрать делегатов.
В Италии единственной организованной секцией тогда была неапо­ литанская секция; к моменту выборов делегата она была разог­ нана вооруженной силой.
В Австрии и Венгрии наиболее активные члены Интернационала были заключены в тюрьму.
В Германии не­ сколько наиболее видных его членов подверглись преследованиям по обвинению в государственной измене, другие находились в тюрьмах, и денежные средства партии целиком уходили на помощь их семьям.
Американцы ограничились тем, что послали на имя конференции подробный отчет о положении Интернационала в их стране, употребив средства, предназначенные для посылки деле­ гации, на поддержку эмигрантов.
Впрочем, все федерации при­ знали необходимость замены открытого конгресса закрытой кон­ ференцией.
Конференция, состоявшаяся в Лондоне с 17 по 23 сентября 1871 г.
, поручила Генеральному Совету опубликовать принятые ею резолюции, составить организационный регламент и опублико­ вать его на трех языках вместе с пересмотренным и исправленным общим уставом, выполнить постановление о замене членских кар­ точек членскими марками, реорганизовать Интернационал в Англии и, наконец, изыскать необходимые средства для выполнения всех этих работ.
Как только были опубликованы материалы конференции, реак­ ционная печать от Парижа до Москвы и от Лондона до Нью-Йорка подняла крик, что резолюция о политике рабочего класса пресле-дует-де столь опасные цели («Times» обвинял ее в «хладнокровно обдуманной дерзости»), что Интернационал необходимо немедленно же поставить вне закона.
С другой стороны, резолюция, осудившая сектантские секции, возникшие контрабандным путем, дала повод международной полиции, выжидавшей подходящего случая, поднять шум в защиту возврата свободы автономии для рабочих, покро­ вителем которых она-де является, против унизительного деспотизма Генерального Совета и конференции.
Рабочий класс чувствовал себя столь «тяжко угнетенным» Генеральным Советом, что из Европы, Америки, Австралии и даже из Восточной Индии Генеральный Совет получал заявления о присоединении и извещения об образо­ вании новых секций.
II.
Клеветнические заявления буржуазной прессы и причитания международной полиции нашли сочувственный отклик даже в нашем Товариществе.
Интриги, с виду направленные против Генерального Совета, а на деле против всего Товарищества, были затеяны внутри него.
За этими интригами неизменно стоит Международный альянс социалистической демократии , детище русского — Михаила Бакунина.
Вернувшись из Сибири, Бакунин на страницах герце-новского «Колокола» стал проповедывать, как плод своего долго­ летнего опыта, панславизм и войну рас.
Позднее Бакунин, во время его пребывания в Швейцарии, был избран в руководящий комитет «Лиги мира и свободы», которая была основана в противовес Интер­ националу.
Так как дела этого буржуазного общества шли все хуже и хуже, то его президент, г-н Г.
Фогт, по совету Бакунина, предложил конгрессу Интернационала, собравшемуся в Брюсселе в сентябре 1868 г.
, заключить союз с Лигою.
Конгресс единогласно заявил-, что одно из двух: либо Лига преследует те же цели, что и Интернационал, — тогда' нет никакого смысла в ее существовании, либо ее цели являются иными, — в таком случае союз невоз­ можен.
На конгрессе Лиги, происходившем в Берне несколько дней спустя, совершилось обращение Бакунина.
Он предложил вниманию конгресса Лиги низкопробную, наспех состряпанную программу, о научной ценности которой можно судить уже по одной следующей фразе: « экономическое и социальное уравнение классов ».
Собрав ни­ чтожное меньшинство, он порвал с Лигой, чтобы вступить в Интерна­ ционал с намерением заменить общий устав Интернационала первой попавшейся ему под руку случайной программой, которую отвергла Лига, а Генеральный Совет подменить своей личной диктатурой.
Для достижения этой цели он создал себе специальное орудие — Международный альянс социалистической демократии, который был предназначен для того, чтобы стать Интернационалом в Интер­ национале.
* Людей, подходящих для образования такого общества, Ба­ кунин нашел среди тех, с которыми сошелся во время своего пребывания в Италии, и, кроме того, у него была небольшая группа русских эмигрантов; ими он пользовался как эмиссарами и вербовщиками среди членов Интернационала в Швейцарии, Франции и Испании.
Однако только после повторных отказов со стороны Бельгийского и Парижского федеральных советов при­ знать «Альянс» Бакунин решился внести на рассмотрение Ге­ нерального Совета устав своего нового общества, который пред­ ставлял собой не что иное, как точное воспроизведение «непоня­ той» бернской программы.
Совет ответил следующим циркуляром от 22 декабря 1868 г.
: Генеральный Совет— Международному альянсу социалистической демократии.
Около месяца назад несколько граждан образовали в Же­ неве центральный инициативный комитет нового интернациональ­ ного общества под названием «Международный альянс социалисти­ ческой демократии », поставившего своей « специальной задачей изу­ чение политических и философских вопросов на основе великого принципа равенства и т.
д.
».
Программа и регламент, напечатанные этим инициативным комитетом, были сообщены Генеральному Совету Международного Товарищества Рабочих лишь 1о декабря 1868 г.
Согласно этим документам вышеупомянутый Альянс «совершенно растворяется в Интернационале», между тем как основан он был совершенно вне Интернационала.
Наряду с Генеральным Советом Интернационала избранным последовательно на Женевском, Лозаннском и Брюс­ сельском конгрессах, будет существовать, согласно регламенту инициаторов, другой, сам себя назначивший, Генеральный Совет в Женеве.
Наряду с местными группами Интернационала будут существовать местные группы Альянса, которые через свои нацио­ нальные бюро, функционирующие вне национальных бюро Интер­ национала, «будут обращаться к центральному бюро Альянса• с просьбой об их приеме в Интернационал»; таким образом, цен­ тральный комитет Альянса присваивает себе право приема в Интер­ национал.
Наконец, и общий конгресс Международного Товарище­ ства Рабочих будет иметь двойника — общий конгресс Альянса, так как, согласно регламенту инициаторов, во время ежегодного ра­ бочего конгресса делегация Международного альянса социалисти­ ческой демократии в качестве секции Международного Товарище­ ства Рабочих « будет проводить свои открытые заседания в от­ дельном помещении ».
Считая: ‘ что наличие второй международной организации, функциони­ рующей и внутри и вне Международного Товарищества Рабочих, послужило бы вернейшим средством его дезорганизации; что всякая другая группа лиц в любом месте была бы в праве последовать примеру женевской инициативной группы и под более или менее благовидными предлогами вводить в Международное Товарищество Рабочих другие международные товарищества с иными ' специальными задачами; что, таким образом, Международное Товарищество Рабочих вскоре превратилось бы в игрушку в руках интриганов любой национальности и любой партии; что, кроме того, согласно уставу Международного Товари­ щества Рабочих, в его ряды допускаются лишь секции местные и национальные (см.
статьи 1 и б устава) г; что секциям Международного Товарищества Рабочих запре­ щено составлять для себя уставы и организационные регламенты, противоречащие общему уставу и организационному регламенту Международного Товарищества Рабочих (см.
1 статью V раздела организационного регламента); что устав и организационный регламент Международного Това­ рищества Рабочих могут быть пересмотрены лишь общим конгрессом при условии, если за такой пересмотр выскажутся две трети присут­ ствующих делегатов (см.
статью 12 общего устава); что этот вопрос был предрешен резолюциями против Лиги мира, единогласно принятыми на общем конгрессе в Брюсселе; что в этих резолюциях конгресс заявил, что в существовании Лиги мира нет никакого смысла, так как, согласно ее недавним заявлениям, ее цель и принципы тождественны с целью и принципами Международного Товарищества Рабочих; что многие члены инициативной группы Альянса, в качестве делегатов на Брюссельском конгрессе, голосовали за эти резолю­ ции, — Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих на своем заседании 22 декабря 1868 г.
единогласно постановил: 1) Все статьи регламента Международного альянса социа­ листической демократии, определяющие его отношения с Между­ народным Товариществом Рабочих, объявляются недействитель­ ными и не имеющими силы.
2) Международный альянс социалистической демократии не принимается в Международное Товарищество Рабочих в качестве секции.
' Председатель заседания Дж .
Оджер.
Генеральный секретарь Р.
Шоу.
Лондон, 22 декабря 1868 г.
Несколько месяцев спустя Альянс снова обратился к Генераль­ ному Совету, запросив его, признает ли он, или не признает, 1 В настоящем томе устав и организационный регламент цитируются по тексту, утвержденному Лондонской конференцией 1871 г.
См.
стр.
684.
Ред.
да или нет, принципы Альянса? В случае утвердительного ответа Альянс заявлял о своей готовности распустить себя, растворившись в секциях Интернационала.
В ответ он получил следующий циркуляр от 9 марта 1869 г.
: Генеральный Совет — Центральному бюро Международного альянса социалистической демократии.
' Согласно статье 1 нашего устава в Товарищество принимаются все рабочие общества, стремящиеся к одной и той же цели, а именно: к взаимной помощи, развитию и полному освобождению рабочего класса.
Поскольку отдельные отряды рабочего класса различных стран находятся в различных условиях развития, то отсюда с необходи­ мостью вытекает, что их теоретические взгляды, отражающие дей­ ствительное движение, также не одинаковы.
Однако общность действий, установленная Международным То­ вариществом Рабочих, обмен идеями, облегчаемый органами печати различных национальных секций, и непосредственные дискуссии на общих конгрессах должны постепенно привести к созданию об­ щей теоретической программы.
.
Таким образом, в функции Генерального Совета не входит критический разбор программы Альянса.
Мы не ставим своей задачей заниматься исследованием того, да или нет, т.
е.
является или не является эта программа адэкватным выражением пролетарского движения.
Нам важно лишь знать, не содержит ли она чего-либо противоречащего основной тенденции нашего Товарищества, т.
е.
полному освобождению рабочего класса.
В вашей программе есть одна фраза, которая с этой именно точки зрения является ошибочной.
Статья 2 гласит: «Он (Альянс) прежде всего добивается политического, экономи­ ческого и социального уравнения классов ».
Уравнение классов, понимаемое буквально, сводится к гармонии капитала и труда, столь назойливо проповедуемой буржуазными социалистами.
Не уравнение классов (бессмыслица, на деле неосуще­ ствимая), а, наоборот, уничтожение классов — вот подлинная тайна пролетарского движения, являющаяся великой целью Международ­ ного Товарищества Рабочих.
Если, однако, иметь в виду контекст, в котором находится эта фраза, — уравнение классов, — то она кажется вкравшейся туда простой опиской.
Генеральный Совет не сомневается в том, что вы не откажетесь устранить из вашей программы фразу, дающую повод к столь опасным недоразумениям.
Наше Товарищество, в соответствии со своими принципами, предо­ ставляет каждой секции возможность свободно формулировать ее теоретическую программу, за исключением тех случаев, когда это противоречит основной тенденции Товарищества.
Ничто, следовательно, не препятствует превращению секций Альянса в секции Международного Товарищества Рабочих.
Если вопрос о роспуске Альянса и вступлении его секций в Интер­ национал будет окончательно решен, то согласно нашему регламенту необходимо будет сообщить Совету о местонахождении и числен­ ности каждой новой секции.
Заседание Генерального Совета от 9 марта 1869 г.
После того как Альянс принял эти условия, Генеральный Совет, введенный в заблуждение некоторыми подписями под ба­ кунинской программой, допустил его в Интернационал, предпо­ лагая, что Альянс был признан Романским федеральным комитетом в Женеве, тогда как последний, напротив, все время избегал иметь с ним дело.
Альянс достиг своей ближайшей цели: получить мандат на Базельский конгресс.
Несмотря на нечестные приемы, к которым прибегли его приверженцы, — приемы, неслыханные ни до сих пор, ни после этого на конгрессах Интернационала, Бакунин обма­ нулся в своих расчетах, что конгресс перенесет местопребывание.
Генерального Совета в Женеву и официально санкционирует сен-симонистский хлам о немедленном уничтожении права наследо­ вания — меру, которую Бакунин считал практическим исходным пунктом социализма.
Это послужило сигналом к непрерывной от­ крытой войне Альянса не только против Генерального Совета, но и против всех секций Интернационала, которые отказались принять программу этой сектантской клики (coterie), в особенности доктрину о полном воздержании в области политики.
Еще до Базельского конгресса Бакунин связался с прибыв­ шим в Женеву Нечаевым и основал в России тайное общество среди студентов.
Скрывая свою собственную персону под именем всяких «революционных комитетов» и.
прибегая к всевозможным надуватель­ ствам и мистификациям во вкусе Калиостро, он домогался неогра­ ниченных полномочий.
Основной способ пропаганды этого общества заключался в том, что оно ставило под подозрение русской поли­ ции ни в чем не повинных людей, посылая на их имя из Женевы письма в желтых конвертах, с наружным штампом на русском языке: «Тайный революционный комитет».
Печатные отчеты о нечаевском процессе свидетельствуют о гнусном злоупотреблении именем И нтернационала1.
В это время альянс начал открытую полемику с Генеральным Советом, сперва в издававшемся в Локле «Progres», затем в женев­ ском «Egalite», официальном органе Романской федерации, в кото­ рую вслед за Бакуниным проникло несколько членов Альянса.
Генеральный Совет, который отнесся пренебрежительно к выпадам «Progres»— личного органа Бакунина —■ не мог оставить без вни­ мания нападки «Egalite», полагая, что они производились с согласия Романского федерального комитета.
Совет опубликовал тогда цир­ куляр от 1 января 1870 г.
.
в котором сказано: «В «fegalite» or 11 де­ кабря 1869 г.
мы читаем: « несомненно , что Генеральный Совет пре­ небрегает вещами крайне важными.
Мы напоминаем Генеральному Совету об его обязанностях, указанных в 1-й статье регламента: Генеральный Совет обязан выполнять постановления конгресса и т.
д.
Мы могли бы задать Генеральному Совету много вопросов, ответы на которые составили бы довольно пространный документ.
Мы это сделаем позднее.
.
.
В ожидании и т.
д.
».
.
.
Генеральный Совет не знает ни в уставе, ни в регламенте такой статьи, которая обязывала бы его вступать в переписку или в полемику с «Egalite» или давать «ответы на вопросы» газет.
Представителем секций романской Швей­ царии перед Генеральным Советом является только Женевский федеральный комитет.
Если Романский федеральный комитет об­ ратится к нам единственно законным путем, т.
е.
через своего секре­ таря, с запросами или обвинениями, то Генеральный Совет всегда готов будет ему ответить.
Но Романский федеральный комитет не имеет права ни отрекаться от своих функций в пользу редакторов «Egalite» и «Progres», ни позволять этим газетам узурпировать его ■функции.
Вообще говоря, опубликование переписки Генерального Совета с национальными и местными комитетами по организацион­ ным вопросам неизбежно принесло бы большой вред общим интересам Товарищества.
В самом деле, если бы другие органы Интернационала стали подражать «Progres» и «EgaJite», то Генеральный Совет был бы поставлен перед альтернативой— либо дискредитировать себя в глазах общества своим молчанием, либо нарушить свои обязан­ ности, отвечая публично.
«Egalite» совместно с «Progres» предложили 1 В скором времени будут опубликованы выдержки из нечаевского про­ цесса.
Читатель найдет в них образец нелепых и в то же время гнусных правил, ответственность за которые друзья Бакунина возлагали на Интернационал.
«Travail» (парижская газета) со своей стороны обрушиться на Гене­ ральный Совет.
Чем не.
.
.
Лига общественного блага!».
Между тем еще до ознакомления с этим циркуляром Роман­ ский федеральный комитет удалил сторонников Альянса из редак­ ции «Egalite».
Циркуляр от 1 января 1870 г.
так же, как циркуляры от 22 де­ кабря 1868 г.
и от 9 марта 1869 г.
, был одобрен всеми секциями Интернационала.
Разумеется, Альянс не выполнил ни одного из принятых им на себя обязательств.
Его мнимые секции оставались тайной для Генерального Совета.
Бакунин старался удержать под своим лич­ ным руководством несколько разрозненных групп в Испании и Ита­ лии и неаполитанскую секцию, которая под его влиянием откололась от Интернационала.
В других итальянских городах он поддерживал связь с небольшими группами, состоявшими не из рабочих, а из адвокатов, журналистов и прочих буржуазных доктринеров.
В Бар­ селоне его влияние поддерживали некоторые его друзья.
В некото­ рых городах Южной Франции Альянс пытался основать сепаратист* ские секции под руководством Альбера Ришара и Гаспара Блана из Лиона, о которых еще будет речь впереди.
Словом, внутри Интер­ национала продолжала суетиться интернациональная компания.
Решительный удар — захват руководства секциями романской Швейцарии — Альянс собирался нанести на конгрессе в Шо-де-Фоне, открывшемся 4 апреля 1870 г.
Борьба началась по вопросу о том, имеют ли право делегаты Альянса присутствовать на конгрессе, что оспаривалось делегатами Женевской федерации и секций Шо-де-Фона.
Несмотря на то, что сторонники Альянса, по их собственному подсчету, являлись представителями только одной пятой части членов федерации, им удалось, повторив базельские махинации, обеспечить себе фиктивное большинство в один или два голоса.
Это большинство, по словам их собственного органа (см.
«Solidarite» от 7 мая 1870 г.
), представляло лишь пятнадцать секций, тогда как в одной Женеве их было тридцать! В результате голосования романский конгресс раскололся на две части, которые продолжали заседать порознь.
Приверженцы Альянса, считая себя законными представителями всей федерации, перенесли местопребывание Ро­ манского федерального комитета в Шо-де-Фон и основали в Невша-теле, под редакцией гражданина Гильома, свой официальный орган «Solidarite».
Специальная миссия этого молодого писателя состояла в том, чтобы клеветать на «фабричных рабочих» Женевы, этих 26 М.
и Э .
, т.
X I I I , ч.
г.
ненавистных «буржуа», вести войну с органом Романской федерации «Egaiite» и проповедывать в области политики полное воздержание.
Авторами наиболее значительных статей на эту тему были: в Мар­ селе— Бастелика и в Лионе— два столпа Альянса Альбер Ришар и Гаспар Блан.
После своего возвращения женевские делегаты созвали общее собрание своих секций, которое, несмотря на сопротивление Баку­ нина и его друзей, одобрило их действия на конгрессе в Шо-де-Фоне.
Спустя некоторое время Бакунин и наиболее активные его приспеш­ ники были исключены из старой Романской федерации.
Едва успел закрыться романский конгресс, как новый комитет в Шо-де-Фоне потребовал вмешательства Генерального Совета, обратившись к нему с письмом, подписанным Ф.
Робером в качестве секретаря и в качестве председателя Анри Шевалье, который спустя два месяца в органе комитета «Solidarite» от 9 июля был уличен в воровстве.
Рассмотрев документы, представленные в свое оправда­ ние обеими сторонами, Генеральный Совет 28 июня 1870 г.
постано­ вил сохранить за Женевским федеральным комитетом его прежние функции и предложить новому Федеральному комитету в Шо-де-Фоне принять наименование местной секции.
Обманутый в своих надеждах комитет в Шо-де-Фоне, получив это решение, стал кричать об авторитарности Генерального Совета, забывая, что он первый потребовал вмешательства Совета.
Смута, в которую этот комитет втянул Швейцарскую федерацию своим упорным стремлением узур­ пировать звание Романского федерального комитета, заставила Генеральный Совет прекратить с ним всякие официальные сношения Незадолго перед этим Луи Бонапарт со всей своей армией капитулировал при Седане.
Со всех сторон стали раздаваться про­ тесты членов Интернационала против продолжения войны.
В своем воззвании от 9 сентября Генеральный Совет, разоблачая завоева­ тельные планы Пруссии, указал, насколько опасна ее победа для дела пролетариата, и предупредил немецких рабочих, что они первые станут жертвами этой победы.
В Англии Генеральный Совет созвал митинги, на которых был дан отпор пруссофилызким тенденциям английского двора.
В Германии рабочие, члены Интернационала, устроили демонстрации, требуя признания республики и «почетного мира для Франции.
.
.
» С другой стороны, воинственная натура пылкого Гильома (из Невшателя) внушила ему блестящую идею выпустить анонимный манифест, который и вышел в виде приложения к официальному органу [ бакунистов] «Solidarite» и под маркой этой газеты.
Манифест требовал формирования швейцарских волонтерских отрядов для борьбы с пруссаками; самому Гильому без сомнения помешали это сделать его абстенционистские убеждения.
Вспыхнуло восстание в Лионе.
Бакунин бросился туда и, при поддержке Альбера Ришара, Гаспара Блана и Бастелика, водво­ рился 28 сентября в городской ратуше, воздержавшись от того, чтобы поставить охрану, считая это, очевидно, политическим актом.
Он был позорно изгнан оттуда несколькими национальными гвардейцами в тот самый момент, когда после тяжелых родовых мук появился, наконец, на свет его декрет об уничтожении государства.
В октябре 1870 г.
Генеральный Совет, ввиду отсутствия в его среде французских членов, кооптировал в свой состав гражданина Поля Робена, эмигранта из Бреста, бывшего одним из наиболее известных сторонников Альянса, и к тому же автора нападок на Генеральный Совет в «Egalite».
С этого времени он непрерывно выпол­ нял в Совете функции официозного корреспондента комитета вШо-де-Фоне.
14 марта 1871 г.
Робен предложил созвать закрытую конфе­ ренцию Интернационала для разрешения швейцарского конфликта.
Генеральный Совет, предвидя, что в Париже назревают крупные со­ бытия наотрез отказался.
Робен несколько раз возвращался к этому вопросу и даже предлагал Генеральному Совету принять окончатель­ ное решение по поводу швейцарского конфликта.
25 июля Генераль­ ный Совет постановил включить это дело в число вопросов, подле­ жащих разрешению конференции, созываемой в сентябре 1871 г.
10 августа Альянс, отнюдь не желавший, чтобы его происки обсуждались на конференции, объявил себя распущенным с 6-го того же месяца.
Но 15 сентября он вновь появляется и просит Совет о принятии его в Интернационал под именем секции атеистов-социа­ листов.
Согласно V резолюции Базельского конгресса по организа­ ционным вопросам, Совет не имел права принять эту секцию, не запросив мнения Женевского федерального комитета, который в те­ чение двух лет нес бремя борьбы с сектантскими секциями.
К тому же Совет объявил уже английским христианским рабочим обществам (Young mens’ Christian Association), что Интернационал не признает секций, образованных по теологическому признаку.
6 августа, в день роспуска Альянса, Федеральный комитет в Шо-де-Фоне, возобновив свою просьбу о вступлении в официальные сношения с Советом, в то же время заявил, что он попрежнему будет игнорировать решение от 28 июня, будет продолжать считать себя в отношении Женевы Романским федеральным комитетом и «что разрешить этот вопрос надлежит общему конгрессу».
4 сентября 2 6 * тот же комитет послал протест, оспаривая компетентность конферен­ ции, между тем как он первый поднял вопрос об ее созыве.
Конферен­ ция могла бы, в свою очередь, спросить, входило ли в компетен­ цию Парижского федерального совета разрешение, вопроса о швей­ царском конфликте, о чем комитет в Шо-де-Фоне просил его до того, как началась осада Парижа.
Конференция ограничилась тем, что подтвердила постановление Генерального Совета от 28 июня 1870 г.
(мотивировку см.
в женевской «Egalite» от 21 октября 1871 г.
).
III.
Появление в Швейцарпп нескольких французских эмигрантов, нашедших в ней свое убежище, ожпвпло Альянс — в нем снова затеплилась жизнь.
Женевские члены Интернационала сделали для эмигрантов все, что было в их силах.
Они обеспечили им немедленную помощь и, развернув широкую агитацию, воспрепятствовали швейцарским властям выдать эмигрантов, как того требовало версальское прави­ тельство.
Многие из них подвергались большой опасности, отпра­ вляясь во Францию, чтобы помочь изгнанникам перейти границу.
.
Каково же было изумление женевских рабочих, когда они узнали, что некоторые вожаки, как например Б.
Малон х, тотчас же завязали связь с членами Альянса и при помощи бывшего секретаря Альянса Н.
Жуковского попытались основать в Женеве, вне Романской фе­ дерации, новую «Секцию пропаганды и революционного социалисти­ ческого действия».
В первом пункте своего устава эта секция 1 Знают ли друзья Б.
Малона, вот уже три мссяца по шаблону реклами­ рующие его как основателя Интернационала и объявляющие его книгу един­ ственной объективной работой о Коммуне , знают ли они о позиции, занятой им— помощником мэра Батиньоля— накануне февральских выборов? Б.
Малон, не предвидевший еще в то время Коммуны и думавший только о том, чтобы быть избранным в Национальное собрание, пускал в ход интриги, пытаясь попасть в список четырех избирательных комитетов в качестве члена Интернационала.
В этих целях он нагло отрицал существование Парижского федерального совета и представил комитетам список, составленный основанной им в Батиньоле секцией, выдавая его за список, исходящий от всего Товарищества.
Позднее, 19 марта, он в опубликованном документе писал в оскорбительном тоне о руко­ водителях совершившейся накануне великой революции.
Теперь этот анархист до мозга костей печатает или позволяет печатать то, что он говорил уже год назад четырем комитетам: «Интернационал — это я!» Б.
Малон сумел пароди­ ровать одновременно и Людовика X IV и шоколадного фабриканта Перрона.
Ледь заявлял же сей фабрикант, что только его шоколад.
.
.
съедобен! «заявляет, что она принимает общий устав Международного Товари­ щества Рабочих, оставляя за собой полную свободу действия и инициа­ тивы, что является логическим следствием принципа автономии и федерации, который признан уставом и конгрессами Товарищества».
Иными словами, она предоставила себе полную свободу продолжать дело Альянса.
20 октября 1871 г.
Малон отправил письмо Генеральному Со­ вету, в котором эта новая секция обратилась в третий раз к Гене­ ральному Совету с просьбой о принятий ее в Интернационал.
Согласно V резолюции Базельского конгресса, Совет запросил мнение Женев­ ского федерального комитета, который горячо запротестовал против признания Советом этого нового «очага интриг и раздоров».
Совет действительно оказался в достаточной мере «авторитарным», чтобы не навязывать целой федерации волю Б.
Малона и Н.
Жуковского, экс-секретаря Альянса.
Так как «Solidarity» прекратила свое существование, то новые приверженцы Альянса основали «La Revolution Sociale» под вер­ ховным руководством госпожи Андре Лео, незадолго перед тем заявившей на Лозаннском конгрессе мира: «Рауль Риго и Ферре были двумя зловещими фигурами Коммуны, которые до этого (да казни заложников) не переставали, — правда, всегда безуспешно, — требовать кровавых мер».
С первого же номера газета поспешила стать на один уровень с «Figaro», «Gaulois», «Paris-Journal» и другими грязными листками, повторяя их гнусные выходки против Генерального Совета.
Она сочла момент подходящим для того, чтобы разжигать пламя нацио­ нальной ненависти даже в рядах самого Интернационала.
По ее словам, Генеральный Совет является немецким комитетом и им ру­ ководит человек бисмарковского толка [ par un cerveau bismarckien] г.
Твердо установив, что некоторые члены Генерального Совета не могут похвастаться тем, что они «галлы прежде всего», «Revo­ lution Sociale» не нашла ничего лучшего, как подхватить второй лозунг, пущенный в ход европейской полицией, и возвестить об авторитарности Совета.
Каковы же те факты, которыми пытались оправдать этот ре­ бяческий вздор? Генеральный Совет предоставил Альянсу умереть естественной смертью и вместе с Женевским федеральным комитетом 1 Вот каков национальный состав этого Совета: 20 англичан, 15 францу­ зов, 7 немцев (ив них 5 основателей Интернационала), 2 швейцарца, 2 венгерца, 1 поляк, 1 бельгиец, 1 ирландец, 1 датчанин и 1 итальянец.
помешал ему вновь возродиться.
Кроме того, он предложил коми­ тету в Шо-де-Фоне принять такое наименование, которое позволило бы ему находиться в мирных отношениях с подавляющим большин­ ством романских членов Интернационала.
Как же еще, помимо этих «авторитарных» действий, использовал Генеральный Совет в период с октября 1869 г.
по октябрь 1871 г.
те достаточно широкие полномочия, которые были предоставлены ему Базельским конгрессом? 1) 8 февраля 1870 г.
парижское «общество пролетариев-позити-вистов» обратилось в Генеральный Совет с просьбой о приеме.
Гене­ ральный Совет ответил ему, что изложенные в особом уставе об­ щества позитивистские принципы в части, касающейся капитала, находятся в явном противоречии с положениями общего устава; надо, следовательно, эти принципы отбросить и вступить в Интерна­ ционал не в качестве «позитивистов», а в качестве «пролетариев», оставляя за собой право свободно согласовать свои теоретические взгляды с общими принципами Товарищества.
Признав правиль­ ность этого решения, секция вступила в Интернационал.
2) В Лионе произошел разрыв между секцией 1865 г.
и вновь образованной секцией, в которую наряду с честными рабочими вхо­ дили представители Альянса, Альбер Ришар и Гаспар Блан.
Как водится в подобных случаях, решение образованного в Швейцарии третейского суда не было признано.
15 февраля 1870 г.
новая секция не только потребовала от Генерального Совета, чтобы он, на основании VII резолюции Базельского конгресса, вынес решение по поводу этого конфликта, но послала ему готовое решение, в котором пред­ лагала заклеймить позором и исключить из Интернационала членов секции 1865 г.
Генеральному Совету предлагалось подписать это решение и немедленно вернуть его.
Совет осудил этот неслыханный образ действия и потребовал документальных данных.
Секция 1865 г.
, в ответ на такую же просьбу, заявила, что обвинительными документами против Альбера Ришара, которые были представлены третейскому суду, завладел Бакунин и отказывается их вернуть; ввиду этого она 'не в состоянии полностью удовлетворить желание Генерального Совета.
По этому вопросу Совет 8 марта вынес ре­ шение, и оно не вызвало никаких возра?кений ни с той, ни с дру­ гой стороны.
3) Французская секция в Лондоне, принявшая в свои ряды более чем сомнительные элементы, мало-помалу превратилась • в своеобразное товарищество на паях, в котором бесконтрольно хозяйничал г.
Феликс Пиа.
Он использовал ее для организации компрометирующих демонстраций с требованием убийства Лун Бонапарта и т.
п.
и для распространения во Франции своих нелепых манифестов, издаваемых им от имени Интернационала.
Генеральный Совет ограничился заявлением в органах Товарищества, что Интерна­ ционал не может нести ответственности за поступки и выходки г.
Пиа, так как г.
Пиа не является его членом.
Тогда французская секция объявила, что она не признает ни Генерального Совета, ни конгрессов; она расклеила на стенах Лондона объявления, в которых сообщалось, что, за исключением французской секции в Лондоне, Интернационал является антиреволюционным обществом.
Аресты французских членов Интернационала накануне плебисцита, • под тем предлогом, что они участвуют в заговоре, который на деле был состряпан полицией, но которому манифесты г.
Пиа придавали ви~ димость правдоподобия, заставили Генеральный Совет опубликовать в «Marseillaise» и в «Reveil» свою резолюцию от 10 мая 1870 г.
, в ко­ торой он заявлял, что так называемая французская секция уже более двух лет не принадлежит к Интернационалу и что ее выступле­ ния являются делом агентов полиции.
Необходимость этого шага была подтверждена декларацией Парижского федерального совета в тех же газетах, а также декларацией парижских членов Интернацио­ нала во время их процесса; обе декларации ссылались на резолюцию Совета.
В начале войны [лондонская] французская секция распа­ лась, но так же, как и Альянс в Швейцарии, она снова появилась в Лондоне, переменив имя и получив поддержку со стороны новых союзников.
В последние дни конференции в Лондоне из числа эмигран­ тов Коммуны образовалась «Французская секция 1871 г.
», в состав которой входило около 35 членов.
Первым «авторитарным» актом Генерального Совета было публичное разоблачение секретаря этой секции Гюстава Дюрана как шпиона французской полиции.
Имею­ щиеся в наших руках документы показывают, что полиция на­ меревалась добиться присутствия Дюрана на конференции, а за­ тем его введения в состав Генерального Совета.
Ввиду того, что устав новой секции предписывал, чтобы члены ее могли быть делегированы в Генеральный Совет, только получив на то пол­ номочия от своей секции, граждане Тейс и Бастелика вышли из состава Совета.
17 октября секция делегировала в Совет двух своих членов, снабдив их императивными мандатами; одним из них был не кто иной, как Шотар, бывший член артиллерийского комитета.
Совет отказался принять их в свой состав, прежде чем будет рассмотрен устав «Секции 1871 г.
» Достаточно будет напомнить здесь главные пункты спора, который был вызван этим уставом.
Статья 2 гласит: «Чтобы быть принятым в члены секции, необходимо представить сведения о своих средствах к существованию, гарантии нравствен­ ности и т.
д.
».
В резолюции от 17 октября 1871 г.
Совет предложил выбросить слова: « представить сведения о своих средствах к суще­ ствованию».
«В сомнительных случаях, — заявил Совет, — секция может собрать сведения о средствах к существованию в качестве «гарантии нравственности», но в ряде других случаев, — например, когда речь идет об эмигрантах, бастующих рабочих и т.
д.
, — лучшей гарантией нравственности является отсутствие у них средств к су­ ществованию.
Требовать от кандидатов в качестве общего условия приема в Интернационал, чтобы они представляли сведения о своих средствах к существованию, было бы буржуазным нововведением, противоречащим духу и букве общего устава».
Секция ответила, «что общий устав возлагает на секции ответственность за нравствен­ ность их членов и, следовательно, признает за ними право требовать таких гарантий, которые они считают нужными ».
На это Генераль­ ный Совет 7 ноября возразил: «Если придерживаться такой точки зрения, то секция Интернационала, основанная teetotallers (членами общества трезвости), могла бы включить в свой особый устав сле­ дующий пункт: чтобы быть принятым в члены секции, надо принести клятву о воздержании от всяких спиртных напитков.
Словом, секции в своих особых уставах могли бы выставлять самые абсурдные и са­ мые противоречивые условия приема в Интернационал и все под тем предлогом, что только таким путем они могут быть уверены в нрав­ ственности своих членов.
.
.
«Источником средств существования стачечников, — добавляет «Французская секция 1871 г.
», — являет­ ся стачечная касса».
На это можно прежде всего возразить, что ста­ чечная касса часто являетея фиктивной.
.
.
Более того, официальные английские обследования обнаружили, что большинство английских рабочих.
.
.
вследствие забастовок или безработицы, недостаточной заработной платы или наступления сроков платежей и в силу многих других причин вынуждено постоянно прибегать к помощи ломбарда или делать долги.
Все это такие средства к существованию, сведений о которых нельзя требовать без недопустимого вмешательства в частную жизнь граждан.
Итак, одно из двух: либо секция, добиваясь.
1 Спустя некоторое время этот Шотар, которого хотели навязать Генераль­ ному Совету, был изгнан из своей секции как полицейский агент Тьера.
Он был разоблачен теми самыми людьми, которые считали,, что он больше всех достоин быть их представителем в Генеральном Совете.
представления сведений о средствах к существованию, ищет только гарантий нравственности.
;, но тогда этой цели достигает предло­ жение Генерального Совета.
.
.
либо секция во 2 статье своего устава намеренно говорит о представлении сведений о средствах к суще­ ствованию как об условии приема помимо гарантий нравственности.
В таком случае Совет утверждает, что это буржуазное нововведение, противоречащее духу и букве общего устава».
В статье 11 их устава сказано: «Один или несколько делегатов будут посылаться в Генеральный Совет».
Совет потребовал, чтобы эта статья была вычеркнута, «так как общий устав Интернационала не признает за секциями права посылать делегатов в Генеральный Совет».
«Общий устав, — добавлял он, — признает только два способа выборов членов Генерального Совета: либо их выбирает конгресс, либо их кооптирует Генеральный Совет.
.
.
» Совершенно верно, что различным лондонским секциям предлагалось посылать делегатов в Генеральный Совет, который, чтобы не нарушать общего устава, поступал всегда следующим образом: прежде всего он опре­ делял число делегатов от каждой секции, оставляя за собой право включать или не включать их в свой состав, в зависимости от того, считал ли он их способными выполнять возложенные на них этим самым функции общего руководства.
Эти делегаты становились членами Генерального Совета не в силу того, что они были делегиро­ ваны своими секциями, а в силу того, что Совет, согласно общему уставу, имеет право кооптировать новых членов.
До решения, при­ нятого последней конференцией, Лондонский совет функционировал и как Генеральный Совет Международного Товарищества и как Центральный Совет для Англии, поэтому он счел целесообразным допустить в свой состав, помимо членов, которых он непосредственно кооптировал сам, также и таких членов, кандидатуры которых сна­ чала выдвигались соответствующими секциями.
Было бы большой ошибкой отождествлять порядок избрания Генерального Совета с выборами Парижского федерального совета, который не был даже национальным советом, избранным национальным конгрессом, как например Брюссельский или Мадридский федеральные советы.
Парижский федеральный совет состоял просто из делегатов париж­ ских секций.
.
.
Порядок выборов Генерального Совета определен общим уставом.
.
.
и его члены не могут принимать никаких импера­ тивных мандатов, а должны руководиться только общим уставом и регламентом.
.
.
Если принять во внимание предшествующую статью, то ясно, что смысл статьи 11 заключается в том, чтобы полностью изменить состав Генерального Совета и, вопреки статье 3 общего устава, превратить его в собрание делегатов от лондонских секций, в котором влияние всего Международного Товарищества Рабочих подменялось бы влиянием местных групп.
Наконец, Генеральный Совет, первая обязанность которого заключается в том, чтобы при­ водить в исполнение постановления конгрессов (см.
статью 1 орга­ низационного регламента Женевского конгресса), заявил, что «идеи, высказанные «Французской секцией 1871 г.
» относительно ради­ кального изменения статей общего устава, касающихся принципов организации Генерального Совета, никакого отношения к вопросу не имеют».
Впрочем, Совет заявил, что он допустит в свой состав двух делегатов от секции на тех же условиях, что и делегатов других лондонских секций.
Неудовлетворенная таким ответом, «Секция 1871 г.
» опубли­ ковала 14 декабря «декларацию», подписанную всеми ее членами, в том числе и новым секретарем секции, который был вскоре изгнан из среды эмигрантов, так как оказался негодяем.
В этой декларации было заявлено, что Генеральный Совет, отказавшись присвоить себе законодательные функции, оказался повинным в «грубейшем извра­ щении социальной идеи».
Приведем несколько образцов добросовестности, проявлен­ ной при выработке этого документа.
Лондонская конференция одобрила поведение немецких ра­ бочих во время войны.
Совершенно ясно, что эта резолюция, пред­ ложенная швейцарским делегатом, поддержанная бельгийским де­ легатом и единогласно принятая, имела в виду только немецких членов Интернационала, которые за свое антишовинистическое поведение во время войны поплатились тюремным заключением и до сих пор находятся в тюрьме.
Более того, чтобы предотвратить всякое недобросовестное толкование, секретарь Генерального Совета для Франции в письме, опубликованном в «Qui Vive!», «La Constitution», «Le Radical», «L’Emancipation», «L’Europe» и т.
д.
, разъяснил под­ линный смысл резолюции.
Тем не менее неделю спустя, 20 ноября 1871 г.
, 15 членов «Французской секции 1871 г.
» поместили в «Qui Vive!» «протест», полный оскорблений по адресу немецких рабочих, и объявили резолюцию конференции неоспоримым доказательством того, что Генеральный Совет одержим «идеей пангерманизма».
Вся феодальная, либеральная и полицейская пресса Германии, со своей стороны, жадно ухватилась за этот инцидент, чтобы до­ казать немецким рабочим тщетность их интернациональных мечта­ ний.
В конце концов вся «Секция 1871 г.
» в целом присоединилась к «протесту» от 20 ноября, включив его в свою декларацию от 14 декабря.
Чтобы показать, что «Генеральный Совет катится по наклонной плоскости авторитарности», декларация ссылается на то, что «Гене­ ральный Совет опубликовал в качестве официального им самим пере­ смотренное издание общего устава».
Достаточно взглянуть на новое издание устава, чтобы убедиться, что по поводу каждой статьи в приложении имеется ссылка на источники, устанавливаю­ щая ее аутентичность! Что же касается слов « официальное издание», то первый-конгресс Интернационала постановил, что « официальный и обязательный текст общего устава и регламента будет опубликован Генеральным Советом» (см.
«Рабочий конгресс Международного Товарищества Рабочих, заседавший в Женеве с 3 по 8 сентября 1866 г.
, стр.
27, примечание» [«Congres ouvrier de 1’Association Internationale des Travailleurs, tenu a Geneve du 3 au 8 Septembre, 1866, page 27, note»]).
Само собой разумеется, что «Секция 1871 г.
» находилась в по­ стоянных сношениях с женевскими и невшательскими раскольниками.
Один из ее членов, Шален, проявивший в борьбе с Генеральным Советом такую энергию, какую он никогда не проявлял в защиту Коммуны, был совершенно неожиданно реабилитирован Б.
Мало-ном, выдвигавшим против него еще недавно в письме к одному из членов Совета очень тяжелые обвинения.
Не успела, впрочем, французская «Секция 1871 г.
» выпустить свою декларацию, как в ее рядах вспыхнула гражданская война.
Прежде всего из нее ушли Тейс, Авриаль и Камелина.
После этого она раскололась на не­ сколько мелких групп, одной из которых руководит господин Пьер Везинье, исключенный из состава Генерального Совета за клевету на Варлена и других, а позднее изгнанный из Интернационала бельгийской комиссией, избранной Брюссельским конгрессом 1868 г.
Другая из этих групп создана Б.
Ландеком, которого лишь неожи­ данное бегство 4 сентября префекта полиции Пьетри освободило от обязательства, «добросовестно им выполнявшегося, а именно — больше не заниматься политикой и делами Интернационала во Франции» (см.
«Третий процесс Международного Товарищества Рабочих в Париже» [«Troisieme proces de l ’Association Interna­ tionale des Travailleurs de Paris»], 1870, стр.
4).
С другой сто­ роны, основная масса французских эмигрантов в Лондоне обра­ зовала секцию, действующую в полном согласии с Генеральным Советом.
IV.
Господа из Альянса, скрывавшиеся за спиной Федерального комитета в Невшателе, желая сделать новую попытку дезоргани­ зации Интернационала в более широком масштабе, созвали 12 ноября 1871 г.
в Сонвилье конгресс своих секций.
Господин Гильом в двух письмах к своему другу Робену еще в июле угрожал Генеральном у Совету подобной кампанией в случае, если Генеральный Совет откажется признать их правоту «в отношении женевских разбой­ ников».
Конгресс в Сонвилье состоял пз 16 делегатов, претендовавших на представительство от 9 секций, в том числе и от новой «Секции ре­ волюционной социалистической пропаганды и действия» в Женеве.
Шестнадцать начали с анархического декрета, объявлявшего Романскую федерацию распущенной.
Романская федерация по­ спешила вернуть приверженцам Альянса их «автономию», изгнав их из всех секций.
Впрочем, Совет должен признать, что участники конгресса обнаружили проблеск здравого смысла, приняв наиме­ нование Юрской федерации, которое было им дано Лондонской кон­ ференцией.
Вслед за тем конгресс шестнадцати приступил к «реорганиза­ ции» Интернационала, выпустив «Циркуляр ко всем федерациям Международного Товарищества Рабочих», направленный против конференции и против Генерального Совета.
Авторы циркуляра обвиняют Генеральный Совет прежде всего в том, что в 1871 г.
он вместо конгресса созвал конференцию.
Из дан­ ных нами ранее объяснений видно, что эти нападки направлены непосредственно по адресу всего Интернационала, единодушно вы­ сказавшегося за созыв конференции, на которой Альянс, кстати сказать, был надлежащим образом представлен гражданами Робеном и Баетелика.
На каждом конгрессе у Генерального Совета были свои деле­ гаты: на Базельском конгрессе, например, их было шесть.
Шестна­ дцать утверждают, что «большинство конференции было заранее подтасовано благодаря допущению с правом решающего голоса шести делегатов от Генерального Совета».
В действительности же из числа делегатов Генерального Совета, присутствовавших на конфе­ ренции, французские эмигранты являлись представителями Париж­ ской коммуны, а английские и швейцарские его члены только в редких случаях могли участвовать в заседаниях, как это видно из протоколов, которые будут представлены следующему конгрессу.
Один из делегатов Совета имел мандат от национальной федерации.
Мандат другому члену Совета, как показывает письмо, адресованное конференции, не был послан ввиду того, что в газетах появилось извещение о его смерти.
Остается один делегат.
Таким образом, число представителей одной только Бельгии относилось к числу представи­ телей Совета, как 6 к 1.
Международная полиция, отстраненная в лице Гюстава Дю­ рана от конференции, горько жаловалась, что созыв «тайной» кон­ ференции есть нарушение общего устава.
Она не была еще достаточно знакома с нашим общим регламентом и не знала, что заседания конгрессов по организационным вопросам обязательно бывают за­ крытыми.
Тем не менее ее жалобы нашли сочувственный отклик у шестна­ дцати в Сонвилье, которые подняли крик: «И в довершение всего конференция постановила, что Генеральный Совет сам назначит время и место будущего конгресса или конференции , которая его заменит; таким образом, мы стоим перед угрозой упразднения общих конгрессов, этих великих публичных заседаний Интерна­ ционала».
Шестнадцать не захотели понять того, что этим постановле­ нием Интернационал перед лицом всех правительств подтверждал свое непоколебимое решение, невзирая на все репрессивные меры, проводить тем или иным путем свои руководящие собрания (reunions generales).
На общем собрании женевских секций 2 декабря 1871 г.
, на котором гражданам Малону и Лефрансе был оказан плохой прием, последние внесли предложение одобрить декреты, выпущенные шестнадцатью в Сонвилье, а также вынести порицание Генераль­ ному Совету и дезавуировать конференцию.
Последняя постановила, что «резолюции конференции, не предназначенные для опубликова­ ния, будут сообщены федеральным советам различных стран через секретарей-корреспондентов Генерального Совета ».
Это решение, полностью отвечающее общему уставу и регламенту, было фальси­ фицировано Б.
Малоном и его друзьями следующим образом: «Часть резолюций конференции будет сообщена только феде­ ральным советам и секретарям-корреспондентам».
Кроме того, они обвиняют Генеральный Совет в том, что он «нарушил принцип искренности », отказавшись « предать гласности » и тем самым пре­ доставить в руки полиции те резолюции, единственной целью ко­ торых является реорганизация Интернационала в странах, где он запрещен.
Граждане Малой и Лефрансе жалуются далее на то, что «кон­ ференция посягнула на свободу мысли и на выражение ее.
.
.
предо­ ставив Генеральному Совету право разоблачать и дезавуировать всякий печатный орган секций и федераций, в котором обсуждаются либо принципы, на которых покоится Товарищество, либо взаимные интересы секций и федераций, либо, наконец, интересы Товарищества в целом (см.
«Egalite» от 21 декабря)».
Что же приведено в «Egalite» от 21 декабря? Резолюция конференции, в которой она «предупре­ ждает, что Генеральный Совет впредь обязан публично разоблачать и дезавуировать все газеты, называющие себя органами Интерна­ ционала, которые, подобно «Progress, «Solidarite», стали бы на своих столбцах обсуждать перед буржуазной публикой вопросы, подле­ жащие обсуждению исключительно на заседаниях местных и феде­ ральных комитетов и Генерального Совета или же на закрытых за­ седаниях федеральных или общих конгрессов по организационным вопросам».
Чтобы по достоинству оценить кислосладкие жалобы Б.
Ма-лона, надо иметь в виду, что эта резолюция раз навсегда кладет конец попыткам некоторых журналистов заменить собой ответственные комитеты Интернационала и играть в Интернационале ту же роль, какую играет журналистская богема в буржуазном мире.
Женев­ ский федеральный комитет знает, как в результате такой попытки официальный орган Романской федерации «figalite» редактировался членами Альянса в духе, совершенно враждебном федерации.
Впрочем, Генеральный Совет и без Лондонской конференции мог «публично разоблачать и дезавуировать» злоупотребления журналистов, так как Базельский конгресс постановил (резолю­ ция II), что: «Все издания, содержащие нападки на Товарищество, должны немедленно пересылаться соответствующими секциями Генераль­ ному Совету».
«Очевидно, — говорит Романский федеральный комитет в своей декларации от 20 декабря 1871 г.
(«Egalite» от 24 декабря), — что этот пункт был принят не для того, чтобы Генеральный Совет хранил в своих архивах издания, содержащие нападки на Товарищество, а с тем, чтобы он отвечал в случае надобности и уничтожал пагубное действие клеветы и злостных нападок.
Совершенно ясно также, что этот пункт относится ко всем изданиям вообще, и если мы не хотим оставлять без ответа нападки буржуазных газет, то мы тем более обязаны дезавуировать через орган нашего централь­ ного представительства, через Генеральный Совет, все те издания, которые свои нападки на нас прикрывают именем нашего Тог варшцества».
Заметим, между прочим, что «Times», этот левиафан капита­ листической прессы, а также лионская газета либеральной буржуа­ зии «Progres» и ультра-реакционная газета «Journal de Geneve» осыпали конференцию теми же упреками, прибегая почти к тем же выражениям, что и граждане Малон и Лефрансе.
Восстав сперва против созыва конференции, затем против ее состава и ее якобы тайного характера, циркуляр шестнадцати обрушивается затем и на самые ее постановления.
Констатировав прежде всего, что Базельский конгресс отрекся от своих прав, «предоставив Генеральному Совету право принимать или отказывать в приеме в Интернационал и временно исключать секции Интернационала», циркуляр, далее, приписывает конферен­ ции следующее преступление: «Эта конференция.
.
.
приняла решения, .
.
.
которые имеют тенденцию превратить Интернационал из свободной федерации автономных секций в иерархическую и авторитарную организацию дисциплинированных секций, находящихся всецело во власти Генерального Совета, который может по своему усмотре­ нию отказать им в приеме или приостановить их деятельность!!» Далее, циркуляр возвращается к Базельскому конгрессу, якобы «извратившему компетенцию Генерального Совета».
Все эти противоречия циркуляра шестнадцати сводятся к следующему: конференция 1871 г.
ответственна за решения Базель­ ского конгресса 1869 г.
, а Генеральный Совет виновен в том, что соблюдал устав, предписывающий ему выполнять постановления конгрессов.
Подлинная причина всех этих нападок на конференцию в действительности имеет более сокровенный смысл.
Прежде всего конференция своими постановлениями воспрепятствовала интри­ гам приверженцев Альянса в Швейцарии.
К тому же вожаки Альянса с невероятным упорством умышленно создавали и поддер­ живали такое положение, чтобы в Италии, Испании, части Швейца­ рии и Бельгии смешивали программы Международного Товарище­ ства Рабочих с беспринципной, случайно состряпанной программой Бакунина.
Эту умышленно поддерживаемую путаницу конференция полно­ стью разоблачила двумя своими резолюциями о политике пролета­ риата и о сектантских секциях.
Первая резолюция, воздающая по заслугам проповедуемому в программе Бакунина воздержанию от политики, получила полное обоснование в своей мотивировочной части, опирающейся на общий устав, на постановление Лозаннского конгресса и на другие прецеденты Перейдем теперь к сектантским секциям: Первый этап борьбы пролетариата против буржуазии носит характер сектантского движения.
Это имеет свое оправдание (raison 1 Вот резолюция конференции о политическом действии рабочего класса • Принимая во внимание: что во введении к подлинному уставу сказано: «Экономическое освобожде­ ние рабочего класса есть, следовательно, великая цель, которой всякое полити­ ческое движение должно быть подчинено как средство»; что Учредительный манифест Международного Товарищества Рабочих (1864) гласит: «магнаты земли и магнаты капитала всегда будут пользоваться своими политическими привилегиями для защиты и увековечения своих эконо­ мических монополий.
Они не только не будут содействовать делу освобожде­ ния труда, но, напротив, будут выдвигать всевозможные препятствия на его пути; .
.
.
завоевание политической власти стало поэтому великою обязанностью рабочего класса»; что на Лозаннском конгрессе (1867) была принята по этому поводу следую­ щая резолюция: «Социальное освобождение рабочих неразрывно связано с их политическим освобождением»; что в воззвании Генерального Совета по поводу мнимого заговора фран­ цузских членов Интернационала накануне плебисцита (1870) сказано: «Согласно содержанию нашего устава, специальная задача наших секций в Англии, на континенте и в Америке заключается, несомненно, не только в том, чтобы слу­ жить центрами боевой организации рабочего класса, но и в том, чтобы поддер­ живать в соответствующих странах всякое политическое движение, способствую­ щее осуществлению нашей конечной цели ■ — экономического освобождения рабочего класса»; что искаженные переводы подлинного устава дали повод к ложным тол­ кованиям, которые нанесли вред развитию и деятельности Международного Товарищества Рабочих; перед лицом необузданной реакции, жестоко подавляющей всякую по­ пытку к освобождению со стороны рабочих и стремящейся путем насилия сохра­ нить классовые различия и вытекающее из них политическое господство имущих классов; принимая, кроме того, во внимание: что против объединенной власти имущих классов пролетариат может действовать как класс, только организовавшись в особую политическую партию, противостоящую всем старым партиям, созданным имущими классами; что эта организация пролетариата в политическую партию необходима для того, чтобы обеспечить победу социальной революции и ее конечную цель— уничтожение классов; что объединение сил рабочего класса, уже достигнутое им благодаря экономической борьбе, должно также служить ему рычагом в его борьбе против политической власти его эксплуататоров, — -конференция напоминает членам Интернационала, что экономическое дви­ жение и политическое действие рабочего класса неразрывно связаны между собой.
d ’etre) в период, когда пролетариат еще недостаточно развит, чтобы действовать как класс.
Отдельные мыслители подвергают критике социальные противоречия и предлагают фантастические разрешения этих противоречий; рабочим же массам остается только принять, пропагандировать и осуществлять то, что те предлагают.
Секты, созданные этими инициаторами, по самой своей природе настроены абстенционистски, чуждаются вейкой реальной деятельности, поли­ тики, стачек, союзов, — одним словом, всякого коллективного дви­ жения.
Пролетариат в массе своей всегда остается индиферентным или даже враждебным их пропаганде.
Парижские и лионские ра­ бочие не хотели знать сен-симонистов, фурьеристов, икарийцев, так же как английские чартисты и трэд-юнионисты не признавали оуэни-стов.
Секты, при своем возникновении служившие рычагами дви­ жения, начинают ему мешать, как только это движение перерастает их; тогда они становятся реакционными.
Об этом свидетельствуют секты во Франции и в Англии, а в последнее время лассальянцы в Германии, которые в течение ряда лет были помехой для орга­ низации пролетариата и кончили тем, что стали просто-напросто орудием в руках полиции.
В общем это — детство пролетарского движения, подобно тому как астрология и алхимия представляют собой детство науки.
Для того чтобы стало возможным осно­ вание Интернационала, пролетариату надо было подняться выше этой фазы.
В противоположность враждующим между собою сектантским организациям, состоящим из фантазеров, Интернационал является подлинной и боевой организацией рабочего класса всех стран, объединяющей рабочих друг с другом в их общей борьбе против капиталистов, землевладельцев, против их классового господства, организованного как государственная власть.
Вот почему устав Ин­ тернационала признает только лишь чисто рабочие организации, преследующие одну и ту же цель и имеющие одну и ту же про­ грамму, которая ограничивается тем, что намечает основные линии пролетарского движения, предоставляя секциям дальнейшую их тео­ ретическую разработку, исходя из потребностей практической борьбы и на основе живого обмена мнений, и допускает в органах секций и на их конгрессах все без исключения оттенки социалистических убеждений.
Подобно тому как на каждом новом историческом этапе старые ошибки на короткое время воскресают, чтобы потом вскоре исчез­ нуть, так и в недрах Интернационала возродились сектантские группы, правда, в слабо выраженной форме.
27 М .
и Э.
, т.
XIII, ч.
2.
Альянс, совершенно убежденный в том, что воскрешение сект — это огромный шаг вперед, сам служит убедительным доказатель­ ством того, что их время прошло.
Ибо в то время как при своем возникновении они представляли элемент прогресса, программа Альянса, идущего на поводу у «Магомета без корана», предста­ вляет собой лишь беспорядочное нагромождение давно погребен­ ных идей, разукрашенных звонкими фразами, способными запу­ гать лишь буржуазных кретинов или служить уликой против членов Интернационала в глазах бонапартистских и иных про­ куроров Конференция, на которой были представлены все оттенки социалистических убеждений, единогласно одобрила резолюцию против сектантских секций, будучи убеждена в том, что эта резо­ люция, ставя Интернационал на твердую почву, будет означать собой новый этап в его развитии.
Сторонники Альянса, которым эта резолюция наносила смертельный удар, усмотрели в ней не что иное, как победу Генерального Совета над Интернационалом, победу благодаря которой, как гласит их циркуляр, Генеральный Совет обеспечил «господство особой программы» нескольких его членов, «их личной доктрины», «ортодоксальной доктрины», «официальной теории, которая одна только имеет право гражданства в Товарище­ стве».
Впрочем, это — не вина этих членов.
Совета, это — необходи­ мое следствие, «развращающее действие» того факта, что они вхо­ дят в состав Генерального Совета, ибо «абсолютно невозможно, чтобы человек, имеющий власть (I) над себе подобными, оставался нравственным человеком.
Генеральный Совет становится очагом интриг».
По мнению шестнадцати, общий устав Интернационала за­ служивает упрека уже за одно то, что допустил грубейшую ошибку, предоставив Генеральному Совету право пополнять свой состав новыми членами.
Они говорят, что облеченный этой властью, «Совет мог бы в дальнейшем пополнить свой личный состав таким образом, чтобы в корне изменилось большинство Совета и его тенденции».
Они, повидимому, считают, что достаточно быть членом Совета, чтобы не только потерять всякий моральный облик, но и лишиться 1 Опубликованные в последнее время полицейские писания об Интерна­ ционале, в том числе циркуляр Жюля Фавра к иностранным державам и доклад члена помещичьей палаты Саказа по поводу проекта Дюфора, кишат цитатами из напыщенных манифестов Альянса.
Фразеология этих сектантов, весь ради­ кализм которых заключается в громких фразах, наилучшим образом служит еамыслам реакции.
здравого смысла.
Можно ли иначе предположить,-что большинство путем добровольной кооптации само себя превратит' в кены шинство? ■ .
Впрочем, сами шестнадцать, повидимому, не очень-то убеж-1 дены во всем этом, так как далее они жалуются на то, что Гене­ ральный Совет «в течение пяти лет подряд состоит из одних и тех ж е лиц , постоянно переизбираемых », но тотчас же вслед за этим заявляют: « большинство из них не является нашими законными уполномоченными, так как они не были избраны на конгрессе ».
На деле личный состав Генерального Совета постоянно менялся^ хотя некоторые из основателей Интернационала продолжали оста­ ваться в нем, как это имеет место и в Бельгийском, Романском и других федеральных советах.
Генеральный Совет должен отвечать трем существенным уело»1 виям, чтобы выполнить свои полномочия.
Прежде всего он должен иметь достаточное число членов, чтобы выполнять' возложенную на него огромную работу; далее, в его состав должны входить «рабочие, принадлежащие к различным нациям, представленным в Международном Товариществе», и, наконец, в нем должен преоблат дать рабочий элемент.
Но как же может Генеральный Совет сочетать все эти необходимые условия без права кооптации, если зависимость рабочего от возможности получить работу приводит к постоянной смене личного состава Генерального Совета? И все же Совет считает необходимым более точно определить это право; такое пожеланиё он выразил на последней конференции.
Казалось бы, что переизбрание Генерального Совета в его первоначальном составе на ряде следовавших друг за другом кон­ грессов, на которых Англия была представлена очень слабо, сви­ детельствует о том, что Генеральный Совет в пределах своих воз­ можностей выполнял свой долг.
Шестнадцать, наоборот, видят в этом лишь доказательство «слепого доверия конгрессов», которое в Базеле было доведено «до своего рода добровольного отречения в пользу Генерального Совета».
• • По их мнению, «нормальная роль» Совета должна сводиться к роли «простого корреспондентского и статистического бюро».
Это толкование они подкрепляют несколькими статьями из искаженного перевода устава.
' В противоположность уставам всех буржуазных обществ* общий устав Интернационала лишь слегка затрагивает вопросы его орга­ низационной структуры.
Развитие организационной структуры он предоставляет практике, а ее регулирование — будущим-конгрессам.
2 7 * Но ввиду того, что только единство и общность действий могут придать секциям различных стран подлинно интернациональный характер, устав уделяет Генеральному Совету больше внимания, чем другим вопросам организации.
Статья 6 подлинного устава гласит: «Генеральный Совет является международным представительством различных нацио­ нальных и местных групп», и затем дает несколько примеров того, каким образом должен действовать Генеральный Совет.
Среди этих примеров имеется инструкция Совету добиться, «чтобы тогда, когда потребуются немедленные практические шаги, например, в случае международных конфликтов, все общества, входящие в То­ варищество, действовали одновременно и единообразно».
Далее в статье говорится: «Во всех надлежащих! случаях Генеральный Совет будет брать на себя инициативу по внесению предложе­ ний в различные национальные или местные общества».
Кроме того, устав определяет роль Совета в деле подготовки и созыва конгрессов и поручает ему разработку определенных вопросов, ко­ торые он обязан представлять на их рассмотрение.
В подлинном уставе действия групп, предпринятые самостоятельно, столь мало противопоставляются единству действий Товарищества в целом, что статья 7 гласит: «Так как успех рабочего движения в каждой стране может быть обеспечен только силой единения и организа­ цией, а с другой стороны, деятельность Генерального Совета будет более эффективна.
.
.
члены Интернационала должны, каждый в своей стране, употребить все свои силы для объединения разрозненных рабочих обществ в национальные товарищества, представленные центральными органами».
Первая резолюция Женевского конгресса по организационным вопросам (ст.
1) гласит: «На обязанности Генерального Совета лежит выполнение постановлений конгрессов».
Эта резолюция легализовала то положение, которое занял Генеральный Совет с самого начала: положение исполнительного комитета Товарищества.
Было бы трудно приводить в исполнение решения, не имея морального «авторитета», при отсутствии иного «добровольно признаваемого авторитета».
В то же время Женевский конгресс поручил Гене­ ральному Совету опубликовать «официальный и обязательный текст устава».
Тот же конгресс постановил (резолюция Женевского конгресса по организационным вопросам, ст.
14): «Каждая секция имеет право выработать свой местый устав и регламент применительно и местным условиям и законам своей страны.
Этот устав и регламент не должны, однако, содержать ничего противоречащего общему уставу и регламенту».
Заметим прежде всего, что здесь нет и намека ни на особые декларации принципов, ни на специальные задачи, которые та или иная секция могла бы взять на себя помимо общей цели, преследуемой всеми группами Интернационала.
Речь идет только о праве секций приспособлять общий устав и регламент «к местным условиям и законам своей страны».
Во-вторых, кто должен устанавливать, согласуются ли мест-, ные уставы с общим уставом? Очевидно, что, если бы не было «авто­ ритета», на который была возложена эта функция, резолюция ока­ залась бы недействительной.
Тогда не только могли бы возникать полицейские и враждебные Интернационалу секции, но, в силу проникновения в Товарищество деклассированных сектантов и буржуазных филантропов, был бы извращен самый характер Това­ рищества, и эти элементы своей численностью на конгрессах пода­ вили бы рабочих.
Национальные и местные федерации с самого начала присвоили себе в своих странах право принимать или отказывать в приеме новым секциям, в зависимости от того, соответствуют или не соот­ ветствуют уставы этих секций общему уставу.
Выполнение подоб­ ной же функции Генеральным Советом предусмотрено 7 статьей общего устава, оставляющей за местными независимыми обществами , т.
е.
обществами, образовавшимися вне федеральных объединений соответствующих стран, право вступать в непосредственные сношения с Генеральным Советом.
Альянс не преминул использовать это право, чтобы поставить себя в условия, дававшие ему возможность послать делегатов на Базельский конгресс.
Ст.
7 устава предусматривает также препятствия законода­ тельного порядка, мешающие в некоторых странах образованию национальных федераций, вследствие чего Генеральный Совет при­ зван выполнять там функции Федерального совета (см.
«Протоколы Лозаннского конгресса и т.
д.
, 1867 г.
», стр.
13 [Proces verbaux du Congres etc.
de Lausanne, 1867]).
Со времени падения Коммуны эти препятствия законодатель­ ного порядка в разных странах все возрастают и делают еще более необходимым вмешательство Генерального Совета, чтобы воспре­ пятствовать проникновению подозрительных элементов в ряды Товарищества.
Недавно ряд комитетов во Франции обратился за содействием к Генеральному Совету, чтобы освободиться от полицей­ ских шпионов, а члены Интернационала другой крупной страны настаивали на том, чтобы Генеральный Совет признавал только те секции, которые были основаны их непосредственными уполномо­ ченными или ими самими.
Они мотивировали свою просьбу необхо-дймоетьЮ освободиться таким путем от агентов-провокаторов, горя­ чее рвение которых проявлялось в том, что они спешно насаждали секции,: ни с чем не сравнимые по своему радикализму.
С другой стороны; т&к > называемые антиавторитарные секции не останавли­ ваются перед тем, чтобы апеллировать к Совету, как только в их среде возникает конфликт, и даже требуют от Совета самой суровой расправы с их врагами, как это имело место во время лионского конфликта; Совоем недавно, уже после конференции, «Рабочая федерация»: в Турине постановила объявить себя секцией Интерна­ ционала.
После происшедшего в ней раскола меньшинство основало общество «Освобождение пролетария».
Это общество присоединилось к Интернационалу и начало с того, что приняло резолюцию в пользу йрцев.
Его газета «II Proletario» кишит исполненными возмущения фразами против всякой авторитарности.
Пересылая членские взносы, секретарь ббщества предупредил Генеральный Совет, что старая федерация,* по всей вероятности, также пошлет свои взносы.
Далее он пишет:1 «Вы, вероятно, знаете из «Proletario», что общество «Ос­ вобождение пролетария» заявило.
.
.
об отказе от всякой солидарности с буржуазной публикой, которая под маской рабочих создает «Ра­ бочую федерацию».
Оно просит Генеральный Совет «сообщить эту резолюцию всем секциям и не принимать 10-сантимовых взносов, если таКойые будут ему присланы» х.
Генеральный Совет, как и все организации Интернационала, обязан заниматься пропагандой.
Эту обязанность он выполнял при помощи своих манифестов и через своих уполномоченных, которые заложили Основу первых организаций Интернационала в Северной Америке, в Германии и во многих городах Франции.
Другая обязанность Генерального Совета состоит в том, чтобы оказывать рабочим содействие во время стачек, обеспечивая им по­ мощь всего Интернационала (см.
отчеты Генерального Совета раз­ личным конгрессам).
Между прочим, следующий факт показывает, 1 В то время казалось, что общество «Освобождение пролетария» придер­ живается именно таких взглядов, так как его представителем был его секретарь-корреспондент.
друг Бакунина.
На самом деле стремления этой секции были соЕсем иные.
И згнав этого вдвойне вероломного представителя с а расхищение фондов, а также за дружественные связи с начальником туринской полиции, общество представило объяснения, положившие конец недоразумениям между ним и Генеральным Советом.
.
■ какое значение его вмешательство имело для поддержки стачечной борьбы.
Общество сопротивления английских литейщиков само по себе является международным трэд-юнионом, имеющим отделения в других странах, в особенности в Соединенных Штатах.
Тем не мв' нее американские литейщики во время стачки сочли необходимым прибегнуть к вмешательству Генерального Совета, чтобы предотвра­ тить привоз английских литейщиков в их страну.
Развитие Интернационала возложило на Генеральный Совет, как и на федеральные советы, функции арбитра.
Брюссельский конгресс постановил: «Федеральные советы обя­ заны каждые три месяца посылать Генеральному Совету отчет об организационной работе и финансовом положении находящихся в их ведении секций».
(Резолюция № 3 по организационным во­ просам.
) Наконец, Базельский конгресс, который вызывает у шестнад­ цати приступы неописуемого гнева, лишь оформил те отношения, которые складывались в области организационной работы в ходе развития Товарищества.
Если он чрезмерно расширил границы пол­ номочий Генерального Совета, то разве тому виною не Бакунин, Швицгебель, Ф.
Робер, Гильом и другие делегаты Альянса, подняв­ шие неистовый крик, сами этого требуя.
Уж не станут ли они обви­ нять себя в «слепом доверии» к лондонскому Генеральному Совету? Вот две резолюции Базельского конгресса: «№ IV.
Все вновь образованные секции или общества, желаю­ щие вступить в Интернационал, должны немедленно довести до све­ дения Генерального Совета о своем присоединении», и № V: «Гене­ ральный Совет имеет право принимать новые общества и группы или отказывать им в приеме, оставляя за ними право обжаловать это решение на очередном конгрессе».
Что касается местных независимых обществ, образующихся вне федеральных объединений, то эти статьи лишь подтверждают практику, установившуюся с момента возник­ новения Интернационала, и сохранение этой практики является для Товарищества вопросом жизни и смерти.
Однако кое-кто заходит слишком далеко, обобщая эту практику и применяя ее ко всем без различия вновь образующимся секциям и обществам.
Эти пункты действительно дают Генеральному Совету право вмешиваться во внутреннюю жизнь федераций, но Генеральный Совет никогда их в этом смысле не применял.
Генеральный Совет утверждает, что шестнадцать не смогут указать ни одного случая, когда бы он вме­ шивался в дела новых секций, изъявивших желание присоединиться к уже существующим группам или федерациям.
Приведенные нами выше резолюции касаются вновь образую­ щихся секций; последующие резолюции говорят о секциях, уже при­ гнанных: «VI.
Генеральный Совет имеет также право временно исключать секции Интернационала впредь до очередного конгресса».
«VII.
Генеральный Совет имеет право разрешать конфликты, возникающие между обществами или секциями, входящими в одну национальную группу, или между различными национальными группами; за сторонами остается право обжаловать это решение на очередном конгрессе, где должно быть вынесено окончательное ре­ шение».
Эти две статьи необходимы на крайний случай, однако до сих пор Генеральный Совет никогда к ним не прибегал.
Вышеизложен­ ные факты свидетельствуют о том, что Генеральный Совет временно не исключал ни одной секции и что в случае конфликтов он выступал только в качестве арбитра, признанного обеими сторонами.
Мы подходим, наконец, к той функции, которая была возложена на Генеральный Совет потребностями самой борьбы.
Сторонникам Альянса это может казаться крайне обидным, но это несомненный факт; Генеральный Совет стал во главе всех борцов за Международ­ ное Товарищество Рабочих именно потому, что он подвергается ожесточенным нападкам со стороны всех врагов пролетарского движения.
V.
Осудив Интернационал, каков он есть, шестнадцать говорят нам о том, каким он должен быть.
Прежде всего Генеральный Совет должен и формально стать простым корреспондентским и статистическим бюро.
Так как орга­ низационных функций он больше выполнять не будет, то его пере­ писка неизбежно сведется к воспроизведению сведений, уже опубли­ кованных в органах Товарищества.
Поэтому в конце концов обой­ дутся и без корреспондентского бюро.
Что касается статистики, то эта работа невыполнима без крепкой организации, и в особенности,— что специально отмечено в подлинном уставе, — без общего руко­ водства.
Но так как все это сильно отдает «авторитарностью», то бюро, возможно, и будет существовать, но статистики, конечно, не будет никакой.
Одним словом, Генеральный Совет прекращает свое существование.
В силу той же логики уничтожаются федеральные советы, местные комитеты и другие «авторитарные» центры.
Остаются одни автономные секции.
Каково же назначение этих «автономных секций», свободно фе­ дерированных и счастливо избавившихся от всякой власти, «даже и от власти, избранной и установленной рабочими»? Здесь необходимо в дополнение к циркуляру взять доклад, пред­ ставленный Юрским федеральным комитетом конгрессу шестнадцати.
«Для того чтобы рабочий класс стал действительным представите­ лем новых интересов человечества», необходимо, чтобы его органи-згция «руководствовалась идеей, которой предстоит восторжест­ вовать.
Выдвинуть эту идею, исходя из потребностей нашей эпохи, из сокровенных стремлений человечества, путем непрерывного изу­ чения явлений социальной жизни, добиться внедрения этой идеи в наши рабочие организации, — такова должна быть цель и т.
д.
».
Наконец, надо создать «среди нашего рабочего населения подлинную социалистическую революционную школу».
Таким образом, автономные рабочие секции превращаются вдруг в школы , учителями в которых будут господа из Альянса.
Путем «непрерывного изучения», которое не дает решительно ника­ кого результата, они выдвигают идею.
Затем они внедряют ее в наши рабочие организации.
Для них рабочий класс — это сырой материал, хаос, для которого, чтобы он принял форму, необходимо дуновение их святого духа.
Все это лишь перепев старой программы Альянса, начинаю­ щийся словами: «Социалистическое меньшинство Лиги мира и сво­ боды, отделившись от этой лиги».
.
.
намеревается основать «новый Альянс социалистической демократии.
.
.
взяв на себя специальную миссию изучения политических и философских вопросов.
.
.
» Такова идея , которая ею « выдвигается ».
«Подобное начинание.
.
.
даст искрен--ним социалистическим демократам Европы и Америки средство найти общий язык и утвердить свои идет1.
Итак, меньшинство одного буржуазного общества, по его соб­ ственному признанию, пробралось в Интернационал незадолго до Базельского конгресса с исключительной целью использовать его 1 Господа из Альянса, которые не перестают упрекать Генеральный Совет за созыв закрытой конференции в такой момент, когда созыв открытого кон­ гресса был бы верхом предательства или глупости, — эти безусловные сторон­ ники шумихи и гласности организовали в недрах Интернационала, вопреки нашему уставу, настоящее тайное общество, направленное против самого Ин­ тернационала и ставящее себе целью подчинить ничего не подозревающие секции Интернационала руководству верховного жреца Бакунина.
Генеральный Совет намерен потребовать на очередном конгрессе рассле­ дования деятельности этой тайной организации и ее вдохновителей в некоторых странах, например, в Испании.
‘ как средство для того, чтобы предстать перед рабочими массами в ка­ честве жрецов тайной науки, — науки, которая укладывается в рамки четырех фраз и кульминационным пунктом которой является «экономическое и социальное уравнение классов».
Помимо этой «теоретической миссии», предложенная Интерна­ ционалу новая организация имеет и свою практическую сторону.
«Будущее общество, — гласит циркуляр шестнадцати, — должно быть не чем иным, как универсальным применением той организа­ ции, которую Интернационал установит для самого себя.
Мы должны поэтому добиться того, чтобы эта организация была возможно ближе к нашему идеалу».
«Как же это возможно, чтобы из авторитарной организации вышло общество, основанное на равенстве и свободе? Это невоз­ можно.
Интернационал, зародыш будущего человеческого общества, должен быть уже сейчас верным отображением наших принципов свободы и федерации».
Иными словами, подобно тому как средневековые монастыри являли собой картину небесной жизни, так Интернационал должен быть прообразом Нового Иерусалима, «зародыш» которого Альянс носит в c f о эм чреве.
Парижские коммунары не потерпели бы пора^ жения, если бы они поняли, что Коммуна является «зародышем бу­ дущего человеческого общества», и потому отбросили бы всякую дисциплину и всякое оружие — вещи, которые должны исчезнуть, как только не будет больше войн! Но, чтобы лучше доказать, что, несмотря на «непрерывное изу­ чение», не шестнадцать высидели этот милый проект дезорганизации я разоружения Интернационала в момент, когда Интернационал борется за свое существование, Бакунин опубликовал недавно под­ линный текст этого проекта в своей записке об организации Интерна­ ционала (см.
«Almanach du Peuple» на 1872 г.
, Женева).
VI.
Теперь прочтите доклад, представленный Юрским комитетом конгрессу шестнадцати.
«Чтение его, — заявляет их официальный орган «La Revolution sociale» (16 ноября), — дает точное представле­ ние о том, чего можно ожидать от самоотверженности и практического разума сторонников Юрской федерации».
Доклад начинается с того, что «этим ужасным событиям» — франко-немецкой войне и граж­ данской войне во Франции — он приписывает «до известной степени деморализующее влияние.
.
.
на состояние секций Интернационала».
Если верно, что франко-немецкая война в силу мобилизации огромного количества рабочих в обе армии должна была способство­ вать дезорганизация секций, то не менее верно и то, что падение империи и открытое провозглашение Бисмарком завоевательной войны вызвали в Германии и в Англии ожесточенную борьбу между буржуазией, принявшей сторону пруссаков, и пролетариатом, силь­ нее, чем когда-либо, выразившим свои интернациональные чувства.
Уже в силу одного этого влияние Интернационала в обеих этих стра­ нах должно было возрасти.
В Америке эти события вызвали раскол Среди-многочисленной немецкой рабочей эмиграции; интернациона­ листская часть ее резко отделилась от шовинистической части.
С другой стороны, Парижская коммуна дала невиданный доселе толчок росту Интернационала вширь и энергичному отстаиванию его принципов секциями всех национальностей, за исключением, однако, юрских секций, доклад которых далее гласит: «Начало ги­ гантской борьбы приводит к раздумью.
.
.
Одни отходят, чтобы скрыть трусость.
.
.
Для многих создавшееся положение (в их собственных рядах) служит признаком распада», в действительности же «как раз наоборот.
.
.
эта ситуация способна совершенно преобразовать Интер­ национал» по их образцу.
Сие скромное желание станет понятным после более глубокого изучения этой столь благоприятной ситуации.
Оставляя в стороне распущенный Альянс, который заменила потом Секция Малона, комитет должен был представить данные о положении дел в двадцати секциях.
Семь из них попросту поверну­ лись к нему спиной; вот что об этом сказано в докладе: «Секция футлярщиков , а также секция граверов и узорщиков в Бьенне не ответили ни на одно из посланных им нами писем».
«Профессиональные секции Невшателя — столяры , футляр-щики, граверы и узорщики — ни разу не ответили на письма Федеральг ного комитета».
«Мы не получали никаких известий от секции Валъ-де-Рюз ».
«Секция граверов и узорщиков Локля не дала никакого ответа на письма Федерального комитета».
Вот что называется свободным общением автономных секций со своим Федеральным комитетом.
Другая секция, а именно секция « граверов и узорщиков округа Куртглари , после трехлетней упорной настойчивости.
.
.
в настоя­ щей момент.
.
.
организуется в общество сопротивления», не входя­ щее в Интернационал , что нисколько не помешало ей послать двух делегатов на конгресс шестнадцати.
Затем следуют четыре совершенно мертвые секции: «Центральная секция в Вьенне в настоящий момент распалась ; один из ее преданных членов, однако, написал нам недавно, чтомд-дежда на возрождение Интернационала в Бьенне еще не совсем потеряна ».
«Секция в Сен-Блэз распаласъь.
«Секция в Катеба после блестящих успехов вынуждена была отступить в связи с интригами, которые велись властителями (!) этой местности с целью добиться роспуска этой мужественной (!) секции».
«Наконец, секция в Коржемоне также стала жертвой интриг хозяев».
' Затем идет центральная секция округа Куртелари, которая «прибегла к благоразумной мере: временно прекратила свою дея­ тельность», что не помешало ей послать двух делегатов на кон­ гресс шестнадцати.
Потом следуют четыре секции, существование которых более чем проблематично.
«Секция Гранж свелась к небольшому ядру рабочих-социали-стов.
.
.
Их местная деятельность парализуется их малочисленностью».
«Центральная секция в Невшателе сильно пострадала в резуль­ тате событий, и если бы не самоотверженность и активность отдель­ ных ее членов, гибель ее была бы неминуема ».
«Центральная секция в Локле, в течение нескольких месяцев находившаяся между жизнью и смертью , в конце концов распалась.
Совсем недавно она вновь организовалась» — очевидно, с единст­ венной целью послать двух делегатов на конгресс шестнадцати.
«Секция социалистической пропаганды в Шо-де-Фоне находится в критическом состоянии.
.
.
Ее положение не только не улучшается, а скорее ухудшается ».
Затем следуют две секции — просветительные кружки в Сент-Имье и Сонвилъе, о которых упомянуто только вскользь и о положе­ нии которых не сказано ни одного слова.
Остается образцовая секция, которая, если судить по ее на­ званию, как центральной секции, сама по себе является лишь оскол­ ком других исчезнувших секций.
«Центральная секция в Мутье пострадала, несомненно, меньше других.
.
.
Ее комитет находился в постоянной связи с Федеральным комитетом.
.
.
Секции еще не основаны.
.
л Это объясняется следующим: «Деятельность секций в Мутье находится в особо благоприятных условиях благодаря прекрасному настроению рабочего населения.
.
.
сохранившего народные нравы; мы хотели бы, чтобы рабочий класе этой местности держался еще более независимо от всяких элементов политики».
Итак, этот доклад в самом деле «дает точное представление о том, чего можно ожидать от самоотверженности и практического разума приверженцев Юрской федерации».
Они могли бы дополнить его, прибавив, что рабочие Шо-де-Фона, первоначального местопре­ бывания их комитета, всегда отказывались от всякой связи с ними.
Совсем недавно, на общем собрании 18 января 1872 г.
, рабочие Шо-де-Фона ответили единогласно на циркуляр шестнадцати тем, что подтвердили постановления Лондонской конференции, а также и постановление романского конгресса в мае 1871 г.
, которое гласит: «Изгнать навсегда из Интернационала Бакунина, Гильома и их приверженцев».
Надо ли добавлять хоть одно слово о значении этого так на­ зываемого конгресса в Сонвилье, который, по словам его участни­ ков, «вызвал войну, открытую войну внутри Интернационала»? Конечно, люди эти, шумевшие тем больше, чем мельче они были сами, имели бесспорный успех.
Вся либеральная й полицейская пресса открыто встала на их сторону.
Их клевета на отдельных чле­ нов Генерального Совета, их беззубые нападки на Интернационал встретили поддержку со стороны так называемых сторонников ре­ форм во всех странах.
В Англии их поддержали буржуазные республиканцы, интриги которых были расстроены Генеральным Советом.
В Италии — догматики свободомыслящих, основавших недавно под знаменем Стефанони «всемирное общество рационалистов» с обязательным местопребыванием в Риме, — организацию «авто­ ритарную» а «иерархическую» — монастыри для атеистических мо­ нахов и монахинь,— организацию, по уставу которой в зале засе­ даний устанавливается мраморный бюст каждого буржуа, пожерт­ вовавшего десять тысяч франков.
Наконец, в Германии они встретили поддержку со стороны бисмарковских социалистов, которые, не го­ воря уже об издаваемой ими полицейской газете «Der Neue Sozial-Demokral», играют роль белорубашечников прусско-германской империи.
Конклав в Сонвилье обратился ко всем секциям Интернационала с патетическим призывом настаивать на немедленном созыве кон­ гресса, «чтобы пресечь, — как выражаются граждане Малон и Ле-франсе, — систематическую узурпацию прав Лондонским советом»,— в действительности же, чтобы заменить Интернационал Альянсом.
Этот призыв встретил столь ободряющий отклик, что им немед­ ленно же пришлось заняться фальсификацией решения последнего бельгийского конгресса.
В своем официальном органе («Revolution Sociale» от 4 января 1872 г.
) они заявляют: «Наконец, что более важно, бельгийские секции на своем кон­ грессе в Брюсселе 24 и 25 декабря единогласно вынесли постановле­ ние, совпадающее с решением конгресса в Сонвилье, о необходимости срочного созыва общего конгресса».
Необходимо констатировать, что бельгийский конгресс принял прямо противоположное решение.
Он поручил ближайшему бельгийскому конгрессу, который состоится не раньше июня, выработать проект нового общего устава для рас­ смотрения его на очередном конгрессе Интернационала.
С согласия огромного большинства членов Интернационала Генеральный Совет созовет общий конгресс только в сентябре 1872 г.
VII.
Спустя несколько недель после конференции в Лондон прибыли господа Альбер Ришар и Гаспар Блан, наиболее влиятельные и рьяные члены Альянса, с поручением завербовать из числа фран­ цузских эмигрантов помощников, готовых работать в пользу реста­ врации империи, что, по их мнению, является единственным сред­ ством избавиться от Тьера, да и самим тоже не остаться с пустыми карманами.
Генеральный Совет предупредил всех, кого это касалось, в том числе Брюссельский федеральный совет, об их бонапартистских происках.
В январе 1872 г.
они сбросили маску, опубликовав брошюру: « И м п е р и я и н о в а я Ф р а н ц и я .
Призыв народа и молодежи к совести французов ».
Соч.
Ал ь б е р а Р и ш а р а и Г а с п а р а Б л а н а .
Брюссель.
1872 [ L ’ E m p i r e e t l a Fr a n c e n o u v e l l e .
Appel du peuple et de la jeunesse a la conscience frangaise].
С присущей шарлатанам из Альянса скромностью они провоз­ глашают: «Мы, организовавшие великую армию французского пролетариата.
.
.
мы, самые влиятельные вожди Интернационала во Франции1.
.
.
мы, к счастью, не расстреляны, и мы находимся здесь, 1 В женевской «L ’Egalite» от 15 февраля 1872 г.
под заголовком «К по­ зорному столбу» мы читаем следующее: «Еще не время описывать историю поражения движения за Коммуну на юге Франции, но уже сейчас мы, в боль­ шинстве своем бывшие свидетелями прискорбного поражения лионского восста­ ния 30 апреля, можем заявить, что одной из причин, вызвавших поражение этого восстания, является подлость, предательство и воровство Г.
Блана, ко­ торый втирался повсюду, выполняя приказания державшегося в тени Ришара.
' Своими заранее обдуманными ухищрениями эти негодяи умышленно ском­ чтобы перед лицом их ( тщеславных парламентариев , откормленных республиканцев , мнимых демократов всякого рода) водрузить знамя, под сенью которого мы сражаемся, и, невзирая на ожидающие нас клевету, угрозы и всякого рода нападки, бросить изумленной Европе клич, исходящий из глубины нашего сознания, клич, который скоро найдет отклик в сердцах всех французов: «Да з д р а в с т в у е т и м п е р а т о р !» «Опозоренному и оплеванному Наполеону III нужна блестящая реабилитация», — и господа Альбер Ришар и Гаспар Блан, опла­ чиваемые из секретных фондов Нашествия III (d’ Invasion III), по­ лучили специальное задание реабилитировать его.
Впрочем, они признаются: «Сторонниками империи сделало нас естественное развитие наших идей».
Вот признание, которое должно доставить удовольствие их единоверцам из Альянса.
Как и в прекрасные дни «Solidarite», А.
Ришар и Г.
Блан декламируют свои старые фразы о «политическом воздержании», которое в своем «естественном развитии» практически осуществимо лишь при самом абсолютном деспотизме, когда рабочие воздерживаются от какого бы то ни было участия в политике так же, как узник воздерживается от прогулки при солнечной погоде.
«Время революционеров, — заявляют они, — прошло.
.
.
ком­ мунизм перенесен в Германию и Англию, в первую очередь в Герма­ нию.
Именно там, кстати, он уже давно серьезно разрабатывался, а затем получил распространение во всем Интернационале, и это внушающее тревогу усиление немецкого влияния на Товарищество немало способствовало тому, чтобы задержать его развитие, или, вернее, придать ему новое направление в секциях центральной и Южной Франции, которые никогда не получали ни одного лозунга ни от одного немца».
Уж не слышим ли мы здесь самого этого великого иерофанта1, который со времени возникновения Альянса взял на себя, в качестве прометировали многих из тех, кто принимал участие в работе комитетов, под­ готовлявших восстание.
К тому же этим предателям удалось до такой степени дискредитировать Интернационал в Лионе, что в момент Парижской революции лионские рабочие относились к Интернационалу с величайшим недоверием.
Отсюда полное отсут­ ствие организованности, отсюда поражение восстания, — поражение, которое неминуемо должно было повлечь за собой падение Коммуны, предоставленной своим собственным силам! Лишь после этого кровавого урока нам удалось путем пропаганды сплотить лионских рабочих вокруг знамени Интернационала.
Альбер Ришар был любимчиком и пророком Бакунина и его компании».
1 Иерофант — верховный жрец.
Ред.
русского, специальную миссию представлять латинские расы? Или т о голос «истинных миссионеров» из «Revolution Sociale» (2 ноября 1871 г.
), возвещающих «о попятном движении Интернационала, ко­ торое пытаются навязать ему немецкие и бисмарковокие умы»? К счастью, однако, истинные традиции Интернационала сохра­ нены, — господа Альбер Ришар и Гаспар Блан не расстреляны! Их личная «работа» состоит в том, «чтобы дать новое направление» Интернационалу в центральной и Южной Франции созданием бона­ партистских секций, уже в силу одного этого являющихся «авто­ номными».
Что касается организации пролетариата в политическую пар­ тию, что было предложено Лондонской конференцией, то «после ре­ ставрации империи мы» — Ришар и Блан — «быстро покончим не только с социалистическими теориями, но и с попытками их осуще­ ствления, которые находят свое выражение в революционной орга­ низации масс».
Одним словом, используя великий «принцип автономии сек­ ций», «составляющий подлинную силу Интернационала.
.
.
особенно в странах латинской расы».
.
.
(«Revolution Sociale» от 4 января), эти господа рассчитывают на анархию в Интернационале.
Анархия — вот конек их учителя Бакунина, заимствовавшего из социалистических систем одни лишь ярлыки.
Все социалисты понимают под анархией следующее: после того как цель проле­ тарского движения — уничтожение классов — достигнута, государ­ ственная власть, существующая для того, чтобы держать огром­ ное большинство общества, состоящее из производителей, под игом незначительного эксплуататорского меньшинства, исчезает, и функ­ ции правительства превращаются в простые административные функ­ ции.
Альянс ставит вопрос навыворот.
Он провозглашает анархию в пролетарских рядах как наиболее верное средство сокрушить мищное сосредоточение общественных и политических сил в руках эксплу­ ататоров.
Под этим предлогом он требует от Интернационала, чтобы в тот момент, когда старый мир стремится его раздавить, он заменил свою организацию анархией.
Международной полиции ничего больше и не требуется для увековечения республики Тьера, прикрытой императорской мантией1 .
1 В докладе о законе Дюфора депутат помещичьей палаты Саказ прежде всего нападает на «организацию» Интернационала.
Он терпеть не может эту организацию.
Констатировав «постунательное движение этого грозного Това­ рищества», он продолжает: «Это Товарищество отвергает.
.
.
тайную деятельность Предшествовавших ему сект.
Его организация создавалась и изменялась на Генеральный Совет: Р.
Эпплъгарт; Антуан Арно; М.
Т.
Б ун; Ф.
Бредник; Г.
X .
Бет-тери; Ф.
Курне; Делайе; Эжен Дюпон; В.
Хейлз; Гёрлимен; Жюль Жоаннар; Гарриэт Лоу; Ф.
Лесснер; Лохнер; Маргерит; Констан-Мартен; Зеви Морис; Генри Майо; Дж ордж Милнер; Чарльз Мэр-рей; Пфендер; Витале Реджис; И .
Розвадовский; Джон Роч; Рюлъ; Г.
Ранвье; Садлер; Кауелл Степни; Альф.
Тейлор; В.
Таунсхенд; Эд.
Вайян; Джон Уэстон; Ф.
Дж .
Ярроу.
Секретари-корреспонденты: Карл Маркс — для Германии и России; Лео Франкелъ — для Австрии и Венгрии; А.
Герман — для Бельгии; Т.
Моттерсхед — для Дании; И.
Г .
Эккариус — для Соединенных Штатов; Ле Муссю — для французских секций в Соединенных Штатах; Ог.
Серрайе — для Франции; Шарль Роша — для Голландии; Д.
П.
Мак-Доннель — для Ирландии; Фридрих Энгельс — для Италии и Испании; Валерий Врублевский — для Польши; Г .
Юнг — для Швейцарии.
Шарль Лонге — председатель собрания.
Герман Юнг — казначей.
Джон Хейлз — генеральный секретарь.
33, Rathborne Place, W .
Лондон, 5 марта 1872 г.
виду у всех.
Благодаря могуществу этой организации.
.
.
все больше расширяется сфера его деятельности и влияния.
Оно проникает во все страны».
Затем Саказ дает организации «краткую характеристику» и в заключение говорит: «Таков в своем мудром единстве.
.
.
план этой обширной организации.
Ее сила в самом ее замысле.
Ее сила также в массе ее приверженцев, связанных общей деятель­ ностью, и, наконец, в том непреодолимом стимуле, который приводит их в дви­ жение».
28 М.
п Э „ т.
X III, ч.
2.
РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ О РАСКОЛЕ В ФЕДЕРАЦИИ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ, ПРИНЯТЫЕ НА ЗАСЕДАНИЯХ 5 и 12 МАРТА 1872 г.
I.
Два Федеральных Совета, .
.
.
Ст.
1.
— Принимая во внимание, что центральные советы уч­ реждены для того, чтобы обеспечивать «силу единения и организации рабочего движения» в каждой стране (ст.
7 общего устава); что, следовательно, существование двух соперничающих центральных советов в одной и той же федерации является явным нарушением общего устава; Генеральный Совет призывает оба временных Федеральных совета в Нью-Йорке объединиться и действовать, как единый временный Федеральный совет для Соединенных Штатов, до бли­ жайшего Американского общего конгресса.
Ст.
2.
— Принимая во внимание, что дееспособность времен­ ного Федерального совета будет понижена, если в нем будет слишком много членов, вошедших в Международное Товарищество Рабочих лишь недавно; Генеральный Совет рекомендует, чтобы численно слабые, вновь образовавшиеся секции объединились для выборов нескольких об­ щих делегатов.
.
.
I I .
Общий конгресс федерации Соединенных Штатов.
Ст.
1.
— Генеральный Совет рекомендует созвать на 1 июля 1872 г.
общий конгресс делегатов Соединенных Штатов от секций и примкнувших обществ.
' Ст.
2.
— Этот конгресс должен избрать Федеральный совет Соединенных Штатов.
Он может, если это окажется нужным, упол­ номочить избранный таким путем Федеральный совет кооптировать в свой состав ограниченное число членов.
Ст.
3.
— Этому конгрессу будет принадлежать исключитель­ ное право принимать особые постановления и выработать оргаииза-[ 434 ] ционный регламент Международного Товарищества Рабочих в Сое­ диненных Штатах, но эти постановления и регламент не должны содержать в себе ничего противоречащего общему уставу и регла­ менту Товарищества (Организац.
регламент, V, статья 1).
III.
Секции.
Ст.
1.
— Принимая во внимание, что 12-я секция Нью-Йорка не только приняла резолюцию, в силу которой «каждая секция» имеет «право самостоятельно истолковывать», как ей вздумается, «постановления отдельных конгрессов» и «общий устав и регламент»; больше того, что она проводила в жизнь провозглашенный в этой резолюции принцип, который, если бы он был действительно при­ нят всеми, привел бы к тому, что от Международного Товарищества Рабочих не осталось бы ничего, кроме его названия; что эта же секция никогда не переставала пользоваться Между­ народным Товариществом Рабочих для целей или чуждых или прямо противоположных задачам и целям Международного Товарищества Рабочих; исходя из всех этих оснований, Генеральный Совет считает своим долгом применить 6-ю резолюцию Базельского конгресса по организационным вопросам и временно исключить из Товарищества 12-ю секцию до решения очередного общего конгресса, который должен состояться в сентябре 1872 г.
Ст.
2.
— Принимая во внимание, что Международное Товари­ щество Рабочих, согласно общему уставу, должно состоять исклю­ чительно «из рабочих обществ» (см.
ст.
ст.
1, 7 и 11-ю общего устава); что, следовательно, относящаяся к этому ст.
9 общего устава,— которая гласит, что «членом Международного Товарищества Рабо­ чих может быть каждый, кто признает и защищает его принци­ пы», — хотя и предоставляет активным сторонникам Интернацио­ нала , не являющимся рабочими, право в индивидуальном порядке вступать прямо в Интернационал или быть принятым в секции, со­ стоящие из рабочих, но ни в коем случае не узаконяет образования секций, состоящих исключительно или преимущественно из членов, не принадлежащих к рабочему классу; что по этой именно причине Генеральный Совет несколько ме­ сяцев тому назад вынужден был отказать в признании Славонской секции, состоящей исключительно из студентов; что, согласно разделу V, статье 1 организационного регламента, устав может быть приспособлен «к местным условиям каждой страны»; 28» ' что социальные условия Соединенных Штатов, — хотя они во многих других отношениях и являются наиболее благоприятными для успехов рабочего движения, — особенно облегчают проникнове­ ние в Интернационал лжереформаторов, буржуазных шарлатанов и продажных (trading) политиканов; исходя из всех этих оснований, Генеральный Совет рекомендует, чтобы в будущем принимали в Товарищество лишь те из американ­ ских секций, которые, по меньшей мере, на две трети состоят из наемных рабочих.
Ст.
3.
— Генеральный Совет обращает внимание Американ­ ской федерации на 3-ю статью II резолюции Лондонской конферен­ ции1 относительно сектантских секций или сепаратистских обществ, претендующих на выполнение особых задач, отличных от общей цели Товарищества, — цели, заключающейся в том, чтобы освобо­ дить трудящихся от «экономического подчинения монополисту средств труда», «лежащего в основе рабства во всех его формах, в основе всякой социальной обездоленности, умственной приниженности и политической зависимости» [см.
«Вступление» к общему уставу].
Печатается по черновику Маркса , хранящемуся в Архиве ИМЭЛ.
Перевод с английского.
1 См.
настоящий том, стр.
673.
Ред.
РЕДАКТОРУ «LA LTBERTE».
Лондон, 12 марта 1S'2 г.
В книге гражданина Г.
Лефрансе «Этюды о коммуналистском движении в Париже в 1871 г.
», с которой я познакомился только несколько дней тому назад, на странице 92-й я обнаружил следую­ щие строки: «Сверх того, письмо, посланное гражданину Серрайе по поводу выборов 8 февраля главным руководителем немецкой сек­ ции Интернационала Карлом Марксом, письмо, в котором он с не­ которой горечью критикует участие французской секции в выборах, в достаточной мере свидетельствует о том, что Интернационал, пра­ вильно это было или нет, тогда был мало расположен вмешиваться в активную политику».
Немедленно после опубликования так называемого моего письма к Серрайе я заявил в «Times», «Courrier de Г Europe», берлинской «Zukunft» и других газетах, что этот документ был сфабрикован «Paris-Journal».
С своей стороны, Серрайе публично разоблачил полицейского журналиста, который был действительным автором этого письма.
Так как почти все органы Интернационала и даже не­ которые парижские газеты напечатали наши заявления, я искренно удивлен, что гражданин Лефрансе решился публично скрепить своей подписью ложь, сфабрикованную Анри де Пеном.
Имею честь, милостивый государь, остаться с совершенным почтением.
Карл Маркс.
Напечатано в «La Liberie » 17 марта 1872 г.
[ 437 } ГРАЖДАНАМ-ДЕЛЕТАТАМ САРАГОССКОГО КОНГРЕССА .
В ИСПАНИИ.
.
Лондон, 3 апреля 1872 г.
Граждане! Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих поручил мне передать вам поздравления Совета по случаю созыва второго конгресса в Испании.
В самом деле, вы можете поздравить себя с результатами, достигнутыми вами за такой короткий срок.
Секции и федерации Интернационала, основанные в Испании менее трех лет тому назад, покрывают теперь всю страну.
Интернационал имеет организации во всех городах и проникает в настоящее время в деревню.
Благодаря вашей собственной активности, а также вслед­ ствие нелепых и глупых преследований со стороны сменявших друг друга правительств вашей страны вы смогли добиться этих великих результатов и достигли того, что Интернационал сделался в Испании действительной силой.
Но вместе с тем не следует забы­ вать, что эти результаты стали возможны только благодаря той свое­ образной организационной структуре нашего Товарищества, в силу которой каждая национальная или местная федерация пользуется полной свободой действий, центральным же его органам полномо­ чия предоставлены в пределах, безусловно необходимых для сохра­ нения единства программы, для защиты общих интересов и для того, чтобы не дать Товариществу превратиться в игрушку буржуазных или полицейских интриг Ч Вам предстоит, вероятно, вынести еще не мало преследований.
Вспомните же тогда, что в других странах — во Франции, в Герма­ нии, в Австрии, в Венгрии — члены Интернационала подвергаются еще более свирепым правительственным репрессиям и все-таки 1 В черновике этого письма, хранящегося в Архиве ИМЭЛ, имеется сле­ дующая, опущенная в тексте «La Emancipation» фраза: «Ни одна буржуазная ассоциация не могла бы существовать при таких условиях; величайшая заслуга современного пролетариата состоит в том, что он для совместной борьбы создал Товарищество, охватывающее все цивилизованные страны и в то же время ни и чем не нарушающее автономию каждой отдельной федерации».
Ред.
L 433] не склоняют головы.
Они знают, как это знаете и вы, что преследова­ ния часто оказываются лучшим средством пропаганды для нашего Товарищества и что нет такой силы в мире, которая могла бы сло­ мить непреоборимое революционное движение современного проле­ тариата.
Чтобы уничтожить Интернационал, надо сперва уничто­ жить почву, его породившую, т.
е.
само современное общество.
С братским приветом.
• По поручению Генерального Совета Фридрих Энгельс.
Напечатано в «La Emancipation» от 13 апреля 1872 г.
и в «La Liberie » от 28 апреля 1872 г.
КОНГРЕССУ В САРАГОССЕ.
Лондон, 6 [апреля 1872 г.
] Генеральный Совет и Английский федеральный совет привет­ ствуют конгресс в Сарагоссе.
Да здравствует освобождение пролетариата! Энгельс.
Напечатано в «La Emancipacion » от 13 апреля 1872 г.
ДЕКЛАРАЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ.
ПОЛИЦЕЙСКИЙ ТЕРРОР В ИРЛАНДИИ.
Национальный антагонизм между английскими и ирландскими рабочими был до сих пор в Англии одним из главных препятствий, которое стояло на пути любого движения, стремящегося к осво­ бождению рабочего класса, а, следовательно, являлся одной из главных опор классового господства как в Англии, так и в Ирландии; Рост Интернационала в Ирландии и создание ирландских секций в самой Англии грозит покончить с таким положением вещей.
Вполне естественно, что британское правительство пытается задушить в за­ родыше Интернационал в Ирландии, пуская в ход все полицейские каверзы, которые ему так легко осуществить благодаря исключитель­ ным законам и непрерывному осадному положению, фактически суще­ ствующему в стране.
Что, при наличии так называемой сво­ бодной британской конституции, Ирландия управляется истинно прусским способом, можно видеть из следующих фактов.
В Дублине на митинге, созванном Интернационалом, у дверей помещения, где происходил митинг, были поставлены сержант и ря­ довой полицейский, одетые в полную форму.
На вопрос владельца помещения, действительно ли они посланы властями, сержант отве­ тил утвердительно, объяснив это тем, что имя Интернационала вну­ шает страх.
То же самое было проделано и в Корке.
Против дверей квартиры секретаря местной секции были поставлены на целый день двое полицейских из «королевской ирландской полиции», а с наступле­ нием сумерок даже четверо, и они записывали имя каждого приходя­ щего к секретарю.
Недавно помощник инспектора посетил несколько лиц, у которых работают члены местной секции (Корка), и потре­ бовал их адреса; многие из них были предупреждены полицией: если будет замечено, что они ведут разговоры с секретарем, имена их будут сообщены в «Замок» — место, которое внушает ужас ир­ ландскому рабочему классу.
[ 4 4 0 ] В том же самом городе, как сообщается в полученном нами письме, «местные власти устроили несколько специальных заседа­ ний, были вызваны усиленные наряды полиции, а в первый день, пасхи все полицейские были вооружены боевыми патронами, по десять штук каждый.
Они ожидали, что мы устроим митинг в парке;, власти стараются сделать все возможное, чтобы провоцировать бес­ порядки».
Если члены британского правительства и впредь будут продол­ жать действовать в том же духе, то они могут быть уверены, что с их лиц будут сорваны последние клочки либеральной маски.
Газеты Интернационала во всем мире будут изо дня в день сочетать воедино имя г.
Гладстона с именами Сагасты, Ланца, Бисмарка и Тьера.
П о поручению Генерального Совета: Р.
Эпплъгарт; М.
Барри; М.
Т .
Б ун; Ф.
Бредник; Г.
X .
Бет-тери; Э.
Делайе; Эжен Дюпон; В.
Хейлз; Д.
Гаррис; Гёрлимен; ЖюльЖоаннар; К.
Кин; ГарриэтЛоу; Ф.
Лесснер; Лохнер; Ш.
Лонге; К.
Мартен; Зеви Морис; Г.
Майо; Д.
Милнер; Ч.
Мэррей; Лэндер; Д.
Роч; Рюлъ; Садлер; Кауелл Степни; А.
Тейлор; В.
Таунсхенд; Э.
Вайян; Д.
Уэстон; Ярроу.
Секретар и -к орреспонденты: Лео Франкелъ — для Австрии и Венгрии; А.
Герман — для Бельгии; Т.
Моттерсхед — для Дании; О.
Серрайе — для Франции; Карл Маркс — для Германии и России; Ш.
Роша — для Голландии;.
Дж .
П.
Мак-Доннелъ — для Ирландии; Ф.
Энгельс — для Италии и Испании; Валерий Врублевский — для Польши; Герман Юнг — для Швейцарии; И.
Г.
Эккариус — для Соединенных Штатов; Ле Муссю — для французских секций Соединенных Штатов; Д ж .
Хейлз — генеральный секретарь.
Написано К.
Марксом.
Утверж дено на заседании Генерального Совета 9 апреля 1S72 г.
Перевод с английского.
[ЛИСТОВКА ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА, ВЫ ПУЩ ЕННАЯ В СВЯЗИ С ВЫСТУПЛЕНИЕМ КОКРЭНА ПРОТИВ ИНТЕРНАЦИОНАЛА.
] МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИ Х.
Деяния верса^льской помещичьей палаты и испанских корте­ сов, поставивших своей целью уничтожение Интернационала, как нельзя более кстати пробудили благородный дух соревнования в сердцах представителей высшей аристократии в британской палате общин.
И вот 12 апреля 1872 г.
Б.
Кокрэн — один из ярких пред­ ставителей того типа, по которому можно судить об умственном уров­ не высших классов, — обратил внимание палаты на слова и дела этого ужасного общества.
Будучи человеком к чтению не особенно склонным, он, чтобы специализироваться в этом вопросе, предпри­ нял минувшей осенью поездку с целью ознакомления с некоторыми континентальными штабами Интернационала; вернувшись же из этой поездки, письмом в «Times» он поспешил обеспечить за собой нечто вроде временного патента на право приоритета в данном во­ просе.
Его речь в парламенте, чего бы он ни касался, обнаруживает такое невежество, что всякого другого можно было бы заподозрить в умышленном и преднамеренном искажении фактов.
Многочислен­ ные официальные издания Интернационала, за одним лишь исклю­ чением, ему совершенно неизвестны; цитирует же он вместо них кучу отрывков из вышедших в Швейцарии мелких изданий частных лиц, за которые Интернационал, как организация, несет такую же ответственность, какую британское правительство несет за речь г.
Кокрэна.
В речи своей Кокрэн заявляет, что «огромное большин­ ство людей, вступивших в Англии в Товарищество, — а в Англии насчитывается 180 О О О членов Интернационала, — было совершенно не осведомлено о тех принципах, которые намечалось провести в жизнь, и когда они давали свои подписи, от них тщательно эти принципы скрывали».
Но те принципы, к осуществлению которых стремится Интернационал, изложены в введении к общему уставу, и г.
Кокрэн пребывает в счастливом неведении относительно того факта, что никто не может вступить в Товарищество, не выразив [ 4 4 2 ] ясно своего согласия с этими принципами.
Далее он говорит:«В период, когда общество только начинало создаваться, в основу его были поло­ жены принципы трэд-юнионизма, совершенно исключающие какие бы то ни было политические моменты».
Однако резко выраженные политические требования содержатся не только в введении к перво­ начальному общему уставу, с достаточной полнотой политические тенденции Товарищества были развиты и в Учредительном мани­ фесте, опубликованном в 1864 г.
одновременно с этим уставом.
Его другое изумительное открытие, заключающееся в том,-что Баку­ нину было «поручено» ответить от имени Интернационала на нападки Мадзини, просто является ложью.
Приведя цитату из памфлета Ба­ кунина, он продолжает: «Подобная напыщенная бессмыслица могла бы вызвать улыбку с нашей стороны, но если такие документы исхо­ дят из Лондона (а они из него вовсе не исходят), то что же удивитель­ ного в том, что иностранные правительства забили тревогу?» А что удивительного в том, что г.
Кокрэн стал их оратором в Англии? Следующее обвинение, — что Интернационал недавно начал изда­ вать газету в Лондоне, — также является ложью.
Однако г.
Кокрэн может утешиться: у Интернационала есть множество своих собствен­ ных органов в Европе и в Америке и на языках почти всех цивили­ зованных народов.
Но суть всей его речи сводится к следующему: «Он мог бы пока­ зать , что Коммуна и Международное Товарищество в действитель­ ности одно и то же и что Международное общество, находящееся (?) в Лондоне, приказало Коммуне сжечь Париж и убить архиепископа этого города».
Перейдем же теперь к доказательствам.
Эжен Дюпон в качестве председателя Брюссельского конгресса, происходившего в сентябре 1868 г.
, действительно утверждал, что Интернационал стремится к социальной революции.
Но в чем же эта таинственная связь между утверждением Эжена Дюпона в 1868 г.
и действиями Коммуны в 1871 г.
? Оказывается, она в том, что «только на прошлой неделе Эжен Дюпон был арестован в Париже, куда он тайно отпра­ вился из нашей страны.
Но ведь этот г.
Эжен Дюпон был членом Коммуны, а также и членом Международного Товарищества».
К не­ счастью для этого весьма убедительного способа аргументации, А.
Дюпон, член Коммуны, арестованный в Париже, не был членом Интернационала, а Э.
Дюпон, член Интернационала, не был членом Коммуны.
Второе доказательство заключается в том, что Бакунин «в Женеве в июле 1869 г.
на конгрессе, который заседал под его пред­ седательством», сказал: «Интернационал объявляет себя атеистиче­ ским».
Но в июле 1869 г.
в Женеве не было никакого международного конгресса; Бакунин никогда не председательствовал ни на одном из конгрессов Интернационала; и ему никогда не поручалось делать заявления от имени последнего.
Третье доказательство: «Die Volks-stimme», орган Интернационала в Вене, писал: «Красный флаг есть символ всеобщей любви, но пусть наши враги остерегаются того, чтобы он не стал символом всеобщего террора».
И, кроме того, та же самая газета неоднократно заявляла, что лондонский Генеральный Совет является в действительности Генеральным Советом Интерна­ ционала, т.
е.
его центральным руководящим органом.
Четвертое доказательство: на одном из французских процессов Интернацио­ нала Толэн высмеял утверждение прокурора, что «достаточно было бы председателю Интернационала» (а такого председателя не существует) «поднять свой палец, чтобы призвать к повиновению весь земной шар».
Путаная голова г.
Кокрэна превращает это отрицание Толэна в утверждение.
Пятое доказательство: Манифест Генерального Со­ вета о «Гражданской войне во Франции», из которого г.
Кокрзн цитирует пункт о необходимости репрессий в отношении заложни­ ков и о применении огня в качестве военного мероприятия, необхо­ димого при соответствующих обстоятельствах.
Однако, поскольку г.
Кокрэн одобряет избиения, произведенные версальцами, разве мы делаем из этого вывод, что это он приказал произвести их, хотя он в действительности неповинен в чьем-либо убийстве кроме дичи? Шестое доказательство: «Перед тем как поджечь Париж, состоя­ лось собрание вождей Интернационала и Коммуны».
Это так же верно, как циркулировавшее недавно в итальянской прессе сообще­ ние о том, что Генеральный Совет Интернациолала отправил в целях инспекции на континент своего верного и возлюбленного сына Але­ ксандра Бэйли Кокрэна, который представил великолепный доклад о цветущем состоянии организации и сообщил, что в ней состоит 17 миллионов членов.
Последнее доказательство: «В декрете Коммуны, который содержит приказ разрушить колонну на Вандомской пло­ щади, отмечено одобрение Интернационала».
В этом декрете ничего подобного не сказано, хотя Коммуна, несомненно, очень хорошо сознавала, что весь Интернационал во всем мире одобрит это решение.
Итак, вот каковы, согласно газете «Times», неопровержимые доказательства утверждения г.
Кокрэна, будто архиепископ париж­ ский был убит, а Париж сожжен по прямому приказу Генераль­ ного Совета Интернационала, находящегося в Лондоне.
Сравните этот бессвязный вздор с докладом г.
Саказа в Версале о законе против Интернационала и вы получите представление о дистанции, существующей между французским помещиком и британским Дог-берри.
О верном приспешнике г.
Кокрэна, г.
Иствике, мы сказали бы словами Данте: «Взгляни на него и пройди мимо», если бы не его нелепое утверждение, что Интернационал ответственен за «Рёге Duchene» Вермерша, которого ученый г.
Кокрэн именует Вермутом.
Если иметь такого противника, как г.
Кокрэн, — сплошное удовольствие, то подвергаться какому бы то ни было покровитель­ ству со стороны г.
Фаусета — это прямо-таки стихийное бедствие.
Хотя он и достаточно смел, чтобы защищать Интернационал от тех репрессивных мер, которые британское правительство и не осмели­ вается и не находит нужным предпринять, то в то же самое время чувство долга и высокие нравственные доблести побуждают его вы­ разить Интернационалу свое высочайшее профессорское порицание.
К несчастью, мнимые доктрины Интернационала, с которыми он воюет, являются не чем иным, как порождением его собственного скудоумия.
«Государство, — говорит он, — должно выполнять то-то и то-то и изыскивать деньги для осуществления всех проектов Интер­ национала.
Первый пункт программы гласит, что государство должно скупить всю землю и все орудия производства и сдавать их в аренду населению по справедливой и умеренной цене».
Что касается этой скупки земли государством при известных обстоятельствах и сдачи ее в аренду населению по справедливой и умеренной цене, то пусть уж г.
Фаусет сам разрешает этот вопрос вместе со своим учителем по вопросам теории г.
Джоном Стюартом Миллем и со своим полити­ ческим вождем г.
Джоном Брайтом.
Второй пункт «предлагает, чтобы государство регулировало продолжительность рабочего дня».
Исто­ рическая эрудиция нашего профессора обнаруживается в полном блеске, когда он превращает Интернационал в автора английских фабричных законов, а при оценке самих этих законов в таком же выгодном свете выступает и его ученость в вопросах экономики.
Третий пункт: «Государство должно обеспечить бесплатное обуче­ ние».
Общеизвестны факты о существовании бесплатного обучения в Соединенных Штатах и Швейцарии и о его благотворных резуль­ татах, — но что значат они по сравнению с мрачными предсказа­ ниями профессора Фаусета? Четвертый пункт: «Государство должно давать в ссуду капитал кооперативным обществам».
Здесь небольшая ошибка: г.
Фаусет смешивает требования, выдвинутые Лассалем, умершим еще до основания Интернационала, с принципами Ин­ тернационала.
Кстати, Лассаль ссылался на прецедент, — на те государственные займы, которые, под предлогом улучшений в сель­ ском хозяйстве, британские землевладельцы при посредстве парла­ мента столь великодушно дарили самим себе.
Пятый пункт: «В завер­ шение всего предлагалось, чтобы все доходы в стране облагались на основе прогрессивного налога на собственность».
Вот это уж совсем никуда не годится: требования г.
Роберта Гладстона и его сторон­ ников, требования ливерпульских буржуазных финансовых реформа­ торов, выдавать за «венец» программы Интернационала! Этот великий знаток политической экономии, г.
Фаусет, притя­ зание которого на научную славу покоится всецело на произведенной им вульгаризации для школьников курса политической экономии г.
Джона Стюарта Милля, признает, что «смелые утверждения (сто­ ронников свободы торговли), высказанные двадцать пять лет тому назад, опровергнуты фактами».
А в то же время он уверен в своей способности укротить гигантское пролетарское движение наших дней, не переставая повторять, в еще более разжиженном виде, те самые избитые фразы, на которые двадцать пять лет тому назад опирались эти лживые предсказания.
Следует надеяться, что его притворная защита Интернационала, представляющая на деле уни­ женное раскаяние в его прежнем воображаемом сочувствии рабо­ чему классу, раскроет глаза тем английским рабочим, которых все еще обманывает та сентиментальность, с помощью которой г.
Фаусет до сих пор пытается прикрыть свое научное ничтожество.
Если г.
Б.
Кокрэн представляет политический разум, а Фаусет — экономическую науку британской палаты общин, то можно ли срав­ нить этот «самый забавный из всех лондонских клубов» с американ­ ской палатой представителей, которая 13 декабря 1871 г.
провела закон об учреждении отдела статистики труда и заявила, что этот закон проведен согласно желанию, выраженному Международным Товариществом Рабочих, которое палата представителей признала одним из важнейших явлений современности.
Генеральный Совет: Р.
Эпплъгарт; А.
Арно; М.
Барри; М.
Т.
Бун; Ф.
Бредник; Г.
X .
Беттери; Ф.
Курне; Э.
Делайе; Э.
Дюпон; В.
Хейлз; Гёрлимен; Жюль Жо'аннар; К.
Кин; ГарриэтЛоу;Ф.
Лесснер; Лохнер , Ш.
Лонге; Маргерит; К.
Мартен; Зеви Морис.
Г.
Майо; Д.
Милнер; Ч.
Мэррей; Пфендер; И.
Розвадовский; В.
Реджис; Дж .
Роч; Рюлъ; Г.
Ранвъе; Садлер; Кауелл Степни; А.
Тейлор; В.
Таунсхенд; Э.
Вайян; Дж .
Уэстон, Де Волъферс,-Ф.
Дж .
Ярроу.
Секрегари-корреспонденгы: Лео Франкель — для Австрии и Венгрии; А.
Герман — для Бельгии; Т.
Мотптерсхед — для Дании; О.
Серрайе — для Франции; Карл Маркс — для Германии и России; Ш.
Роша — для Голландии; Д.
П.
Мак-Доннелъ — для Ирландии; Ф.
Энгельс — для Италии и Испании; Валерий Врублевский — для Польши; Герман Юнг — для* Швейцарии; И .
-Г.
Эккариус —для Соединенных Штатов; Ле Муссю — для французских секций Соединенных Штатов; Д.
Хейлз — гене­ ральный секретарь.
Доложено К.
Марксом на заседании Генерального Совета от 16 апреля 1872 г.
Напечатано отдельной листовкой, а также в «The Eastern Post » от 20 апреля 1872 г.
ДОКЛАД О САРАГОССКОМ КОНГРЕССЕ СЕКЦИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛА В ИСПАНИИ.
Конгресс испанских членов Интернационала в Сарагоесе, со­ стоявшийся в начале апреля — хотя протоколы его опубликованы только теперь — закончился полным поражением той небольшой, но активной фракции, которая под руководством Бакунина за послед­ ние четыре года ни на минуту не прекращала попыток вызвать раз­ доры в рядах нашего Товарищества.
Эта фракция, объединенная в международное общество, называющая себя «Альянсом социали­ стической демократии», когда она была допущена в Международное Товарищество Рабочих, обязалась распустить свои особые органи­ зации и целиком раствориться в Интернационале.
Но несмотря на это торжественное обязательство, Альянс продолжал существовать и существовал как тайное общество внутри Интернационала: пер­ вый пример тайного общества, направленного не против правящих классов и их правительств, а против той самой пролетарской орга­ низации, в которой, согласно его обещанию, оно должно было раство­ риться.
В Испании этому тайному обществу удавалось в течение не­ которого времени руководить организациями Интернационала, но незадолго до Валенсийской конференции (сентябрь 1871 г.
) в их ря­ дах возникли разногласия.
На тех из его членов, которым интересы Интернационала действительно были дороже интересов ничтожной сектантской клики, набросились фанатики и интриганы из этой секты, и Сарагосскому конгрессу пришлось, в конце концов, разрешить этот конфликт.
На конгрессе правоверные сторонники Альянса выступили с проектом пересмотра устава, где они предлагали по отношению к Испанскому федеральному совету точно такие же меры, какие их сотоварищи сектанты в Швейцарской Юре предлагали по отношению к Генеральному Совету.
Как тот, так и другой, а в дей­ ствительности все советы вообще должны быть лишены всякой вла­ сти, и их роль должна быть сведена к роли корреспондентского и ста­ тистического бюро: группам и местным федерациям должно быть пре­ доставлено право принимать какие им угодно постановления, без всякого контроля со стороны Федерального совета; они должны [ 4 4 8 ] только представлять их на утверждение следующего конгресса.
Должна быть установлена полная автономия всех групп, предоста­ влено им полное право делать, что угодно, не считаясь ни с каким уста­ вом и постановлениями; фактически Товарищество в целом должно быть распущено, его организация, как политической партии, должна быть совершенно уничтожена, а его деятельность парализована, и это в тот момент, когда испанское правительство старалось заду­ шить организации Интернационала, когда собрания его были запре­ щены, когда открытые заседания этого самого конгресса разгоня­ лись силой, а карлистские агитаторы, с оружием в руках, только ожидали повода, чтобы, воспользовавшись Интернационалом, под­ нять восстание в Сарагоссе, которое, в конце концов, поелужило бы их целям! Более того, такие предложения были сделаны в то время, когда действительно превосходные организационные меро­ приятия, которые Валенсийский конгресс провел в жизнь, принесли совершенно неожиданные плоды; когда число местных официально оформленных федераций с пятнадцати возросло до пятидесяти пяти, не считая девятнадцати федераций, организация которых почти за­ кончена, и девяноста четырех местностей, где существуют группы, но еще нет вполне организованных местных федераций.
При таких результатах, которые свидетельствовали в пользу устава, приня­ того в Валенсии, и в пользу Федерального совета, проведшего его в жизнь, каковы же были шансы поборников системы, которая, вос­ становив состояние полного хаоса, погубила бы все, что было сде­ лано, и открыла бы двери Товарищества агентам правительства или полиции или любому числу буржуазных предателей? Конгресс еди­ ногласно, только при двух или трех воздержавшихся, заявил, что устав, принятый в Валенсии, должен остаться в полной силе, и, таким образом, попытка уничтожить Интернационал в Испании, под предлогом более совершенной организации его, явно провалилась.
Этот результат имеет очень важное значение для всего нашего Това­ рищества.
Он еще раз доказывает, что стоит только обратиться к не-' изменному здравому смыслу рабочего класса, в Испании или в дру­ гих странах, чтобы разбить все уловки и сектантские ухищрения мнимых реорганизаторов и лжепророков.
Бакунин и его последо­ ватели смотрели на Испанию, как на свой оплот, потому что в тече­ ние нескольких лет они руководили пропагандой в этой стране.
Но как только пролетарское движение охватило всю Испанию, испан­ ские рабочие не позволили больше опутывать себя узкими сектант­ скими догмами и отказались пожертвовать организацией, ими са­ мими созданной и усовершенствованной, отказались пожертвовать 29 М.
и Э .
, т.
X I I I , ч.
2.
ею ради личных целей небольшого числа интриганов, которые, по­ терпев поражение в своих непрестанно повторявшихся попытках превратить Интернационал в собственное орудие, теперь делают все, что только могут, для его уничтожения.
Хорошо известно, что федерация Швейцарской Юры, — насчитывающая всего-навсего де­ вять групп, большею частью совершенно разложившихся, — в де­ кабре прошлого года внесла предложение о немедленном созыве чрезвычайного общего конгресса с целью полной реорганизации Интернационала на тех самых принципах, которые теперь были предложены Сарагосскому конгрессу, но с результатами, которые сами говорят за себя.
Из всех испанских местных федераций только одна, Пальмская федерация на Майорке, высказалась за этот чрез­ вычайный конгресс.
А теперь, в Сарагоссе, делегат этой самой мест­ ной Пальмской федерации заявил, что избравшие его дали ему вполне определенную инструкцию голосовать против всей этой мни­ мой реорганизации и за простое сохранение существующего устава! Следовательно, Сарагосский конгресс своим голосованием, под­ тверждая полномочия, данные Испанскому федеральному совету, косвенно подтверждает подобные же полномочия, данные Базель­ ским конгрессом Генеральному Совету Товарищества, те самые полномочия, на которые юрский циркуляр недавно нападал, как на обременительные и диктаторские.
В Италии с неослабевающей наглостью продолжаются попытки аристократии и буржуазии -выставить себя истинными представи­ телями рабочего класса.
В последних числах апреля в Риме, в одном из лучших театров города, состоялся так называемый рабочий кон­ гресс.
Председательствовал князь Теано.
Делегатами были князья, герцоги, маркизы, графы и тому подобные «благороднейшие» особы, банкиры, фабриканты, члены парламента и несколько лавочников.
Настоящих рабочих там было ровно восемь человек.
Это не поме­ шало конгрессу, находившемуся под руководством и специальным покровительством правительства, разглагольствовать от имени итальянских рабочих и провести кучу резолюций, заявляющих, что рабочие чрезвычайно довольны своим положением и благодарны «вышестоящим кругам» за то, что они милостиво соблаговолили сде­ лать для них; и если только у них было бы немного больше кредита и кооперативных обществ, тогда их желания были бы полностью удо­ влетворены.
К несчастью для членов этого конгресса, подлинные римские рабочие решили собраться и обсудить, какое право он имеет выступать представителем итальянского рабочего класса.
Несмотря вна то что правительство отказало в разрешении расклеивать на стенах афиши, сообщающие об этом собрании, собралась масса рабочих; собравшиеся рабочие протестовали против резолюций этого лже-конгресса и заявили, что только сами итальянские рабочие, в союзе с рабочими всего мира, могут решать все касающиеся их социальные вопросы.
Написано Ф.
Энгельсом и доложено им на заседании Генерального Совета 7 мц,я 1872 г.
Напечатано в «The Eastern Post» от 12 мая 1872 г.
8 9* ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ [ОТНОСИТЕЛЬНО «ВСЕМИРНОГО ФЕДЕРАТИВНОГО СОВЕТА»].
Несколько недель тому назад был опубликован памфлет под заголовком — «Всемирный федеративный совет Международного То­ варищества Рабочих и примыкающих Республиканских социали­ стических обществ».
Этот памфлет претендует ни более ни менее как на государственный переворот в Интернационале.
Он объявляет об образовании другого Генерального Совета и выступает с обвинениями как против всей организации Интернационала в целом, так и против его руководства в лице Генерального Совета.
Но кто же является членами этого нового, самозванного Совета и авторами этих обви­ нений? Среди подписей, помещенных под сим документом, мы нахо­ дим, во-первых, подпись гражданина Джона Уэстона, члена и быв­ шего казначея Генерального Совета, который в письме к Совету заявляет, что его подпись была поставлена без его разрешения.
Во-вторых, — подписи шести делегатов Всемирной республиканской лиги — общества, абсолютно чуждого Интернационалу.
В-третьих,— подписи двух делегатов от «Интернациональной республиканской федералистской секции», существование которой совершенно неиз­ вестно Интернационалу.
В-четвертых, — подписи двух делегатов Лиги земли и труда, общества, вовсе не входящего в состав Интер­ национала.
В-пятых, — подписи двух самозванных делегатов от «Немецкого рабочего просветительного союза», в действительности же представителей ничтожной кучки немцев, исключенных из Союза вследствие их открытой вражды к Интернационалу.
Наконец, — подписи четырех делегатов от двух французских обществ, насчиты­ вающих вместе менее дюжины членов, причем прием этих обществ в качестве местных секций был отклонен Генеральным Советом; в их рядах мы находим г.
Везинье, исключенного из Интернационала комиссией, назначенной Брюссельским конгрессом 1868 г.
, и г.
Ландека, который только благодаря последовавшему 4 сентября по­ спешному бегству бонапартовского префекта полиции освободился от добровольно принятого им на себя и «добросовестно выполняемого I 452 ] обязательства не заниматься больше ни политикой, ни делами Ин­ тернационала во Франции» (см.
опубликованный отчет о третьем процессе Интернационала в Париже) и который совсем недавно был изгнан из Общества эмигрантов-коммунаров в Лондоне.
Даже и для подписавшихся под этим документом должно быть ясно, что сборище таких совершенно чуждых Интернационалу людей имеет такое же право заниматься его организационными делами и образовывать Генеральный Совет, какое Генеральный Совет Интер­ национала имеет для того, чтобы провозгласить себя дирекцией Се­ верной железной дороги и заняться ее управлением.
Неудивительно, что эти самые люди решительно ничего не знают ни об истории Интернационала, ни об его организационном строе­ нии.
Откуда им знать, что согласно нашему уставу Генеральный Совет представляет свои отчеты не им, а общим конгрессам.
Или то, что в 1870 г.
, когда вспыхнувшая война помешала созыву конгресса, федерации единогласно постановили продлить полномочия Гене­ рального Совета вплоть до того времени, пока политические события позволят созвать открытый конгресс.
Что же касается фонда пожер­ твований, собранного Генеральным Советом в пользу эмигрантов, то о поступавших суммах время от времени сообщалось в публикуе­ мых отчетах о заседаниях Совета, и наш казначей, гражданин Юнг, 4 Charlesstreet, Northampton-square, Clerkenwell, сохраняет рас­ писки на каждый израсходованный фартинг, и эти расписки, так же как и отчеты, могут быть в любой день проверены любым жертво­ вателем.
Такая проверка покажет, что Совет не только уделял зна­ чительную часть своего времени этому делу, совершенно не входя­ щему в его обычные функции, но что п сам он, как определенная организация, равно как и отдельные его члены, из своих скудных средств делали взносы в фонд эмигрантов.
С тех пор как Интернационал достиг того роста и той силы, которыми он обладает в настоящее время, единственный метод борьбы с ним, дающий враждебным и соперничающим организациям некоторые шансы на успех, — это узурпация его имени с целью подрыва его же мощи.
Вся банда журналистов, продающая свое перо правительствам и господствующим классам, это прекрасно понимает; и все те газеты, которые ни под каким видом не про­ пускают в печать ни одного официального документа Генерального Совета, с величайшей поспешностью осведомляют Европу о ничтож­ ных и смешных выступлениях вроде выступления «Всемирного фе­ деративного совета».
Генеральный С о в е т : Р.
Эппльгарт; А.
Арно; М .
Барри; М.
Т.
Бун; Ф.
Бредник; Г.
X .
Беттери; Э.
Делайе; Эмсен Дюпон; И.
Г.
Эккариус; В.
Хейлз.
; Гёрлимен; Жюль Жоаннар; К.
Кин; Гарриэт Jloy; Ф.
Лесснер; Лохнер; Ш.
Лонге; Маргерит; К.
Мартен; Зеви Морис: Г.
Майо; Д.
Милнер; Т.
Моттерсхед; Пфендер; И.
Розвадовсшй; В.
Реджис; Кауелл Степни; А.
Тейлор; В.
Таунсхенд; Э.
Вайян; Дж.
Уэстон; Де Волъферс; Ф.
Дж.
Ярроу.
Секретари-корреспонденты: Лео Франкель —для Австрии и Венгрии; А.
Герман —для Бель­ гии; Ф.
Курне — для Дании; О.
Серрайе — для Франции; Карл Маркс — для Германии и России; Ш.
Роша — для Голландии; Д.
П.
Мак-Доннелъ — для Ирландии; Ф.
Энгельс — для Италии и Испании; Валерий Врублевский —для Польши; Герман Юнг — для Швейцарии; Ле Муссю — для французских секций Соединенных Штатов.
Ч.
Мэррей, председатель.
Г.
Юнг, финансовый секретарь.
Джон Хейлз, генеральный секретарь.
33, «Rathbone Place», London, W.
20 мая 1872 г.
Написано К.
М арксомг.
Напечатано в «The International Herald» от 1 июня 1872 г.
1 Об авторстве Маркса см.
письмо Энгельса Либкнехту от 27 [— 28] мая 1872 г.
Соч.
, т.
'X X V I, стр.
259.
Ред.
' Лондон, 23 мая 1872 г.
Г-н редактор! В номере «Libero Pensiero» от 28 марта г-н Стефанони с полным основанием предвидел, что, хотя ему не повезло с Либкнехтом, я все же попрежнему буду обходить молчанием его нескончаемую клевету.
Если я сегодня нарушаю это молчание, то только потому, что госпо­ дин Карл Фогт, человек в Германии политически и морально уби­ тый моею книгой «Господин Фогт», оказывается вдохновителем выступлений своего единомышленника Стефанони.
Г-н Стефанони цитирует, извлеченную им из книги Фогта, на­ правленную против меня и против германской коммунистической партии вообще, басню о моих взаимоотношениях со шпионом Клер-валем; но он предусмотрительно умалчивает о письме И.
-Ф.
Беккера из Женевы, где в юмористическом тоне разоблачаются грубые вы­ думки Фогта (см.
«Господин Фогт», стр.
211 ).
Как эта клевета, так и иные ей подобные клеветнические утвер­ ждения, которыми Фогт наполняет свою грязную книжку, были через несколько дней после их опубликования воспроизведены в берлин­ ской «National Zeitung».
Находясь в Лондоне, я решил немедленно же возбудить против нее процесс о клевете.
Однако согласно прави­ лам прусской юриспруденции мне необходимо было прежде всего пройти предварительную процедуру, т.
е.
получить от судебных орга­ нов разрешение на преследование редактора «National Zeitung».
Я принужден был, таким образом, пройти целый ряд судебных ин­ станций, от следователя до верховного суда, для того чтобы в конеч­ ном счете ровно ничего не добиться.
Словом, мне было запрещено вести процесс, который должен был чрезвычайно скомпрометиро­ вать не только г-на Фогта (предложившего, кстати сказать, Прус­ сии в своих «Politische Studien» силой оружия завладеть осталь­ ной частью Германии), но скомпрометировать также и ту газету, ко­ торая, выступая под маской фиктивной оппозиции, в действитель-РЕДАКТОРУ «GAZZETTINO ROSA».
1 Маркс и Энгельс.
Соч.
, т.
X II, ч.
I, стр.
247— 543.
Ред.
[ 455 ] ноети являлась самым раболепным орудием в руках Бисмарка, в чем она впоследствии и была разоблачена.
Мне было запрещено вести этот процесс, в котором я смог бы добиться полного удовлетворения как раз в то время, когда вся продажная германская пресса по при­ казу свыше яростно на меня нападала.
Все перипетии моей борьбы с прусскими судами, вместе с оправ­ дательными документами, которые мной были им представлены, опу­ бликованы в моей книге «Господин Фогт» и, следовательно, должны быть известны достопочтенному г-ну Стефанони.
Г-н Стефанони цитирует также мои «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов» (1853 г.
), чтобы доказать — и что же именно? — то, что я поддерживаю связь с германскими коммуни­ стами.
Я горжусь этим.
Впрочем, самая цель названной книги — дока­ зать, что Союз коммунистов не был тайным обществом в том смысле, который имеется в виду в уголовном кодексе, и что именно в силу этого прусское правительство было вынуждено заставить гнусного Штибера и его приспешников сфабриковать ряд подложных доку­ ментов, которые были приписаны мне и представшим перед судом обвиняемым.
Сейчас в Германии не найдется никого, даже среди сторонников Бисмарка, кто посмел бы отрицать этот факт.
То обстоя­ тельство, что г-н Стефанони выступает заодно не только с Фогтом, но и со Штибером, это чересчур даже и для такого esprit fort, как Сте­ фанони.
В своем листке от 18 апреля г-н Стефанони снова начинает атаку.
Я достаточно убедительно доказал в своей книге, что г-н Фогт в 1859 г.
продался Бонапарту, взявши на себя обязанность быть глав­ ным его агентом в Германии и Швейцарии.
Лишь через десять лет нескромность его друзей — Жюля Фавра и К 0— дала возможность подтвердить это документально.
Абсолютная ложь, будто я из-за неправильно понятых герман­ ских интересов выступил в защиту Австрии против г-на Фогта, этого доблестного борца, ратовавшего за Италию.
В 1848— 1849 гг.
в «Neue Rheinische Zeitung» я защищал дело Италии против боль­ шинства германского парламента и германской печати.
Позднее, в 1853 г.
и в другие времена, я выступал в «New York Tribune» в за­ щиту человека, против которого я вел постоянную принципиальную борьбу — Мадзини.
Одним словом, я всегда был на стороне револю­ ционной Италии, против Австрии.
Но война 1859 г.
— это совершенно другое дело.
Я ее разобла­ чал как войну, которая должна была продлить еще на десяток лет существование бонапартовской империи, подчинить Германию ре­ жиму прусской военщины и превратить Италию в то, чем она яв­ ляется ныне.
Мадзини, в виде исключения, стоял на моей точке зре­ ния (см.
«Pensiero ed Azione» с 2 по 15 мая 1859 г.
).
Он, как и я, подвергался в то время атакам со стороны того же неизбежного г-на Фогта.
Хотя я всегда был готов разоблачать г-на Фогта как бонапар­ тистского агента, тем не менее я должен был отречься от авторства анонимного циркуляра, выпущенного против него г-ном Карлом Блин-дом.
Г-н Стефанони цитирует со слов Фогта заявление, которое по­ следний добыл от владельца типографии и наборщиков с целью доказать, что Блинд не был автором циркуляра и что циркуляр не был напечатан указанным владельцем типографии.
Однако если бы г-н Стефанони прочел, как он утверждает, мою книгу, то он нашел бы воспроизведенные на страницах 186— 187 за­ явления, сделанные под присягой английскому суду упомянутым типографом и одним из его коллег, которые утверждают, что автором анонимного циркуляра был именно Карл Блинд! От Фогта г-н Стефанони переходит к Герцену.
Прежде всего он заставляет Герцена присутствовать на собрании, на котором был учрежден Интернационал, и относит создание Интернационала к 1867 г.
Всякий знает, что Интернационал был учрежден в сентябре 1864 г.
на собрании, происходившем в Лонг-Эйкр, и что Герцен на нбм не присутствовал.
Евангелист рационализма г-н Стефанони обра­ щается с хронологией и топографией точно так же, как 18 столетий тому назад делали это его предшественники по новому завету.
Еще примерно за 10 лет до образования Интернационала я отказался выступить с одной трибуны с русским панславистом г-ном Герценом-во время одной демонстрации.
Сам Герцен в книге, изданной после его смерти его сыном, — книге, полной лживых измышлений по моему адресу, не осмели­ вается сказать, что я якобы назвал его русским шпионом, как это утверждает поклонник истины, г-н Стефанони.
Впрочем, людям, жа­ ждущим выяснить, какого отношения к себе заслуживает социалист-дилетант Герцен, достаточно будет прочесть книжку Серно-Соловье-вича «Наши домашние дела».
Имею честь, г.
редактор, оставаться преданным вам Карл Маркс.
Напечатано в «Libero Pensiero» ' от.
28 мая 1872 s.
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩ ЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 18 ИЮНЯ 1872 г.
О СОЗЫВЕ И ПОРЯДКЕ ДНЯ КОНГРЕССА В ГААГЕ.
] I.
Принимая во внимание, что Базельский конгресс постановил следующий конгресс со­ звать в Париже; что Генеральный Совет, вследствие невозможности созвать кон­ гресс в Париже, в соответствии со статьей 4 общего устава, в своем постановлении от 12 июля 1870 г.
решил созвать конгресс в Майнце; принимая во внимание, что правительственные преследования как во Франции, так и в Германии, направленные против Интернационала, делают в настоя­ щее время невозможным созыв конгресса ни в Париже, ни в Майнце; что ст.
4 общего устава предоставляет право Генеральному Со­ вету в случае необходимости переменить место созыва конгресса, — Генеральный Совет созывает очередной Международный социа­ листический конгресс в понедельник 2 сентября 1872 г.
в Гааге (Голландия).
II.
Принимая во внимание, что вопросы, включенные в порядок дня конгресса, который дол­ жен был состояться в Майнце 5 сентября 1870 г.
, в настоящий момент ни в коем случае не соответствуют запросам Интернационала, за­ просам, неразрывно связанным с происшедшими с тех пор крупными историческими событиями; что многие секции и федерации, принадлежащие к различным странам, предложили на ближайшем конгрессе пересмотреть общий устав и организационный регламент; что преследования против Интернационала почти во всех стра­ нах Европы ставят перед нами задачу большего укрепления наших организаций, — [ 4 5 8 ] Генеральный Совет, оставляя за собою право позже опублико­ вать более подробную и полную программу конгресса с учетом за­ просов секций и федераций, ставит в порядок дня, на обсуждение Гаагского конгресса как важнейший вопрос — пересмотр общего устава и организационного регламента.
Лондон, 18 июня 1872 г.
Печатается по черновику, написан -ному Ф.
Энгельсом.
Напечатано в ряде органов Интерна­ ционала.
[«МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ».
НЕМЕЦКОЕ И ЗДАН И Е 1872 ГО Д А.
] Предисловие.
«Союз коммунистов», международная рабочая организация, которая при тогдашних условиях, разумеется, могла быть только организацией тайной, на конгрессе,' состоявшемся в ноябре 1847 г.
в Лондоне, поручила нижеподписавшимся выработать предназна-’ ченную для опубликования развернутую теоретическую и практиче­ скую программу партии.
Так возник нижеоледующий ^Манифест», рукопись которого была отправлена для напечатания в Лондон за несколько недель до февральской революции.
Изданный сначала по-немецки, «Манифест» выдержал на этом языке в Германии, Англии и Америке по крайней мере двенадцать различных изданий.
На ан­ глийском языке он впервые появился в 1850 г.
в Лондоне в «Red Re­ publican», в переводе мисс Эллен Макфарлейн, а затем в 1871 г.
, по меньшей мере в трех различных переводах, — в Америке.
На французском языке он в первый раз вышел в Париже незадолго до июньского восстания 1848 г.
и недавно — в нью-йоркском «Le So-cialiste».
Подготовляется новый перевод.
На польском языке он появился в Лондоне вскоре после первого немецкого издания.
На русском — в Женеве в 60-х годах.
На датский язык он был переведен тоже вскоре после своего выхода в свет.
Как ни сильно изменились условия за последние двадцать пять лет, однако развитые в этом «Манифесте» общие основные положения остаются в целом совершенно правильными и по настоящее время.
В отдельных местах следовало бы внести кое-какие исправления.
Практическое применение этих основных положений, как гласит сам «Манифест», будет повсюду и всегда зависеть от существующих исторических условий, и поэтому революционным мероприятиям, вы­ двинутым в конце II раздела, отнюдь не придается самодовлею­ щего значения.
В настоящее время это место следовало бы во многих отношениях изложить иначе.
Ввиду громадного развития крупной промышленности за последние двадцать пять лет и сопутствующего [ 4 6 0 ] ему роста партийной организации рабочего класса; ввиду практиче­ ского опыта сначала февральской революции, а потом, в еще большей мере, Парижской коммуны, когда впервые политическая власть в продолжение двух месяцев находилась в руках пролетариата, эта программа теперь местами устарела.
В особенности Коммуна дока­ зала, что «рабочий класс не может «просто овладеть готовой государ­ ственной машиной и пустить ее в ход для своих собственных целей» (см.
«Der Biirgerkrieg in Frankreich.
Adresse des Generalrats der Inter-nationalen Arbeiterassoziation», deutsche Ausgabe, S.
19 где эта мысль развита полнее).
Далее, понятно само собой, что критика со­ циалистической литературы для настоящего времени является неполной, так как доведена только до 1847 г.
; точно так же понятно, что замечания об отношении коммунистов к различным оппозицион­ ным партиям (раздел IV), если в основных чертах правильны и для сегодняшнего дня, то все же в своих частностях устарели уже потому, что политическое положение совершенно изменилось и большинство перечисленных там партий стерто историческим развитием с лица земли.
Однако «Манифест» является историческим документом, изме­ нять который мы уже не считаем себя более вправе.
Быть может, следующее издание удастся снабдить введением, охватывающим про­ межуток от 1847 г.
до наших дней; настоящее издание «Манифеста» было предпринято настолько неожиданно для нас, что у нас не было времени для этой работы.
Карл Маркс.
Фридрих Энгельс.
Лондон, 24 июня 1872 г.
1 См.
настоящий том, стр.
310 и сл.
Ред.
ИНТЕРНАЦИОЙАЛ В АМЕРИКЕ.
Наши читатели уже знают из наших американских корреспон­ денций, что в Соединенных Штатах среди членов Интернационала произошел раскол.
То, что произошло за последние месяцы в Нью-Йорке, так необычно в истории Интернационала, что об этом стоит рассказать подробно.
В основу нашего сообщения мы поло­ жим статью из мадридской «Emancipation» (от 22 июня), дополняя ее фактами из имеющихся у нас подлинных документов.
Как известно, в Европе буржуазия и правительства сделали из Интернационала страшилище, которым так запугали всех благо­ намеренных граждан, что теперь нет уже никаких оснований опа­ саться, как бы буржуазные элементы не наводнили Интернационал и не отвлекли бы его от поставленных им первоначальных задач.
В Америке дело обстоит совершенно иначе.
Вещи, от которых бур­ жуазию и правительства Европы бросает в жар и в холод, там вос­ принимаются, наоборот, как нечто весьма интересное.
Обществу, выросшему на чисто буржуазной основе, без землевладельческой аристократии и без монархии, смешны ребяческие страхи евро­ пейской буржуазии, которая все еще не переросла — морально не переросла даже во Франции — монархические и дворянские розги.
И поэтому чем страшнее казался Интернационал в Европе, чем чудо­ вищнее выглядел он в изображении корреспондентов американских газет, — а никто не умеет размалевывать так ярко, как эти господа,— тем больше американцы укреплялись в убеждении, что в настоящее время на Интернационале можно нажить капитал — и денежный, и политический.
Насколько американское общество обогнало европейское, лучше всего доказывается тем, что это открытие было впервые сделано двумя американскими дамами , которые и попытались использовать его для выгодной аферы.
Пока мужи европейской буржуазии дрожали перед Интернационалом, две женщины из среды американской буржуазии— г.
Виктория Вудхулл и ее сестра Тенни Клефлин (издательницы еже­ недельника «Woodhull and Claflin’s Weekly») — выработали план эксплуатации этого страшного общества.
И их замысел чуть было не удался, [ 462 ] Обе сестры, миллионерши, проповедницы женской эмансипации, а в особенности «свободной любви», отважно вступили в Интерна­ ционал и образовали под руководством г-жи Клефлин секцию № 9, а под руководством г-жи Вудхулл — секцию № 12; вскоре затем воз­ никли и другие секции в самых различных частях Америки; все они были созданы поклонниками этой парочки сестер.
Согласно суще­ ствующему положению, каждая секция имеет право посылать одного делегата в центральный комитет, заседающий в Нью-Йорке.
И в результате Федеральный совет, состоявший первоначально из немец­ ких, ирландских и французских рабочих, очень быстро был навод­ нен множеством американских буржуазных авантюристов всех ма­ стей обоего пола.
Рабочие были оттеснены на задний план; победа двух сестер, решивших спекулировать на Интернационале, казалась неизбежной.
Тогда-то выступила на авансцену секция № 12 и разъ­ яснила основателям Интернационала в Америке, в чем, собственно го­ воря, заключается дело.
30 августа 1871 г.
секция № 12 выпустила манифест, подписан­ ный секретарем В.
Уэстом.
В этом манифесте говорится: «Конечная цель Интернационала проста: освобождение рабочих и работниц пу­ тем завоевания политической власти.
Это предполагает прежде всего политическое равенство и социальную свободу обоих полов.
Полити­ ческое равенство ' означает личное участие каждого в подготовке, принятии и выполнении законов, которыми управляются все.
Со­ циальная свобода означает полную огражденность от какого бы то ни было неуместного вмешательства во все вопросы чисто личного характера, каковы, например, религиозные убеждения, половые отношения , покрой одежды и пр.
Далее, оно включает создание единого правительства для всего мира.
Само собой разумеется, что в программу Интернационала входит и уничтожение всех языковых различий».
Чтобы исключить возможность каких бы то ни было недоразу­ мений насчет цели, о которой идет речь, манифест требует создания такой организации, при которой «в каждом избирательном округе существовала бы по возможности своя секция для содействия полити­ ческой работе.
.
.
В каждом городе должен существовать городской комитет соответственно существующему городскому совету; в ка­ ждом штате — областной комитет соответственно законодательным органам штата; наконец, в общенациональном масштабе — нацио­ нальный комитет соответственно конгрессу Соединенных Штатов.
.
.
Задача Интернационала заключается не больше, не меньше, как в создании в рамках существующих форм правления новой формы.
которая должна заменить старую».
Итак, отныне призвание Интер­ национала состоит не в ниспровержении основ существующего госу­ дарства, а в его использовании.
Поистине, г.
Уэст с полным правом мог провозгласить: «Издание манифеста 12-й секции явилось началом новой эры в истории Интернационала» («Woodhull and Claflin’s Weekly» от 2 марта 1872 г.
).
Чтобы обеспечить наступление этой «новой эры», нужно было прежде всего порвать цепи общего устава Интернационала и реше­ ний его конгрессов, имевших до сих пор непререкаемую силу.
И, действительно, секция № 12 провозгласила («Woodhull and Cla­ flin’s Weekly» от 21 октября 1871 г.
) «суверенное право каждой сек­ ции, — поскольку каждая секция ответственна за свои собствен­ ные выступления, — свободно толковать решения конгрессов, устав и постановления Генерального Совета (т.
е.
общий устав Товари­ щества)».
Вскоре дело приняло совсем плохой оборот.
Вместо рабочих сек­ ций появились секции всевозможных буржуазных шарлатанов, сто­ ронников свободной любви, спиритов, спиритствующих шэйкеров 1 и т.
д.
Тогда секция № 1 (немецкая), первая из возникших в Аме­ рике секций Интернационала, выпустила, наконец, воззвание, в кото­ ром подчеркнула, в противовес всему этому шарлатанству, что суще­ ство Интернационала— в его пролетарском характере.
Родоначаль­ ница американских секций, секция № 12, не замедлила ответить.
В «Woodhull and Claflin’s Weekly» от 18 ноября 1871 г.
она заявила устами своего секретаря Уэста: «Распространение гражданского рав­ ноправия на женщин должно во всем мире предшествовать общему изменению отношений между капиталом и трудом.
.
.
Секция № 12 возражает далее против лежащей в основе всего протеста (секции № 1) неверной предпосылки, будто Международное Товарищество Рабочих есть организация рабочего класса ».
25 ноября появился еще один протест секции № 12, в котором было сказано: «Утверждение (общего устава), что рабочий класс может освободить себя только сам, правильно, но лишь в том смысле, что рабочий класс не может быть освобожден против его собственной волт.
Дело дошло, наконец, до открытой войны между сторонниками использования государственной власти, искателями теплых местечек, жрецами свободной любви, спиритами и прочими буржуазными шар­ латанами, с одной стороны, и рабочими, с другой, простодушно пола­ 1 Шэйкеры (shakers), или «трясущ иеся»— религиозная секта в Северной Америке, основанная Анной Ли во второй половине X V III столетия.
Ред.
гавшими, что Международное Товарищество Рабочих является и в Америке организацией пролетарской, а не буржуазной.
Немецкая секция № 1 потребовала от центрального комитета исключения 12-й секции, а также всех секций, не состоящих, по крайней мере, на две трети из наемных рабочих.
Это требование вызвало раскол в цен­ тральном комитете; часть немцев, ирландцы и несколько французов поддержали 1-ю секцию; американцы же, а также большинство фран­ цузских и две немецкие (швейцерианские) секции образовали новый центральный комитет.
Старый комитет (мы будем его называть комитетом № 1) выпустил 4 декабря циркуляр, в котором создавшееся положение изображалось так: «В центральном комитете, который должен был бы служить плотиной против всякого реформистского шарлатанства, под конец образовалось большинство из почти уже забытых ныне реформаторов и народных благодетелей; люди, проповедующие евангелие свободной любви, сидели в нем рядом с людьми, желающими осчастливить мир универсальным языком; дельцы сельскохозяйственной кооперации, духовидцы, атеисты и деисты — каждый старался оседлать своего конька.
Особенно отличалась в этом отношении секция № 12 (Вуд-хулл).
.
.
Основное, что нужно предпринять в интересах нашего дви­ жения, это — организовать рабочих, развивая одновременно рево­ люционные возможности, заложенные в противоположности интере­ сов труда и капитала.
.
.
Делегаты секций 1, 4, 5, 7, 8, 11, 16, 21, 23, 24, 25 и др.
, убедившись в бесплодности всех попыток положить ко­ нец атому безобразию, постановили: после роспуска старого цен­ трального комитета на неопределенный срок (3 декабря 1871 г.
) основать новый комитет, состоящий из подлинных рабочихit.
Между тем, центральный комитет № 2 (Вудхулл) также продол­ жал функционировать; он был переполнен множеством делегатов якобы от новых секций, основанных, главным образом, секциями №№ 9 и 12; многие из этих новых секций были настолько слабы, что у них не было даже достаточного количества членов для замещения необходимейших должностей (секретаря, казначея и т.
д.
).
Оба комитета апеллировали к лондонскому Генеральному Со­ вету.
Некоторые секции (например, французская № 10 и все ирланд* ские) в ожидании решения Генерального Совета порвали связь с обоими комитетами.
5 и 12 марта Генеральный Совет принял решения, уже опубли­ кованные в «Volksstaat» (37).
Он распустил секцию № 12, советовал обоим комитетам объединиться впредь до американского конгресса, который решит вопрос по существу, и рекомендовал на будущее 30 М.
и Э.
, т.
XIII, ч.
2.
время отказывать в приеме всем секциям, не состоящим, по крайней мере, на две трети из наемных рабочих.
Несмотря на то, что по вполне понятным причинам этим решениям Генерального Совета была при­ дана форма, главным образом, советов, а не обязательных директив,— они имели решающее значение для судьбы Интернационала в Аме­ рике.
Признав по существу правоту комитета № 1, они сделали невозможным для буржуа из комитета № 2 эксплуатировать в даль­ нейшем имя Интернационала для своих личных целей.
С первых же дней раскола комитет № 2 вопреки резолюции № 17 Лондонской конференции, требовавшей, чтобы все внутренние дела Товарищества обсуждались только внутри секций и федераций, а никак не публично, — стал приглашать на все свои заседания ре­ портеров нью-йоркской прессы и тем самым позаботился, чтобы все это дело было вынесено на суд буржуазных газет самой дурной репу­ тации.
То же самое произошло и теперь, когда комитет № 2, убедив­ шись в невозможности обмануть Генеральный Совет, ополчился про­ тив него.
Самым грязным нью-йоркским газеткам, вроде «Herald» и т.
п.
, была дана возможность представлять все дело в виде склоки между немцами и французами, между коммунистами и социалистами и т.
п.
Враги пролетариата в Нью-Йорке уже ликовали по поводу мнимого развала Интернационала в Америке.
При этом комитет № 2 все время старался убедить широкую пуб­ лику, что Интернационал • — не рабочая, а буржуазная организа­ ция.
Еще 16 декабря 1871 г.
орган комитета «Woodhull and Clafiin’s Weekly» писал: «Нашему комитету нет надобности доказывать, что две трети или еще какая-то там часть данной секции состоит из наемных рабов , словно быть свободным, это — преступление ».
4 мая 1872 г.
он снова заявляет: «В своем декрете Генеральный Совет не стесняется рекомендовать, чтобы впредь в ряды Интернационала в Америке не допускалась ни одна секция, не состоящая хотя бы на две трети из наемных рабов.
Не должны ли члены секций быть и поли­ тическими рабами? Одно стоит другого.
Проникновения «жуликова­ тых реформаторов и филантропов, буржуазных шарлатанов и поли­ тических аферистов» следует больше всего опасаться как раз тому классу граждан, который не имеет других средств к существованию, кроме платы за свой рабский труд)).
Пожалуй, комитету № 2 дальше этого итти было уж некуда.
Ока­ зывается, величайшей глупостью было считать Международное То­ варищество Рабочих объединением пролетариев; больше того, оно может достигнуть своей цели, только исключив или, по крайней мере, взяв под подозрение всех рабочих, всех наемных рабов.
Какова же в таком случае цель Мёждународного Товарищества Рабочих (без рабочих) в Америке? На этот вопрос мы получили теперь ясный ответ.
Приближались выборы нового президента Соединенных Штатов.
Неизбежная дамская газета «Woodhull and Claflin’s Weekly» опубликовала 2 марта 1872 г.
статью под заглавием «Предстоящее объединенное собрание», в которой говорится: «Представители раз­ личных реформаторских элементов страны обсуждают сейчас пред­ ложение о созыве в мае месяце большого общего собрания.
.
.
В самом деле, если это собрание будет действовать умно, кто знает, не по­ явятся ли на свет божий остатки покойной демократической (т.
е.
настроенной в пользу рабства) партии и не примут ли они участия в его работах.
.
.
Необходимо, чтобы на собрании были представлены все радикалы ■ > , и т.
д.
Та же газета из недели в неделю публикует воззвания ко всем друзьям человечества, «к сторонникам реформ в области труда, землевладения и международных отношений, к умеренным рефор­ маторам, интернационалистам, феминистам и вообще ко всем тем, кто считает, что настало время осуществить принципы истинной морали и религии (I)».
Эти воззвания подписываются на первом месте Викторией Вудхулл, а затем — Т.
Г.
Бенксом, Р.
В.
Юмом, Р.
Г.
Алленом, В.
Уэстом, Г.
В.
Меддосом, Т.
Миллотом, — словом, главными воротилами комитета № 2.
Во всех этих воззваниях прямо указывается, что делегатским собранием будут намечены кандидаты на посты президента и вице-президента Соединенных Штатов.
Это из ряда вон выходящее делегатское собрание состоялось, наконец, 9, 10 и И мая в «Apollo-Halle» в Нью-Йорке.
Все сумасброды мужского и женского пола, какие только есть в Америке, явились на это собрание.
Комитет № 2 присутствовал целиком.
Кандидатом на пост президента Соединенных Штатов от имени Интернацио­ нала была выставлена г-жа Виктория Вудхулл.
Громкий хохот всей Америки был ответом на это избрание.
Конечно, это не смутило американских спекулянтов, рассчитывавших поживиться на этой афере.
Но иначе реагировали немцы и французы, давшие вовлечь сс>бя в это дело.
Секция № 2 (французская) отозвала своего делегата из комитета № 2 и подчинилась решениям Генераль­ ного Совета.
Секция № 6 (немецкая) также отозвала из комитета № 2 своего делегата, д-ра Гроссе, бывшего одно время личным секре­ тарем берлинского Швейцера, и вышла из комитета № 2 впредь до его подчинения решениям Генерального Совета.
20 мая из комитета вышло еще восемь секций (французы и немцы), так что теперь он 30* представляет только те сомнительные американские элементы, кото­ рые «що-и до своего вступления в Интернационал фактически соста­ вляли одно целое, — мы имеем в виду мадам Викторию Вудхулл и ее •поклонников.
В настоящее время ойи заявляют, что хотят создать свой особый исключительно американский Интернационал; это они, разумеется, вольны сделать.
Тем временем Генеральный Совет объявил, в ответ на запрос не­ мецкой секции из Сен-Луи и французской из Нового Орлеана, что он признает только комитет № 1 (в настоящее время — Временный федеральный совет Соединенных Штатов).
Так закончился поход мадам Виктории Вудхулл на завоевание Интернационала.
«Emancipation» прибавляет к этому: «Всякий беспристрастный человек не может перед лицом этих фактов не спросить себя: когда и как окончился бы этот скандал, если бы не существовало Гене­ рального Совета, имеющего полномочия охранять основные прин­ ципы Интернационала и распускать секции и федерации, которые пытаются превратить Товарищество в орудие своих политических или личных целей?» Написано Ф.
Энгельсом г.
Напечатано в «Der Volksstaal» от 17 июля 1872 г.
« 1 Об авторстве Энгельса см.
его письмо А.
Гепнеру 9 июля 1872 г.
Маркс и.
Энгельс, Соч.
, т.
X X V I, стр.
273.
Ред.
К БАСТУЮЩИМ ГОРНОРАБОЧИМ РУРСКОЙ ОБЛАСТИ.
Германская буржуазная пресса предлагает вам отказаться от ваших требований 8-часового рабочего дня и 25-процентного повыше­ ния заработной платы и приступить к работе, для того чтобы германская промышленность не была вынуждена ввозить для себя уголь из Англии и таким образом германские деньги не уплы­ вали бы за границу вместо того, чтобы оплачивать труд немецких рабочих.
Буржуа вопят об этом всякий раз, как только рабочие выступают Самостоятельно и пытаются добиться выполнения какого-либо тре­ бования.
В Англии, где эту старую песню тянут уже около сорока лет, на нее никто больше не обращает внимания.
Но в данном случаё не бесполезно будет привести доказательства, что буржуазная пресса сознательно пытается обмануть вас, изображая дело так, будто горно­ промышленникам и фабрикантам стоит лишь написать в Англию, чтобы получить столько угля, сколько они пожелают.
В Англии потребление угля с 1869 г.
возросло до небывалых размеров благодаря наступившему с тех пор общему подъему англий­ ской промышленности, увеличению числа фабрик, возросшему по­ треблению железных дорог, стремительному росту морского паро­ ходства, главным же образом благодаря колоссальному расширению металлургической промышленности, далеко превзошедшему за по­ следние три года все предыдущие периоды процветания.
«Одной из главных причин нынешнего вздорожания угля, — говорит по этому поводу либеральная буржуазная газета «Daily News» (в номере от 12 июля с.
г.
), — является неожиданный и беспримерный подъем металлургической промышленности.
Север.
Англии поставляет при­ близительно четвертую часть всего добываемого в стране угля.
Большая часть его идет в Лондон, в южную и восточную Англию; очень много угля потребляется также пароходами; но нэдавнее разви­ тие доменных печей в Кливленде (совсем близко от угольных копей) неожиданно создало местный спрос на уголь.
Этот рост промышлен­ ной отрасли, потребляющей в настоящее время не менее пята-шеста I 169 ] миллионов тонн 1 ежегодно, вызвал, само собой разумеется, огромный рост добычи угля.
К этому присоединилось быстрое развитие района гематитовой железной руды на зацадном берегу.
Доменные печи Кемберленда и Ланкашира получают свое топливо почти исключи­ тельно из дэргемского угольного бассейна и потребляют, по скром­ ному расчету, полтора миллиона тонн в год.
Для строящихся новых домен только в северной Англии потребуется три четверти мил­ лиона тонн ежегодно.
К этому следует прибавить новые железопро­ катные заводы и новые домны на западном берегу.
Нет поэтому ни­ чего странного в том, что топливный вопрос для всего севера Англии скоро стал вопросом жизни и смерти и цены на уголь, естественно, быстро поднялись.
В Южном Стеффордшире, Шотландии, Южном Уэльсе, Дербишире, Западном Йоркшире и других областях те же причины вызвали рост цен на уголь».
При таких обстоятельствах английские горнорабочие поступалп так же, как и вы: они требовали повышения заработной платы и сокращения рабочего дня.
Английские владельцы угольных копей, всегда превосходившие своих германских конкурентов благоразу­ мием и жизненным опытом, не оказали серьезного сопротивления и удовлетворили все требования.
Послушайте, что дальше расска­ зывает «Daily News»: «Время от времени заработная плата повыша­ лась.
.
.
Горняки требовали затем систематического сокращения рабочего дня.
Специалисты к тому же утверждают, что в настоящее время рабочий добывает всего три пятых того количества угля, кото­ рое добывал раньше, когда дела были хуже, а заработная плата ниже.
Можно бы поэтому нанять больше рабочих; но их в нужный момент нельзя найти.
Правда, привезли много рабочих из земледель­ ческих округов; но углекопам требуется длительный срок обучения, и улучшение может, следовательно, наступить лишь медленно и по­ степенно.
В настоящий момент рабочие добились в некоторых районах ограничения рабочего времени восемью часами в день; в то же время заработная плата повсюду так быстро растет, что, повидимому, нет другого выхода, как повышать цены на уголь».
К этому присоединяется еще одно обстоятельство.
Верхние угольные пласты почти по всей Англии истощены , и шахты прихо­ дится закладывать на все большей глубине.
Послушайте дальше статью «Daily News»: «Самые лучшие пласты этих ценных уголь­ ных залежей в Южном Стеффордшире хищнически использованы.
1 Английская тонна почти и точности равна 2 тыс.
таможенных фунтов или 1 тыс.
килограммов.
Во многих местах этого некогда богатого углем месторождения копи истощены, и отвалы все чаще снова превращаются в пашни и паст­ бища, хотя еще тысячи моргенов (отвалов) пустуют.
Между тем ресурсы округа еще не исчерпаны.
Вокруг старых угольных разра­ боток закладываются более глубокие шахты.
.
.
Но положение дел таково, что добывать уголь даже при новейших приспособлениях становится все дороже; к тому же копи расположены далеко от заво­ дов.
.
.
То, что мы сказали о Южном Стеффордшйре, относится и ко многим другим районам.
Уголь приходится добывать на все боль­ шей глубине и все дальше перевозить к месту назначения».
В результате цены на уголь при условии приемки на месте, по словам «Daily News», «возросли вдвое», и наступил настоящий угольный голод , который стоит в центре внимания всей страны.
Дру­ гой журнал, главный, экономический .
орган английских капита­ листов, «Economist», в номере от 13 июля говорит: «С начала этого года цены на уголь непрерывно росли, и в настоящее время они на 60— 100% выше, чем год тому назад.
.
.
менее чем в одну-две недели цена может подняться больше чем на 100%; при этом нет ни одного серьезного признака, что это не будет Продолжаться и дальше.
Экспорт угля в июне текущего года составлял 1 108 000 тонн, или на 4 % больше, чэм в июне прошлого года, но стоил он 758 000 фунтов стерлингов, или на 53% дороже.
В этом году цена вывезенного в июне угля была в среднем равна 13 шиллингам 9 пенсам (или 4 .
талерам 171 / 2 грошам) за тонну, а в прошлом году — 9 шиллингам 4 пенсам (или 3 талерам З1^ грошам)».
Третья буржуазная газета «Spectator» (от 20 июля) равным образом отмечает, что в Лондоне цена на хороший уголь для жилых помещений поднялась с 23 шиллингов, или 7 талеров 20 грошей, до 35 шиллингов, или 11 талеров 20 грошей.
На основанин этих фактов вы можете убедиться, как обстоит дело с угрозой горнопромышленников и фабрикантов получать уголь из Англии.
Г-н Альфред Крупп может издавать сколько угодно распоряжений, но за английский уголь ему придется платить дороже, чем за рурский, и еще большой вопрос, получит ли он его вообще.
Будучи секретарем Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих для Германии, я считал своей обязанностью довести эти факты до вашего сведения.
-т „л .
„„с Карл Маркс .
Лондон, 21 июля 1872 г.
Г Напечатано в <<Volksstaat » от 27 июля 1S72 г.
[О БАКУНИСТСКОМ «АЛЬЯНСЕ»] МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ Лондон, 8 августа 1872 г.
Испанским секциям Международного Товаригцества Рабочих.
Ввиду интриг, ведущихся против Международного Товарище­ ства Рабочих членами тайного общества Альянс, Исполнительный комитет Генерального Совета на своем заседании от 24 июля 1872 г.
поручил гражданину Ф.
Энгельсу, секретарю для Испании, обра­ титься к Испанскому федеральному совету в Валенсии со следую­ щим письмом Ч Испанскому федеральному совету.
Граждане! У нас имеются доказательства, что внутри Интернационала, в частности в Испании, существует тайное общество, называющее себя Альянсом социалистической демократии.
Это общество, центр которого находится в Швейцарии, поставило перед собой специаль­ ную задачу навязать нашему великому Товариществу такую линию, которая соответствовала бы специфическим стремлениям Альянса, и вести Товарищество к цели, неизвестной подавляющему большин­ ству членов Интернационала.
Более того, нам известно из севиль­ ской «La Razon», что по меньшей мере три члена вашего Совета при­ надлежат к Альянсу.
Когда это общество организовалось в 1868 г.
как открытое об­ щество, Генеральный Совет нашел необходимым отказать ему в приеме в Интернационал, пока оно не перестанет носить характер международной организации, ибо оно претендовало на то, чтобы быть вторым международным объединением, -действующим как внутри, так и вне Международного Товарищества Рабочих.
Альянс ■ 1 Введение написано К.
Марксом.
Ред.
[ 472 ] был допущен в Интернационал только после того, как он обязался ограничиться ролью простой местной секции в Женеве (см.
неглас­ ный циркуляр Генерального Совета о мнимых расколах и т.
д.
, стр.
7 и сл.
).
[Стр.
396— 399 настоящего тома.
] Если характер и организация этого общества противоречили духу и букве нашего устава уже тогда, когда оно было еще публич­ ным и открытым, то его тайное существование внутри Интернацио­ нала, вопреки данному им слову, равносильно прямой измене на­ шему Товариществу.
Интернационал знает лишь один род членов, с равными правами и обязанностями для всех; Альянс делит их на два разряда, на посвященных и непосвященных, причем последние обречены на то, чтобы первые руководили ими с помощью организа­ ции, о самом существовании которой руководимые не знают.
От своих членов Интернационал требует, чтобы они признавали осно­ вой своего поведения истину, справедливость и мораль; Альянс требует от своих сторонников в качестве их первого долга, чтобы они обманывали непосвященных членов Интернационала, скрывая от них существование тайной организации, а также мотивы и самую цель своих слов и своих действий.
Генеральный Совет уже заявил в своем негласном-циркуляре, что он потребует на ближайшем конгрессе расследования деятельности этого Альянса, составившего настоящий заговор против Интернационала.
Генеральному Совету известно также, какие меры были приняты Испанским федеральным советом по настоянию членов Альянса в интересах их общества.
Генеральный Совет решил положить конец этим тайным проискам.
С этой целью он требует от вас следующих сведений для докладной записки об Альянсе, которую он должен будет представить Гааг­ скому конгрессу: 1) список всех членов Альянса в Испании с указанием обязан­ ностей, выполняемых ими в Интернационале; 2) проведение вами расследования о характере и деятельности Альянса в Испании, а также относительно его организации и филиа­ лов за пределами этой .
страны; 3) экземпляр вашего негласного циркуляра от 7 июля 1872 г.
Кроме того, от вас требуются: , 4) объяснения по поводу того, как вы считаете возможным со­ вместить выполнение своих обязанностей по отношению к Интерна­ ционалу с наличием в составе вашего Совета по меньшей мере трех явных членов Альянса.
В случае неполучения немедленно ж е определенного удовлетво­ ряющего нас ответа Генеральный Совет вынужден будет открыто объявить как в Испании, так и за ее пределами, что вы нарушили дух и букву общего устава и изменили Интернационалу в интересах тайного общества, не только чуждого, но и враждебного ему.
С братским приветом по поручению Генерального Совета Секретарь для Испании Фридрих Энгельс, Лондон, 24 июля 1872 г.
33, Rathbone Place, W .
Испанский федеральный совет в письме, датированном Валенсия 1 августа, и полученном в Лондоне 5 августа, ответил на запросы Генерального Совета следующее: «Товарищи! Мы получили ваше последнее, написанное по-французски письмо, но не смогли ознакомиться с его содержанием, так как нашего обычного переводчика нет в Валенсии.
Мы направили письмо другому товарищу с просьбою срочно перевести его, чтобы мы могли на него ответить».
‘ Исполнительный комитет Генерального Совета на заседании 8 августа 1872 г.
решил, что еще до получения сведений, запрошен­ ных у Испанского федерального совета, необходимо опубликовать настоящее письмо, чтобы побудить все испанские федерации и секции произвести расследование относительно существования, дей­ ствий и целей тайного общества «Альянс».
Исполнительный комитет Генерального Совета: Лео Франкель —секретарь-корреспондент для Австрии и Вен­ грии; Дж .
П.
Мак-Доннелъ — для Ирландии; Ф.
Энгельс — для Испании и Италии; О.
Серрайе — для Франции; Ле Муссю — для Америки; Герман Юнг — для Швейцарии; Карл Маркс — для Германии и России.
Председатель заседания — Валерий Врублевский, секретарь для Польши.
Секретарь заседания — Ф, Курне, секретарь для Голландии.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в vLa Emancipation» , от 17 августа 1872 г.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ Ц И РКУЛ ЯРН О Е ПИСЬМО КО ВСЕМ ЧЛЕНАМ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИ Щ ЕСТВА РА БО Ч И Х Граждане! Генеральный Совет считает себя вынужденным публично заявить вам, что внутри Интернационала в течение уже нескольких лет ведутся интриги, о существовании которых большинство из вас и не подозревает.
В нашем негласном циркуляре от 5 марта 1872 г.
о «Мнимых расколах в Интернационале» нам уже приходилось указывать на происки сектантов из так называемого «Альянса социалистической демократии», происки, цель которых — сеять раздоры в наших рядах и тайно добиваться передачи высшего руководства нашим Товариществом клике, которая сама находится под руководством Михаила Бакунина.
Альянс социалистической демократии при своем возникновении опубликовал, как вам известно, устав, который, если бы мы его утвердили, обеспечил бы Альянсу двойное существование внутри и вне Интернационала одновременно.
В ' самом деле, у Альянса были бы свои собственные секции, федерации и конгрессы наряду с секциями, федерациями и конгрессами Интернационала, состав­ ной частью которого он в то же время претендовал быть.
Он ставил себе целью заменить наш общий устав специфической про­ граммой М.
Бакунина и навязать нашему Товариществу его личную диктатуру.
Генеральный Совет в своем циркуляре от 22 декабря 1868 г.
отклонил эти притязания.
Он согласился принять Альянс социали­ стической демократии в Интернационал лишь при том условии, если Альянс перестанет быть международным объединением, распу­ стит’ свою организацию и его секции войдут в Интернацион&л на 1 Этот проект обращения Генерального Совета ко всем членам Между­ народного Товарищества Рабочих был написан Энгельсом 4— 5 августа, но боль­ шинство Генерального Совета высказалось против его опубликования (на за­ седании от 6 августа за опубликование голосовало 8, против — 12).
Ред.
I Ж ] правах простых местных секций.
Эти условия формально были приняты Альянсом.
Но из его так называемых секций только цен­ тральная Женевская секция вошла в наше Товарищество.
Другие секции остались тайной для Генерального Совета, который должен был полагать, что их просто не существует.
И вот теперь, три с лишком года спустя, в наших руках оказа­ лись документы, неоспоримо доказывающие, что Альянс социали­ стической демократии, вопреки своему формальному обязательству, все время продолжал и продолжает существовать как международное объединение внутри Интернационала, и притом в виде тайного об­ щества; что и теперь им руководит М.
Бакунин; что цель его оста­ лась прежней и что все нападки, направленные за последний год якобы против Лондонской конференции и Генерального Совета, а в действительности против всей нашей организации в целом, исхо­ дят от Альянса.
Те самые люди, которые обвиняют Генеральный Совет в «авторитарности», не будучи в состоянии указать ни единого авто­ ритарного акта с его стороны, которые при всяком удобном случае твердят об «автономии секций», о «свободной федерации групп», которые упрекают Генеральный Совет в желании навязать Интерн националу «свою официальную и ортодоксальную доктрину» и пре­ вратить Интернационал в товарищество с «иерархической» органи­ зацией, — эти люди на деле сами организованы в тайное общество, построенное «иерархически», в котором господствуют порядки не только авторитарные, но и в полном смысле слова диктаторские; эти люди попирают ногами всякую автономию секций и федераций; они стараются навязать Интернационалу, при помощи этой тайной организации, личную и правоверную доктрину М.
Бакунина.
Тре­ буя от Интернационала, чтобы он строился «снизу вверх», сами они как члены Альянса покорно повинуются команде, подаваемой «сверху вниз».
Нет надобности доказывать, что существование подобного тайного общества внутри Интернационала является явным нарушением нашего общего устава.
Наш устав знает только один род членов Интернационала, с равными правами и обязанностями для всех; Альянс делит их на два разряда, на посвященных и непосвященных, причем последние обречены на то, чтобы первые руководили ими с помощью организации, о самом существовании которой они не знают.
От своих членов Интернационал требует, чтобы они призна­ вали основой своего поведения истину, справедливость и мораль; Альянс вменяет своим сторонникам в качестве первой обязанности прежде всего ложь, притворство и обман, предписывая им обманывать непосвященных членов Интернационала, скрывая от них су­ ществование тайной организации, а также мотивы и самую цель своих слов и действий.
Программа Интернационала изложена в его уставе и всем известна; программа Альянса никогда не была про­ возглашена открыто и до сих пор все еще остается неизвестной.
Ядром Альянса является Юрская федерация; от нее исходят лозунги, которые тотчас же подхватываются и повторяются другими секциями и газетами, состоящими на службе у тайной организации.
В Италии некоторое количество обществ находится под руковод­ ством Альянса.
Эти общества называют себя секциями Интернацио­ нала, хотя они никогда не просили о своем приеме в Интернационал, не платили членских взносов и не выполняли ни одного из прочих условий, установленных нашим регламентом.
В Бельгии Альянс имеет нескольких достаточно влиятельных агентов.
На юге Фран­ ции у него есть свои корреспонденты; некоторые из них совмещают эти обязанности с обязанностями секретарей в полицейском упра­ влении.
Но наиболее крепкую организацию Альянс имеет в Испа­ нии, где у него всего больше разветвлений.
Незаметно проскользнув с самого начала в ряды Интернационала, он там почти всегда умел захватывать руководство последовательно сменявшими друг друга федеральными советами и конгрессами.
Даже наиболее преданных чле­ нов Интернационала в Испании сумели уверить в том, что эта тай­ ная организация существует внутри нашего Товарищества повсюду и что вступать в нее чуть ли не обязательно.
Это заблуждение было разрушено Лондонской конференцией, на которой испанский деле­ гат, он же член Альянса, смог убедиться в противном, а также той ложью и бешеными атаками, с которыми верные сподвижники Бакунина немедленно же,по его повелению,набросились на Конферен­ цию и на Генеральный Совет.
После продолжительной борьбы внутри Альянса те из его членов в Испании, для которых Интернационал оказался дороже, чем Альянс, вышли из состава Альянса.
Они тотчас же подверглись самым яростным оскорблениям и нападкам со стороны тех, кто остался верен тайному обществу.
Дважды их исключали из местной Мадридской федерации, что было Явным нарушением существующего регламента.
Когда они захотели органи­ зоваться в «Новую мадридскую федерацию», Федеральный совет не разрешил им этого и отослал обратно посланные ему членские взносы.
Здесь нужно сказать, что относительно пятерых из восьми членов Федерального совета нам известно, что они являются членами Альянса (Висенте Россель, Перегрин Монторо, Северино Альбарра-син, Франциско Томас и Франс Мартинес); возможно даже, что это относится и к другим.
Таким образом, секции и местные федера­ ции Испании, столь гордые своей автономией, сами того не подозре­ вая, повинуются, как стадо баранов, тайным приказам, которые идут из Швейцарии и которые Федеральный совет должен слепо выполнять под страхом впасть у Альянса в немилость.
Чтобы обеспечить избрание членов Альянса делегатами на Гааг­ ский конгресс, Испанский федеральный совет разослал секциям и местным федерациям негласный циркуляр от 7 июля, в котором он требует внеочередных взносов для покрытия издержек делегатов на конгресс и авторитарно предписывает им избирать этих делега­ тов по общему для всей Испании списку и, таким образом, поручить Федеральному совету произвести подсчет голосов.
Этот способ выбо­ ров должен был обеспечить успех кандидатов Альянса.
Больше того, Федеральный совет сообщает, что им будет составлен общий императивный мандат, которому эти делегаты должны подчиниться.
Как только мы узнали об этом проекте — послать на конгресс деле­ гатов Альянса на средства членов Интернационала — и получили доказательства того, что Испанский федеральный совет принимает участие в происках тайного общества, мы 24 июля потребовали у него: 1) сообщить нам список всех членов Альянса в Испании, с ука­ занием обязанностей, выполняемых ими в Интернационале; 2) произвести расследование относительно характера и деятель­ ности Альянса в Испании, а также относительно организации его и его филиалов за пределами этой страны; 3) прислать нам один экземпляр негласного циркуляра от 7 июля; 4) дать нам объяснения по поводу того, каким образом он соче­ тает выполнение своих обязанностей по отношению к Интернацио­ налу с наличием в своем составе по меньшей мере трех явных членов Альянса; 5) категорически потребовали дать немедленный ответ.
Мы должны были получить этот ответ самое позднее 1 августа.
Но лишь 5 августа мы получили письмо, помеченное «Валенсия, 1 августа» (почтовый штемпель неразборчив), сообщавшее, что ответ задерживается из-за того, что члены Совета якобы не поняли на­ шего письма, написанного по-французски, и требуется время для его перевода.
Этот же Совет в письме от 15 июня просил нас присы­ лать наши издания по возможности на французском языке, потому что с этим языком они (члены Совета) несколько знакомы.
Стало быть, предлог ложный: попросту хотят заставить нас потерять драгоцен­ ное время.
Мы вынуждены поэтому заявить всем членам Товарищества и в особенности испанским членам Интернационала, что Испанский федеральный совет изменил Международному Товарищехтву Рабо­ чих.
Вместо того чтобы действовать, строго придерживаясь мандата, врученного ему испанскими членами Интернационала, он становится органом общества не только чуждого, но и враждебного Интерна­ ционалу.
Вместо того чтобы следовать общему уставу и организа­ ционному регламенту и резолюциям общих и испанских конгрессов, он повинуется тайным приказам, исходящим от М.
Бакунина.
Самое существование Федерального совета, состоящего в большинстве своем из членов тайного общества, чуждого нашему Товариществу, есть явное нарушение общего устава.
Вот, граждане, те факты, о которых следует поставить вас в известность до выборов делегатов на конгресс.
Впервые в истории борьбы рабочего класса мы сталкиваемся е тайным заговором внутри самого рабочего класса, имеющим целью взорвать не современный эксплуататорский строй, а то Товарищество, которое ведет против этого строя самую энергичную борьбу.
Это заговор, направленный против самого пролетарского движения.
Поэтому повсюду, где мы сталкиваемся с ним, мы видим, что он проповедует расслабляющую доктрину полнейшего воздержания от всякого политического дей­ ствия.
В то время как обыкновенные, непосвященные в этот заговор члены Интернационала подвергаются преследованиям и арестам почти во всех странах Европы, ретивые члены Альянса пользуются совершенно исключительной неприкосновенностью.
Граждане, вы стоите перед выбором.
На карту поставлена в на­ стоящий момент не автономия секций, не свободная федерация групп, не организация «снизу вверх» и не какая-либо другая столь же пре­ тенциозная и звонкая фраза.
Вопрос в настоящий момент сводится к следующему: желаете ли вы, чтобы наши центральные органы состояли из людей, которые не признают иных мандатов, кроме ваших, или вы желаете, чтобы они состояли из людей, избранных при помощи хитрости, людей, которые принимают ваш мандат лишь для того, чтобы вести вас, как стадо баранов, сообразуясь с секрет­ ными инструкциями, исходящими от некоей таинственной личности в Швейцарии? Разоблачить существование этого тайного общества обманщи­ ков — значит лишить его силы.
Люди Альянса не настолько глупы, чтобы предположить, что широкие массы членов Интернационала сознательно подчинятся подобной организации, когда им станет известно о существовании Альянса.
Не может быть ничего общего между обманщиками и теми, кого они хотят обмануть, — между Альянсом и Интернационалом.
'Кроме того, нужно раз навсегда, положить конец внутренним распрям, которые постоянно возникают в нашем Товариществе из-за наличия в его среде этой паразитической организации.
Эти распри только расточают силы, предназначенные для борьбы против суще­ ствующего буржуазного строя.
Альянс, пытаясь парализовать действия Интернационала, направленные против врагов рабочего класса, превосходно служит буржуазии и правительствам.
Исходя из этого, Генеральный Совет потребует от Гаагского конгресса исключения из Интернационала всех членов Альянса и предоставления Совету необходимых полномочий для предотвра­ щения в дальнейшем подобных заговоров.
[Апгуст 1872 г.
] Гст срилъиыи Совет .
Дается по тексту хранящейся е ИМ ЭЛ рукописи, написанной рукой Энгельса.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ НОВОЙ МАДРИДСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 1 Исполнительный комитет, на которого Генеральным Советом временно возложено выполнение всех организационных функций Товарищества, принимая во внимание письмо Новой мадридской федерации от 5 августа с просьбой о признании ее Генеральным Советом; принимая во внимание резолюции Испанского федерального совета от 16 июля, отказавшего допустить в Интернационал указан­ ную федерацию; учитывая, что и с формальной стороны было бы нелепостью присоединяться в этом вопросе к точке зрения Федерального совета, состоящего в большинстве своем из членов враждебного Интерна­ ционалу тайного общества, против которого Генеральный Совет собирается выступить на конгрессе; учитывая, что по существу учредители Новой мадридской феде­ рации это именно те люди, которые первыми в Испании имели сме­ лость отмежеваться от этого тайного общества, именуемого Альян­ сом социалистической демократии, разоблачить и расстроить его махинации, — 1 Новая мадридская федерация опубликовала в «La Emancipation» от 24 августа 1872 г.
это письмо Генерального Совета, снабдив его сле­ дующим введением: НОВАЯ МАДРИДСКАЯ Ф ЕДЕРАЦИЯ.
М ест ным федерациям И спании.
Новая мадридская федерация, ссылаясь на то, что ее к этому вынуж­ дает тяжелое и исключительное положение, в которое ее поставило бешен­ ство врагов, опираясь на пункты 5 и 6 постановления Базельского конгресса по организационным вопросам, заявляя о решимости и впредь высоко держать славное знамя Интернационала, чьим принципам и уставу она была и остается вер н а,— Новая мадридская федерация обратилась к Ге­ неральному Совету нашего Товарищества с просьбой о признании ее в качестве вновь образовавшейся секции.
Генеральный Совет ответил следующее: [далее идет напечатанный здесь текст письма Генерального Совета].
31 м .
и э .
.
т.
X III.
ч.
2.
[ 4S1 ] исходя из вышеизложенных соображений, Исполнительный комитет постановил признать от имени Генерального Совета Новую мадридскую федерацию и войти в регулярные и непосредственные отношения с нею.
От имени Исполнительного комитета Секретарь по испанским делам Фридрих Энгельс.
Лондон, 15 августа 1872 г.
Напечатано е «La Emancipation» от 24 августа 1872 г.
ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПЯТОМУ ЕЖЕГОДНОМУ КОНГРЕССУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ, ЗАСЕДАВШЕМУ В ГААГЕ ОТ 2 ДО 7 СЕНТЯБРЯ 1872 г.
Граждане! Со времени нашего последнего конгресса в Базеле две великие войны — война франко-германская и гражданская война во Фран­ ции — изменили лицо Европы.
Этим двум войнам предшествовала, им сопутствовала и после их окончания продолжается третья война— война против Международного Товарищества Рабочих.
Когда империя потребовала, чтобы Франция освятила ее суще­ ствование новым плебисцитом члены парижской секции Интер­ национала открыто и ясно сказали французскому народу, что голо­ совать за плебисцит — значит голосовать за деспотизм внутри Франции и за внешнюю войну.
Накануне плебисцита 23 апреля 1870 г.
они были арестованы под тем предлогом, что участвуют в заговоре, который будто бы был организован с целью убийства Луи-Наполеона.
Одновременно последовали аресты членов Ин­ тернационала в Лионе, Руане, Марселе, Бресте и в других городах.
В своем заявлении от 3 мая 1870 г.
Генеральный Совет говорил: «Данный заговор займет достойное место в ряду двух предшествую­ щих ему заговоров, о которых никто не вспоминает без смеха.
Пре­ следования, которым подвергаются наши французские секции, оче­ видно, представляют собой не что иное, как маневры, связанные с политикой плебисцита».
И на самом деле, из документов, опубликованных после па­ дения декабрьского правительства его преемниками, видно, что этот заговор был состряпан самой же бонапартистской полицией и что в одном секретном циркуляре, разосланном за несколько дней до плебисцита, Оливье прямо предписывал своим агентам: «Руководители Интернационала должны быть арестованы, иначе плебисцит благополучно не пройдет».
— По окончании этой коме­ Т 1 Эта часть фразы, имеющаяся в текстах «L ’Internationale» и« La Republr-que franjaise», в немецком и английском текстах опущена.
Ред.
31» [ 4S3 ] дни плебисцита, 3 июля, члены Парижского федерального совета были, правда, осуждены судьями Луи Бонапарта, но все же только за их принадлежность к Интернационалу, а не за участие в мни­ мом заговоре.
Таким образом, самую, пагубную из войн, которая когда-либо выпадала на долю Франции, бонапартистское прави­ тельство сочло нужным начать предварительным походом против французских секций Международного Товарищества Рабочих.
Не следует забывать, что французский рабочий класс, как один человек, восстал против плебисцита.
Не следует также забывать и то, что «биржи, кабинеты держав, господствующие классы и печать всей Европы торжествовали победу плебисцита как блестящую победу французского императора над французским рабочим классом» (Воз­ звание Генерального Совета о франко-прусской войне от 23 июля 1870 г.
).
Через несколько недель после плебисцита, когда имперская пресса начала разжигать во французском народе воинственный пыл, парижские члены Интернационала, невзирая на правительственные преследования, выпустили 12 июля «Воззвание к рабочим всех на­ ций», в котором затевавшуюся войну они называли «преступным безумием», а «своим братьям в Германии» говорили: «Вражда между нами.
.
.
имела бы единственным последствием полное торжество деспотизма по обеим сторонам Рейна»; «Мы, члены Международного Товарищества Рабочих,— заявляли они, — для которых не суще­ ствует никаких государственных границ».
Этот иризыв встретил восторженный отклик в Германии, и поэтому в своем воззвании от 23 июля 1870 г.
Генеральный Совет мог с полным правом сказать: «В то время как официальная Франция и официальная Германия бросаются в братоубийственную борьбу друг с другом, французские и немецкие рабочие посылают друг другу вести мира и дружбы.
Уже один этот великий факт, не имеющий себе равного в истории.
.
.
показывает, что в противоположность старому обществу с его эко­ номической ншцетой и политическим безумием нарождается новое общество, международным принципом которого будет— мир, ибо у каждого из народов будет один и тот же властелин— труд! Предвоз­ вестником этого нового общества является Международное Товарище­ ство Рабочих».
(Воззвание от 23 июля 1870 г.
) До провозглашения республики члены Федерального совета находились в тюрьме.
Остальных же членов Товарищества повсе­ дневно всенародно клеймили как прусских шпионов.
Когда, капитулировав при Седане, Вторая империя закончилась,— точно так же как она в свое время и началась, — пародией, франко­ германская война вступила во вторую свою стадию.
Она преврати­ лась в войну против французского народа.
После всех неоднократ­ ных торжественных заявлений Пруссии, что она взялась за оружие только для обороны от нападения чужеземцев, она сбросила теперь маску и провозгласила завоевательную войну.
С этого момента она была вынуждена бороться не только против французской рес­ публики, но одновременно и против Интернационала в Германии.
Ход этой борьбы мы здесь можем изложить только в общих чертах.
Вслед за объявлением войны большая часть территории Северо­ германского союза (Ганновер, Ольденбург, Бремен, Гамбург, Браун­ швейг, Шлезвиг-Гольштиния, Мекленбург, Померания и провинция Пруссии) была объявлена на осадном положении и отдана на произвол генерала Фогель фон Фалькенштейна.
Это осадное поло­ жение, объявленное как мера обороны от угрожающего вторже­ ния извне, тотчас же превратилось в военное положение против немецких сторонников Интернационала.
На другой же день после провозглашения республики в Париже Брауншвейгский централь­ ный комитет социал-демократической рабочей партии, которая образует секцию Интернационала с учетом местных законов страны, выпустил свой манифест от 5 сентября.
Этот манифест призывал рабочих со всей решительностью выступить против расчленения Франции, требовать мира почетного для нее и официального призна­ ния французской республики.
Манифест объявил предполагавшуюся аннексию Эльзас-Лотарингии преступлением, следствием которого будет превращение всей Германии в прусскую казарму и возве­ дение войны в степень постоянного европейского учреждения (In­ stitution).
9 сентября Фогель фон Фалькенштейн приказал аре­ стовать членов Брауншвейгского комитета, заковать их в кандалы и отправить за 130 немецких миль в расположенную на русской границе прусскую крепость Лётцен, где подлое обращение с ними было ярким контрастом тому роскошному приему, который был оказан царственному гостю в Вильгельмсгэе.
Так как ни тюремное заключение, ни высылка рабочих из одного германского государства в другое, ни запрещение рабочих газет, ни военные репрессии, ни всевозможные придирки полиции не могли удержать интернацио­ нальный авангард рабочего класса Германии от действий в духе брауншвейгского манифеста, то Фогель фон Фалькенштейн указом от 21 сентября запретил всякие собрания социал-демократической партии.
Это запрещение было отменено другим указом от 5 октября, в котором он хитроумно предписывал своим политическим шпионам «доносить ему лично обо всех отдельных лицах, которые своими открытыми выступлениями будут поддерживать Францию в ее сопротивлении предложенным Германией условиям мира, чтобы он мог обезвредить этих людей в течение того времени, пока будет продолжаться война».
Предоставив заботы о внешней войне своему Мольтке, прусский король войне внутренней постарался дать новый оборот.
На основании его личного приказа от 17 октября Фогель фон Фалькенштейн должен был отправить своих лётценских узни­ ков в распоряжение брауншвейгского окружного суда, но послед­ нему, в свою очередь, надлежало или найти правовые основания для их заключения или же вернуть их под надежную охрану грозного генерала.
Насильственные меры, предпринятые Фогелем фон Фалькен-штейном, естественно, нашлп себе подражание во всей Германии, в то время как Бисмарк в своем дипломатическом циркуляре изде­ вался над Европой, выступая как исполненный благородного него­ дования передовой борец за свободу слова, свободу печати и сво­ боду собраний для партии мира во Франции.
Именно в то самое время, когда он требовал для Франции свободно избранного На­ ционального собрания, в самой Германии он приказал посадить в тюрьму Бебеля и Либкнехта, для того чтобы воспрепятствовать их избранию на предстоящих выборах, а также в наказание за то, что они выступали против него как представители Интерна­ ционала.
Его господин и руководитель Вильгельм-Завоеватель поддер­ жал его из Версаля новым кабинетским приказом, в котором он продлил срок осадного положения, т.
е.
уничтожение всех граждан­ ских свобод, на все время выборной кампании.
И он действительно сохранял осадное положение в Германии еще в течение двух месяцев после заключения мира с Францией.
Упорство, с которым он настаи­ вал на осадном положении внутри страны, и его многократное лич­ ное вмешательство, направленное против арестованных, его соб­ ственных германских пленников, доказывают, что среди грома побе­ доносного оружия и фанатически восторженных одобрений всей германской буржуазии он испытывал страх перед растущей партией пролетариата.
Это была та невольная дань, которую материальное насилие отдавало силе моральной.
Если война против Интернационала первое время была локали­ зована сначала во Франции — со дня плебисцита до падения импе­ рии,— затем в Германии — в течение всей борьбы республики про­ тив Пруссии,— то со дня провозглашения Парижской коммуны и после ее падения эта война стала всеобщей.
6 июня 1871 г.
Жюль Фавр выпустил свой циркуляр к иностран­ ным державам, в котором требовал выдачи членов Коммуны как простых преступников и призывал к крестовому походу против Ин­ тернационала как врага семьи, религии, порядка и собственности, имеющих в его собственном лице столь достойного представителя.
Австрия и Венгрия сразу же подхватили этот лозунг.
13 июня был совершен разбойничий набег на предполагаемых вождей рабочих союзов в Пеште.
Их бумаги были опечатаны, а сами они арестованы и отданы под суд по обвинению в государственной измене.
Некото­ рые делегаты венской секции Интернационала, оказавшиеся в это время в Пеште, были отвезены в Вену для принятия против них таких же мер.
Бейст потребовал и получил от своего рейхсрата до­ полнительно еще 30 О О О фунтов стерлингов «для расходов на поли­ тическую информацию, которая, по его словам, сделалась более необходимой, чем когда-либо раньше, вследствие опасного распро­ странения Интернационала по всей Европе».
С этого момента рабо­ чий класс в Австро-Венгрии оказался во власти режима настоящего правительственного террора.
Даже в последней предсмертной аго­ нии австрийское правительство все еще судорожно цепляется за свою -старую привилегию разыгрывать роль Дон-Кихота европейской реакции.
Через несколько недель после циркуляра Жюля Фавра Дюфор предложил помещичьей палате проект, ныне получивший силу за­ кона, согласно которому сам факт принадлежности к Международ­ ному Товариществу Рабочих или даже факт признания его принци­ пов считается преступлением.
Выступая перед этим помещичьим комитетом в защиту законопроекта Дюфора, Тьер хвастался, что закон зародился в его собственной мудрой голове.
Он якобы первый открыл эту надежную панацею, — что с Интернационалом необхо­ димо расправляться так, как испанская инквизиция расправлялась с еретиками.
Но даже и в этом пункте он не может претендовать на оригинальность.
Задолго до его назначения на должность спасителя общества эта истинная юридическая теория, которую правящий класс применяет к членам Интернационала, была сформулирована венскими судами.
26 июля 1870 г.
наиболее выдающиеся члены рабочей партии в Австрии были признаны виновными в государственной измене и при­ суждены ко многим годам тяжелого тюремного заключения с одним голодным днем в месяц.
Мотивировка приговора была следующая: «Заключенные, как они сами признают, приняли программу эй-зенахского немецкого рабочего конгресса (1869) и действовали в сог­ ласии с ней.
Эта программа включает программу Интернационала.
Интернационал ставит своей целью освобождение рабочего класса от господства имущего класса и от политической зависимости.
Такое освобождение несовместимо с существующими основами ав­ стрийского государства.
Следовательно, всякий, кто принимает и распространяет основные положения программы Интернационала, совершает подготовительные действия к ниспровержению австрий­ ского правительства и тем самым виновен в государственной измене».
27 ноября был вынесен приговор членам Брауншвейгского коми­ тета.
Они были присуждены к тюремному заключению на разные сроки.
В своей мотивировочной части судебная палата совершенно определенно ссылалась на мотивировку венского приговора как на прецедент.
В Пеште заключенные, принадлежащие к рабочему союзу, предстали перед судом 22 апреля 1872 г.
, после того как они в те­ чение почти целого года подвергались такому же позорному обра­ щению, какому английское правительство подвергало фениев.
И здесь-прокурор потребовал применения сформулированной в Вене юри­ дической теории.
Все же судебная палата вынесла оправдательный приговор.
В Лейпциге 27 мая 1872 г.
Бебель и Либкнехт за попытку госу­ дарственной измены на основании той же сформулированной в Вене юридической теории были присуждены к двум годам заключения в крепости.
Разница заключалась лишь в том, что юридическая теория венских судей была в этом случае подкреплена вердиктом саксонских присяжных заседателей.
В Копенгагене 5 мая этого года три члена Центрального коми­ тета, Брике, Пио и Гелеф, были брошены в тюрьму за то, что они заявили о своем твердом намерении, несмотря на запрещение поли­ ции, провести собрание под открытым небом.
И уже в тюрьме им было заявлено, что против них выдвигаются обвинения более об­ щего характера, что социалистические идеи уже сами по себе несовме­ стимы с существованием датского государства и что поэтому уже одна пропаганда этих идей составляет преступление против датской конституции.
Опять-таки юридическая теория, сформулированная в Вене! Обвиняемые и теперь еще находятся в заключении, ожидая суда.
Бельгийское правительство, отличившееся своим сочувствен­ ным ответом на требования Жюля Фавра о выдаче [членовКоммуны], поспешило предложить своей палате депутатов через Малу лицемер­ ную перепечатку закона Дюфора.
Его святейшество папа Пий IX , извиваясь, как угорь, излил свой гнев в своем обращении к депутации швейцарских католиков.
«Ваше республиканское правительство, — сказал он, — считает себя обязанным принести тяжелую жертву тому, что называют свободой.
Оно предоставляет право убежища большому числу людей самого низшего пошиба, оно терпит у себя секту интернационалистов, с которыми вся Европа хотела бы поступить так, как с ними поступил Париж.
Этих господ из Интернационала,—которые, кстати, отнюдь не господа, — следует бояться, потому что они действуют в интересах вечного врага бога и людей.
Какой смысл в их защите1 За них нужно молиться».
— Сначала повесьте их, а потом уже помолитесь за них1 Опираясь на Бисмарка, Бейста и Штибера — прусского началь­ ника шпионов,— императоры Австрии и Германии в начале сен­ тября 1871 г.
устроили свидание в Зальцбурге с явной целью основать священный союз против Международного Товарищества Рабочих.
«В таком европейском союзе, — заявила «Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung», являющаяся личным «официозом» Бисмарка (Bismarck’s private «Moniteur»),— заключается единственно возмож­ ное спасение государства, церкви, собственности, цивилизации, одним словом, всего того, на чем зиждятся европейские государства».
Разумеется, действительная цель Бисмарка состояла в том, чтобы обеспечить себе союзников в предстоящей войне с Россией, а Ин­ тернационалом Австрию лишь дразнили, как дразнят быка куском красной материи.
В Италии Ланца запретил Интернационал простым приказом.
В Испании Сагаста объявил его вне закона, рассчитывая, вероятно, этим мероприятием добиться выгод на английском денежном рынке.
Русское правительство, вынужденное со времени освобождения крестьян от крепостной зависимости прибегать к рискованным ме­ рам, — делать сегодня под натиском требований народа робкие уступки с тем, чтобы завтра же их отнимать обратно, — нашло во всеобщем призыве к травле Интернационала предлог для усиления реакции внутри страны.
За границей, намереваясь проникнуть в тайны нашего Товарищества Рабочих, оно отыскало швейцарского судью, который в присутствии русского шпиона произвел домашний обыск в квартире Утина, члена русской секции Интернационала и редактора женевской «Egalite», органа нашей швейцарско-роман­ ской секции.
Только агитация швейцарской секции Интернационала помешала республиканскому правительству Швейцарии выдать эмигрантов Парижской коммуны в руки Тьера.
Наконец, правительство господина Гладстона, не будучи в со­ стоянии действовать в этом духе в самой Великобритании, дока­ зало, по крайней мере, свою добрую волю полицейским террором в Ирландии против формировавшихся там наших секций и отдачей приказа своим иностранным представителям собирать информацию о Международном Товариществе Рабочих.
Но все репрессивные мероприятия, которые был в состоянии измыслить объединенный правительственный разум Европы, мерк­ нут перед клеветнической войной, поднятой [против Интернацио­ нала] силами лжи цивилизованного мира.
Апокрифические исто­ рии и тайны Интернационала, бесстыдные извращения официаль­ ных документов и частных писем, сенсационные телеграммы быстро следовали одни за другими; все шлюзы клеветы, которые были в рас­ поряжении продажной буржуазной прессы, сразу были открыты, и хлынул целый поток гнусностей, который должен был потопить ненавистного врага.
Эта война при помощи клеветы не имеет себе равной во всей истории, настолько поистине интернационален театр военных действий, на котором она разыгрывается, и настолько велико единодушие, с которым в ней участвуют все группы, представляющие взгляды господствующего класса.
После большого пожара в Чикаго телеграф разнес по всему земному шару весть, что это дьявольская работа Интернационала.
Нужно только удивляться, как не при­ писали его же демоническому вмешательству ураган, который опу­ стошил Вест-Индию.
.
В своих прежних официальных годовых отчетах Генеральный Совет обычно давал обзор успехов Товарищества со времени прошед­ шего конгресса.
Вы, граждане, поймете, конечно, причины, которые на сей раз вынуждают нас уклониться от этого правила.
К тому же отчеты делегатов разных стран, — а они лучше знают, до каких пределов они могут итти в своих сообщениях, — может быть, запол­ нят этот пробел.
Мы ограничимся на этот раз указаниями, что со времени Базельского конгресса и в особенности со времени Лон­ донской конференции в сентябре 1871 г.
Интернационал получил распространение среди ирландцев в Англии и в самой Ирландии, в Голландии, Дании, Португалии, что он укрепил организации в Соединенных Штатах Северной Америки и что он основал секции в Буэнос-Айресе, Австралии и Новой Зеландии.
Различие между рабочим классом, не имеющим интернацио­ нальной организации, и рабочим классом, имеющим Международное Товарищество, становится особенно очевидным, если мы обратимся назад к революции 1848 г.
Потребовались долгие годы, пока сами рабочие поняли, что июньское восстание 1848 г.
— дело их собствен­ ных передовых борцов.
А Парижская коммуна немедленно же была встречена приветствиями всего международного пролетариата.
Вы, представители рабочего класса, собрались для того, чтобы укрепить боевую организацию Товарищества, цель которого — осво­ бодить труд и уничтожить национальную рознь.
И почти в это же самое время в Берлине коронованные венценосцы старого мира собрались для того, чтобы ковать новые цепи и замышлять новые войны.
Да здравствует Международное Товарищество Рабочих! Написано К.
Марксом.
Перевод дан с английского текста , напечатанного в «The International Herald» от 5, 12 и 19 октября 1872 г.
ДОКЛАД ОБ АЛЬЯНСЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЙ ГААГСКОМУ КОНГРЕССУ ОТ ИМЕНИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА1 .
Альянс социалистической демократии был основан Бакуниным в конце 1868 г.
Это было международное общество, настойчиво добивавшееся того, чтобы одновременно действовать и внутри и вне Международного Товарищества Рабочих.
Состоя из членов Това­ рищества, претендовавших на право участвовать во всех заседа­ ниях Интернационала, это общество, тем не менее, хотело сохра­ нить за собою право иметь свои местные группы, свои национальные федерации, свои отдельные конгрессы наряду с конгрессами Интер­ национала.
Таким образом, с первых шагов Альянс претендовал на то, чтобы в нашем Товариществе составлять своего рода аристокра­ тию, касту избранных с собственной программой и особыми приви­ легиями.
Переписка, которая тогда велась между центральным комитетом Альянса и нашим Генеральным Советом, воспроизведена в цирку­ ляре «Мнимые расколы в Интернационале», стр.
7— 9 (документ № 1) а.
Генеральный Совет отказался принять Альянс, пока тот сохранял характер отдельной международной организации; он обещал принять его только при условии, если Альянс распустит себя как особую международную организацию, если его секции превратятся в простые секции нашего Товарищества и если Совет будет осведомлен о местопребывании и численности каждой новой секции.
1 Доклад, написанный Энгельсом, сохранился в виде черновой рукописи с большим количеством вычеркиваний.
На этой рукописи почерком неизвестного лица помечено: «Показание гражданина Энгельса».
Упоминаемые Энгельсом до­ кументы, приложенные к докладу, здесь не даются.
Подробный анализ докумен­ тов «Альянса» см.
в брошюре «Альянс социалистической демократии и Между­ народное Товарищество Рабочих» (настоящий том, стр.
537), документы же Гене­ рального Совета, на которые есть ссылки в докладе, помещены в томе в хро­ нологическом порядке.
Ред.
2 См.
настоящий том, стр.
396— 399.
Ред.
[ 492 I Вот что ответил на эти требования 22 июня 1869 г.
центральный комитет Альянса, который в своих сношениях с Генеральным Сове­ том именовал себя «Женевской секцией Альянса социалистической демократии»: «Как было условлено между вашим Советом и центральным ко­ митетом Альянса социалистической демократии, мы поставили перед различными группами Альянса вопрос о роспуске его как органи­ зации, обособленной от Международного Товарищества Рабочих.
.
.
Мы с удовольствием сообщаем вам, что значительное большинство групп разделяет мнение центрального комитета, который намерен объявить Международный альянс социалистической демократии распущенным.
Сегодня этот роспуск уже решен.
Сообщая об этом решении различным группам Альянса, мы предложили им следовать нашему примеру, организоваться в секции Международного Товари­ щества Рабочих и добиться допущения в Интернационал либо через Генеральный Совет, либо через федеральные советы Товарищества в соответствующих странах.
Подтверждая получение вашего письма, адресованного бывшему центральному комитету Альянса, мы посы­ лаем вам сегодня на рассмотрение статуты нашей секции и просим вас официально признать ее секцией Международного Товарище­ ства Рабочих.
.
.
Подпись: Временный секретарь Ш.
Перрон (доку­ мент № 2).
Текст этих статутов Альянса находится среди доку­ ментов за № 3 х.
Женевская секция оказалась единственной, просившей о своем допущении в Интернационал.
О других будто бы существовавших секциях Альянса ничего не было слышно.
Тем не менее, несмотря на непрерывные интриги альянсистов, стремившихся навязать свою особую программу всему Интернационалу и добиться руководства нашим Товариществом, можно было предположить, что Альянс сдержал свое слово и распустил себя.
Однако Генеральный Совет получил достаточно проверенные сведения, на основании которых он должен был заключить, что Альянс и не думал себя распускать; что вопреки торжественно данному слову он существовал и про­ должает существовать в виде тайного общества и что он пользовался этой тайной организацией, чтобы попрежнему преследовать свою первоначальную цель — добиться господства.
Его существование было особенно явным в Испании вследствие раздоров внутри самого 1 Подробный анализ упоминаемых Энгельсом документов см.
в настоящем томе, в работе «Альянс социалистической демократии» (главным образом во II главе), стр.
543— 546.
Главные статьи статутов Альянса см.
ниже, стр.
495.
Ред.
Альянса, историю которых мы дадим ниже.
Здесь прежде в е е т достаточно указать на циркуляр, составленный членами старого-Федерального совета, являвшимися одновременно членами централь­ ного комитета Альянса в Испании (см.
«Emancipacion» № 61, стр.
3, столб.
2, документ № 4), циркуляр, который разоблачил существо­ вание тайного Альянса.
Этот циркуляр 1 помечен 2 июня 1872 г.
Он оповещает все секции Альянса в Испании о том, что подписав­ шиеся под циркулярами только что распустили себя как секцию Альянса и предлагают прочим секциям последовать их примеру.
Циркуляр был опубликован в «Emancipacion» (№ 59, документ № 5).
Опубликование этого циркуляра принудило газету Альянса «La Federacion de Barcelona» (№ 155,4 августа 1872 г.
) опубликовать, со своей стороны, статуты Альянса (документ № 6).
Существование этого тайного общества, стало быть, вполне установлено.
Сравнивая статуты этого тайного общества со статутами, пред­ ставленными женевским Альянсом Генеральному Совету, мы нахо­ дим, во-первых, что программа, имеющаяся в начале первого доку­ мента, тождественна с программой, предпосланной второму.
Имеются лишь некоторые редакционные различия, которые заключаются в том, что особая программа Бакунина в секретных статутах выра­ жена более отчетливо.
Вот точная таблица: Статья 1 женевских статутов буквально совпадает с 5 статьей секрет­ ных статутов.
Статья 2 женевских статутов в общем тождественна с 1 статьей сек­ ретных.
Статья 3 женевских статутов буквально совпадает с 2 статьей сек­ ретных.
Статьи 4 и 5 женевских статутов в общем тождественны с 3 статьей секретных.
Статья 6 женевских статутов в общем тождественна с 4 статьей сек­ ретных.
Секретные статуты сами были созданы на основе женевских ста­ тутов.
Так, статья 4 секретных статутов буквально соответствует статье 3 женевских; статьи 8 и 9 женевских в сокращенном виде соответствуют статье 10 секретных, так же как статьи 15—20 же­ невских— статье 3 секретных.
1 В' данном случае речь идет не о предыдущем, а уже о другом доку­ менте.
Ред.
Вопреки теперешней практике альянсистов статья 7 женевских статутов проповедует «сильную организацию» Интернационала и обязывает всех членов Альянса «поддерживать.
.
.
решения конгресса и руководство Генерального Совета».
Этой статьи в секретных ста­ тутах нет, но она там вначале фигурировала, доказательством чего служит почти буквальное воспроизведение этой статьи в 15-й статье регламента местной мадридской секции (документ № 7), который включает также и программу Альянса.
Таким образом, ясно, что мы имеем дело не с двумя различными обществами, а с одним и тем же обществом.
В то время как женев­ ский центральный комитет (Альянса) заверил Генеральный Совет в том, что Альянс распущен, и на основании этого заявления он был принят в качестве секции Интернационала, — вожаки этого цен­ трального комитета, с М.
Бакуниным во главе, усилили организа­ цию этого самого Альянса, преобразовав его в тайное общество и сохранив, таким образом, за ним (тот же) характер международной организации, от чего они обязались отказаться.
Доверие Генераль­ ного Совета, всего Интернационала, с которым велась переписка, было недостойным образом обмануто.
У этих людей, начавших с по­ добной лжи, не оставалось больше никаких резонов церемониться в своих махинациях, для того чтобы подчинить себе Интернационал или же, в случае неудачи, дезорганизовать его.
Приведем теперь главные статьи секретных статутов: «1) Альянс социалистической демократии должен состоять из членов Международного Товарищества Рабочих и ставит своей целью пропаганду и развитие принципов, изложенных в его про­ грамме, а также изучение всех средств, способных продвинуть вперед непосредственное и немедленное освобождение рабочего класса.
«2) Чтобы добиться по возможности наилучших результатов и не компрометировать развитие социальной организации, Альянс должен быть совершенно тайным.
«4) Никто не может быть принят в члены, если предварительно не примет полностью и искренне принципы программы и т.
д.
«5) Альянс, насколько возможно, будет оказывать влияние внутри местной рабочей федерации таким образом, чтобы не позво­ лить последней взять реакционный или антиреволюционный курс.
«9) Большинство членов может исключить из Альянса любого из своих членов без указания причин».
Таким образом, Альянс является тайным обществом, создав­ шимся внутри самого Интернационала, с особой программой, кото­ рая отнюдь не является программой Интернационала, обществом, ставящим целью пропаганду этой программы, которую оно рассма­ тривает как единственно революционную.
Общество вменяет в обя­ занность своим членам действовать внутри их местной федерации Интернационала таким образом, чтобы эта последняя не приняла реакционный или антиреволюционный курс, т.
е.
чтобы она отнюдь не отклонилась от программы Альянса.
Это означает, что цель Альянса заключается в том, чтобы с помощью своей тайной органи­ зации навязать свою сектантскую программу всему Интернационалу.
Самым действительным средством для достижения этой цели является захват в свои руки местных и федеральных советов, а также Генераль­ ного Совета путем проведения членов Альянса в советы, используя для этого силу тайной организации.
Так именно и поступал Альянс там, где он считал, что имеет шансы на успех; мы увидим это ниже.
Ясно, что никто не мог бы быть в претензии на альянсистов за то, что они пропагандировали свою программу.
В Интернационале находятся социалисты всех оттенков социалистических убеждений.
Его программа достаточно широка, чтобы охватить все эти оттенки; бакунинская секта была принята в Интернационал на таких же усло­ виях, как и остальные.
Ее и упрекают именно в нарушении этих условий.
Что же касается тайного характера Альянса, то это уж совсем другое дело.
Интернационал не может не знать того, что во многих странах, в Польше, во Франции, в Ирландии, тайные организации являются законным средством защиты против правительственного террора.
Но он заявил на Лондонской конференции, что он является совершенно непричастным к этим обществам и, следовательно, не будет признавать их своими секциями.
Но главное то, что здесь мы имеем перед собой тайное общество, созданное для того, чтобы бо­ роться не с правительствами, а с самим Интернационалом.
Организация подобного тайного общества является явным на­ рушением не только обязательства, взятого на себя по отношению к Интернационалу, но также нарушением буквы и духа нашего общего устава.
Наш устав знает лишь один род членов Интерна­ ционала с равными правами и обязанностями для всех; Альянс разделяет их на две касты: посвященных и непосвященных, аристо­ кратов и плебеев, причем последние обречены на то, чтобы первые руководили ими с помощью организации самое существование которой им неизвестно.
От своих членов Интернационал требует, чтобы они признавали основой своего поведения истину, справедливость и мораль; Альянс своим сторонникам в качестве первой обязанности навязывает ложь, притворство и обман, предписывая им обманывать непосвященных членов Интернационала, скрывая от них существо­ вание тайной организации, а также мотивы и самую цель своих слов и своих действий.
Основатели Альянса отлично знали, что огромная масса непосвященных членов Интернационала никогда бы созна­ тельно не подчинилась подобной организации, как только узнала бы о ее существовании.
Вот почему они сделали ее «совершенно тайной».
Ибо необходимо подчеркнуть, что тайный характер этого Альянса не имеет целью обмануть бдительность правительства, так как тогда он не начал бы свое существование как гласное общество; этот тайный характер был предназначен единственно для того, чтобы обманывать Интернационал, не входивший в Альянс, как это и до­ казывает тот недостойный обман, который Альянс допустил по отношению к Генеральному Совету.
Таким образом, здесь мы имеем настоящий заговор против Интернационала.
Впервые в истории борьбы рабочего класса мы сталкиваемся с тайным заговором внутри самого рабочего класса, имеющим целью взорвать не современный эксплуататорский строй, а то Товарищество, которое ведет про­ тив этого строя самую энергичную борьбу.
И, наконец, было бы смешно предполагать, что общество сде­ лалось тайным в целях самозащиты от преследований современных правительств, в то время как это же общество всюду проповедует расслабляющую доктрину абсолютного воздержания от политического действия и объявляет в своей программе (ст.
3, Введение к тай­ ному уставу), что оно «отвергает всякое революционное действие, которое не имеет целью непосредственное и немедленное торжество дела рабочих против капитала».
Теперь, какова же была деятельность этого тайного общества внутри Интернационала? Ответ на этот вопрос отчасти уже содержится в негласном цир­ куляре Генерального Совета «Мнимые расколы» и т.
п.
Но так как в то время Генеральный Совет еще не знал о размерах тайной орга­ низации и так как с того времени произошло много важных событий, этот ответ мог быть лишь весьма неполным.
Прежде всего надо констатировать две весьма отличные фазы в деятельности Альянса.
Первая фаза, когда он полагал, что ему удастся завладеть Генеральным Советом и таким образом захватить высшее руководство в нашем Товариществе.
Тогда Альянс требовал от своих участников, чтобы они поддерживали «сильную организа­ цию» Интернационала и «полномочия Генерального Совета, так же как и полномочия Федерального совета и центрального комитета»; именно тогда члены Альянса на Базельском конгрессе требовали 3» М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
для Генерального Совета самых широких полномочий, которые они позже с таким отвращением стали отвергать как автори­ тарные.
Базельский конгресс разрушил, по крайней мере на некоторое время, надежды Альянса.
С тех пор он затеял интриги, о которых идет речь в «Мнимых расколах»; в Юре, в Италии и Испании он не переставал подменять программу Интернационала своей особой программой.
Лондонская конференция своими резолюциями о по­ литике рабочего класса и о сектантских секциях положила конец этому международному qui pro quo.
Тотчас же Альянс зашевелился снова.
Юрская федерация, составлявшая силы Альянса в Швейцарии, выпустила свой направленный против Генерального Совета сонвиль-ерский циркуляр, в котором сильная организация, полномочия Генерального Совета, базельские резолюции самими же подписав­ шими этот циркуляр лицами, подготовленные и утвержденные, были объявлены авторитарными -, — определение, повидимому, достаточное для того, чтобы осудить все это в целом; в этом циркуляре говорилось о «войне, открытой войне, вспыхнувшей в наших рядах»; выставлялось требование создать из Интернационала такую организацию, которая была бы приспособлена не к нуждам текущей борьбы, но к какому-то неизвестному идеалу будущего общества и т.
д.
и т.
п.
С этого момента тактика изменилась.
Лозунг был дан.
Повсюду, где Альянс имел разветвления, в Италии и в особенности в Испании, авторитарные резолюции Базеля и Лондон­ ской конференции, равно как авторитарность Генерального Совета, стали подвергаться яростным нападкам.
Без конца полились речи об автономии секций, свободных федеративных группах, об анархии и т.
д.
Все это очень понятно.
Сила тайного общества внутри Интер­ национала должна была естественно возрастать по мере ослабления открытой организации Интернационала.
Самым большим пре­ пятствием был Генеральный Совет, и именно он подвергся напад­ кам в первую голову; но мы сейчас увидим, что и с федераль­ ными советами поступали таким же образом, если представлялся удобный случай.
Юрский циркуляр нигде не произвел впечатления, за исклю­ чением тех стран, где Интернационал более или менее находился под влиянием Альянса, — в Италии и в Испании.
В последней Альянс и Интернационал были основаны одновременно, непосред­ ственно после Базельского конгресса.
Самым преданным членам Интернационала в Испании было внушено, что программа Альянса тождественна с программой Интернационала, что тайная организа­ ция существует повсюду и что вступать в нее является чуть ли не обязанностью каждого.
Эта иллюзия была разрушена Лондон­ ской конференцией, на которой испанский делегат, сам член цен­ трального комитета Альянса в своей стране, мог убедиться в обрат­ ном; иллюзия была разрушена также самим юрским циркуляром, содержавшим яростные атаки и клевету против этой Конферен­ ции и Генерального Совета, которые немедленно были подхвачены всеми органами Альянса.
Первым следствием юрского циркуляра в Испании явилась борьба внутри самого испанского Альянса, борьба между теми, кто прежде всего хотел быть членом Интер­ национала, и теми, кто не хотел признавать Интернационала, поскольку он не находился под господством Альянса.
Борьба, носившая вначале скрытый характер, вскоре вспыхнула открыто на собраниях Интернационала.
Федеральный совет, избранный кон­ ференцией в Валенсии (в сентябре 1871 г.
), своими действиями доказал, что он предпочитает Интернационал Альянсу, и большин­ ство его членов было изгнано из местной Мадридской федерации, в которой господствовал Альянс.
Они были реабилитированы Сара­ госским конгрессом, а двое из них, Мора и Лоренцо, были вновь избраны в новый Федеральный совет, хотя все члены старого Совета заранее заявили, что они не желают их принять.
Сарагосский конгресс внушил вожакам Альянса опасения, как бы Испания не ускользнула из их рук.
Альянс немедленно начал кампанию против полномочий Испанского федерального совета, повторяя те нападки, которые юрский циркуляр направлял против якобы авторитарных полномочий Генерального Совета.
В Испании вполне демократическая и в то же время вполне оформлен­ ная организация была создана конгрессом в Барселоне и конферен­ цией в Валенсии.
Она также благодаря деятельности избранного в Валенсии Федерального совета (деятельности, одобренной спе­ циальным голосованием конгресса) добилась тех блестящих резулы татов, о которых говорилось в общем докладе.
В Сарагоссе Мораго, душа Альянса в Испании, заявил, что полномочия, данные в это S t организации Федеральному совету в Испании, являются авторитар* ными, что их необходимо ограничить, что необходимо отнять у Совета право принимать новые секции или отказывать им в приеме, отнять право решать, соответствуют ли их уставы уставам федерации, а его роль свести, в конце концов, к роли простого корреспондентского и статистического бюро.
Конгресс, отвергнув предложения Мораго, решил сохранить существующую авторитарную организацию (см.
в Extracto de los Actas del 2-e Congresso obrero etc.
, стр.
109 и 110, 3 2 * документы к делу № 8.
По этому пункту важно свидетельство гр.
Ла-фарга, который был делегатом на конгрессе в Сарагоссе).
Чтобы отдалить новый Федеральный совет от возникших в Мад­ риде разногласий, конгресс поместил его в Валенсии.
Но причина этих разногласий, антагонизм, начавший развиваться между Альян­ сом и Интернационалом, не носил местного характера.
Конгресс, не зная даже о самом существовании Альянса, составил новый Совет исключительно из членов Альянса; но двое из них, Мора и Лоренцо, сделались его противниками, и Мора отказался войти в Совет.
Цир­ куляр Генерального Совета «Мнимые расколы», явившийся ответом на юрский циркуляр, довел до сведения всех членов Интернационала, что наступил момент объявить себя либо сторонниками Интерна­ ционала, либо сторонниками Альянса.
Полемика между «Emanci-pacion», с одной стороны, и альянсистскими газетами «La Federacion ■ d e Barcelona» и «La Razon de Sevilla», с другой стороны, становилась все более и более обостренной.
Наконец, 2 июня члены прежнего Федерального совета, редакторы «Emancipacion» и члены испан­ ского центрального комитета Альянса постановили адресовать всем испанским секциям Альянса циркуляр, где они объявили, что рас­ пускают себя как секции тайного общества, и предложили другим секциям последовать их примеру.
Месть не заставила себя ждать.
Они немедленно, и в явное нарушение действующих правил, были снова изгнаны из местной Мадридской федерации.
Тогда они органи­ зовались в Новую мадридскую федерацию и просили Федеральный совет признать их.
Но тем временем альянсистский элемент в Совете благодаря кооптациям достиг полного господства, и Лоренцо вышел .
из него.
В ответ на просьбу Новой мадридской федерации последовал полный отказ со стороны Федерального совета, который уже тогда направлял асе усилия на то, чтобы обеспечить избрание альянсистских канди­ датов на Гаагский конгресс, и в этих целях разослал местным феде­ рациям негласный циркуляр, помеченный 7 июля, в котором, повто­ ряя клевету журнала «Federacion» против Генерального Совета, предлагает федерациям отправить на конгресс одну общую делега­ цию от всей Испании, избранную большинством всей совокупности голосов; список избранных будет определен самим Советом.
Докумен­ ты к делу J V » 9.
Для всех, кто знаком с тайной организацией, суще­ ствующей внутри Интернационала в Испании, совершенно очевидно, что это означало избрание своих людей из Альянса с целью отпра­ вить их на конгресс на деньги членов Интернационала.
Как только Генеральный Совет, которому этот циркуляр не был послан, узнал об этих фактах, он отправил 24 июля Испанскому федеральному совету письмо1, которое приложено к документам (№ 10).
Федераль­ ный совет ответил 1 августа, что ему нужно время для перевода нашего письма, написанного по-французски, а 3 августа он написал Генеральному Совету уклончивый ответ, опубликованный в «Fede­ ration» (документ № И).
В этом ответе он становится на сторону Альянса.
Генеральный Совет после получения письма от 1 августа уж & > опубликовал эту переписку в «Emancipacion».
Как только тайная организация была обнаружена, стали утвер­ ждать, что Альянс был распущен уже на конгрессе в Сарагоссе.
Однако центральный комитет не был предупрежден об этом (доку-* мент № 4).
Новая мадридская федерация отрицает этот факт, а она должна была бы о нем знать.
Впрочем, вообще смешно утверждать, будто испанская секция международного общества, каким является Альянс, могла бы распустить себя, не посоветовавшись с другими националь­ ными секциями.
Непосредственно после этого Альянс сделал попытку перево­ рота (coup d ’ Etat).
Видя, что на Гаагском конгрессе ему будет невоз­ можно обеспечить себе искусственное большинство повторением тех же маневров, как в Базеле и Шо-де-Фоне, Альянс воспользо­ вался конференцией в Римини, созванной так называемой Итальян­ ской федерацией, чтобы объявить открыто о расколе.
Собравшиеся там делегаты принимают единогласное решение (см.
документы к делу № 12).
Но в таком случае налицо конгресс Альянса, про­ тивопоставленный конгрессу Интернационала.
Однако скоро сооб­ разили, что этот план не обеспечит успеха.
От него отказались, было решено ехать в Гаагу, и вот эти же самые итальянские секции, — среди которых из двадцати одной секции, составляющих их общее число, только одна принадлежала к нашему Товариществу, — после •того как они отвергли Гаагский конгресс, имеют бесстыдство от­ править в Гаагу своих делегатов.
Принимая во внимание: 1) Что Альянс (главный его орган— центральный комитет Юрской федерации), основанный и руководимый М.
Бакуниным, является об­ ществом, враждебным Интернационалу, так как он задался целью либо господствовать над Интернационалом, либо дезорганизовать его.
1 См.
настоящий том, стр.
472.
Ред.
2) Что вследствие этого Интернационал и Альянс являются несовместимыми.
Конгресс постановляет: 1) М.
Бакунин и все нынешние члены Альянса социалистиче­ ской демократии исключаются из Международного Товарищества Рабочих.
Они могут снова вступить в него, лишь публично отвергнув всякую связь с этим тайным обществом.
, .
2) Юрская федерация в качестве таковой исключается из Интер­ национала.
Затем письма Бакунина и статуты, если нужно.
Написано Ф.
Энгельсом на француз­ ском языке.
Печатается по рукописи Энгельса , хранящейся в ИМЭЛ.
РЕДАКТОРУ «СО RSAIRE».
Милостивый государь! В «Figaro» от 11 сентября воспроизведен разговор, который я 'будто бы имел с корреспондентом «Soir».
Газеты, подобные «Figaro», могут себе позволить любую клевету, так как никто не возьмет на себя труд ее опровергать; но когда продажное воображение какого-нибудь корреспондента доходит до того, что он вкладывает мне в уста тяжкие обвинения против моих друзей из прежнего Генераль­ ного Совета, то я не могу не заявить, что в его словах нет ни капли правды, если он осмеливается утверждать, будто обменялся со мной хотя бы одним словом.
.
Пользуюсь случаем, чтобы дать знать нашим друзьям и врагам, что я никогда не помышлял об уходе из Интернационала и что пе­ ренесение Генерального Совета в Нью-Йорк было предложено мною и несколькими другими членами прежнего Генерального Совета.
Ложью является сообщение о том, что Бакунин и его приспеш­ ник Гильом исключены как вожди так называемой «федералистской» партии.
Исключение Бакунина и Гильома было мотивировано созда­ нием внутри нашего Товарищества тайного общества «Альянса социалистической демократии », которое претендовало руководить Интернационалом в целях, прямо противоположных его принципам.
Резолюция Лондонской конференции о политическом действии рабочего класса была одобрена огромным большинством конгресса, и было решено включить ее в общий устав.
Рабочие Гааги и Амстердама отнеслись к конгрессу весьма сочувственно.
.
Вот чего стоят сообщения реакционной печати.
Имею честь кланяться Карл Маркс.
Напечатано в «Corsaire» от 15 сен­ тября 1872 г.
Гаага, 12 сентября 1872 г.
[ 5 0 3 ] РЕДАКТОРУ «DAILY NEWS».
Милостивый государь! Возвратившись из Гааги, я узнал, что Ваша газета приписывает' мне намерение переехать в Нью-Йорк вслед за Генеральным Советом Международного Товарищества Рабочих.
Разрешите мне в ответ на это заявить, что я намерен и всегда намеревался оставаться в Лондо­ не.
Еще несколько месяцев тому назад я сообщил своим лондонским друзьям и своим корреспондентам на континенте о своем твердом решении не оставаться больше членом Генерального Совета или вообще какого-либо руководящего органа, так как мои научные работы не позволяют мне болеа этим заниматься.
Что же касается появив­ шихся в печати искаженных отчетов о заседаниях Гаагского кон­ гресса, то предстоящее опубликование официальных протоколов конгресса внесет ясность в это дело.
Ваш покорный слуга Карл Маркс.
Modena Villas, Maitland Park.
N.
W .
, 17 сентября.
Напечатано в «Daily News» от 18 сен­ тября 1872 г.
[ 5 0 4 ] ИМПЕРАТИВНЫЕ МАНДАТЫ НА ГААГСКОМ КОНГРЕССЕ.
Из-за измен, совершенных в последнее время многими депутатами парламента по отношению к своим избирателям, снова вошли в моду старинные императивные мандаты средневековья, упраздненные революцией 1789 г.
Мы не станем вдаваться здесь в принципиальное обсуждение вопроса об этих мандатах.
Отметим только, что если бы все избирательные округа давали своим делегатам императивные мандаты относительно всех пунктов, стоящих в порядке дня, то* собрание делегатов и их прения были бы излишни.
Достаточно было бы; посылать мандаты в какое-нибудь центральное бюро, которое про­ изводило бы подсчет голосов и объявляло бы результаты голосова­ ния.
Это было бы и гораздо дешевле.
Нам важно лишь показать ту совершенно исключительную роль, которую императивные мандаты сыграли на Гаагском кон­ грессе, что могло бы послужить прекрасным уроком для ярых по­ клонников этих мандатов.
Делегаты Испанской федерации, посланные, как всем нам из­ вестно, под давлением Федерального совета, получили императивный мандат, предписывавший им требовать, «чтобы подсчет голосов производился по количеству людей, представляемых делегатами, обладающими императивным ^мандатом, и чтобы голоса делегатов, не располагающих императивным мандатом, не считались до тех пор, пока секции или федерации, представителями которых они являются, не обсудят и не примут решения по вопросам, обсуждаю­ щимся на конгрессе.
Если же конгресс будет придерживаться1 традиционной системы голосования, то наши делегаты хотя и примут участие в прениях, но от голосования воздержатся» х.
1 Юрский «Бюллетень», являющийся, как известно, органом вождей Альянса, в своем последнем номере публикует информацию о заседаниях Гааг­ ского конгресса, о достоверности которой можно судить по следующим словам, приводимым нами в дословном переводе: «Испанцы, поддержанные бельгийцами' и юрцами, требовали, чтобы голосование проводилось не в индивидуальном порядке, а по федерациям».
Это ли требование фигурировало в мандате Испан­ ской федерации? [ 5 0 5 ] Следовательно, этот мандат требует, чтобы конгресс, прежде чем приступить к обсуждению какого-либо вопроса, вынес следую­ щие три решения: 1.
Изменить статьи регламента, трактующие о методе голосо­ вания.
2.
Постановить, чтобы делегаты, не обладающие императивным мандатом, лишены были бы права голосовать.
3.
Заявить, что эти изменения относятся непосредственно к дан­ ному конгрессу.
Но делегатам Испанской федерации было немедленно же за­ явлено, что если бы даже конгресс удовлетворил их первое и второе требования, то третье все же осталось бы невыполнимым.
Гаагский конгресс был созван на основе определенных организационных принципов Товарищества: Он, конечно, имел право их изменить; но если бы он изменил их, он тем самым лишил бы себя права на существование и был бы поставлен перед абсолютной необходи­ мостью немедленно же самораспуститься, наметив созыв нового конгресса, делегаты которого были бы выбраны на основе новых организационных принципов.
Применить эти новые принципы к дан­ ному конгрессу — значило бы предоставить им обратную силу и нарушить всякий правовой принцип.
Следовательно, принял бы конгресс или не принял первое и второе предложения, он ни в коем случае не мог бы принять третьего.
И если испанские делегаты по­ лучили и приняли мандат, который находится в явном противоречии с самим собой, мандат, который лишил их возможности принимать участие в голосовании на всех заседаниях конгресса, то кто в этом виноват! , ' Вопрос был так ясен, что ни меньшинство, ни даже делегаты нашей страны 1 не могли ни единым словом его оспаривать.
В ре­ зультате они остались на конгрессе, не принимая участия в голосо­ вании.
Это, в конце концов, так возмутило голландцев, что один из них спросил: «Почему же, если ваш мандат запрещает вам голосовать, вы не остались дома и при каждом голосовании лишаете меньшинство четырех голосов?» Но что касается истинно альянсистских мандатов и альянсист-ских способов пользования ими, то бесподобным образцом их яв­ ляется мандат Юрской федерации.
Вот мандат ее делегатов: «Делегаты Юрской федерации получают императивный мандат 1 Речь идет об Испании.
Статья написана по-испански.
Ред.
отстаивать на Гаагском конгрессе следующие принципы как основу организации Интернационала: Любая группа трудящихся, признающая программу Интерна­ ционала в том виде, в каком она имеется во введении к об­ щему уставу, принятому на Женевском конгрессе, и обязующаяся соблюдать экономическую солидарность в отношении всех рабочих и групп рабочих в борьбе против монополистического капитала, имеет полное право существовать в качестве секции Интернационала».
Здесь общий устав и регламент уже упразднены.
Если оставлена в силе мотивировочная часть, то потому, что, поскольку из нее ничего не следует, она лишена всякого значения.
«Поскольку основой организации Интернационала (читаем мы далее) является федеративный принцип, то секции точно так же, как и федерации, свободно федерируются между собой, пользуясь полной автономией, создавая соответственно своим надобностям все органы связи, которые они считают целесообразными, — ста­ тистические бюро и т.
п.
Ввиду вышеизложенных принципов Юрская федерация выска­ зывается за ликвидацию Генерального Совета и за ликвидацию всякого руководства (autoridad) в Интернационале».
Таким образом, подлежат упразднению Генеральный Совет, федеральные советы, местные советы; упраздняются все уставы и регламенты, на основании которых осуществляется руководство.
Каждый будет действовать по своему благоусмотрению, «пользуясь полной автономией».
«Делегаты Юры должны действовать в полной солидарности с испанскими, итальянскими, французскими и всеми прочими деле­ гатами, которые открыто протестуют против авторитарного прин­ ципа.
В силу этого отказ в допущении какого-либо делегата этих федераций должен будет привести к немедленному уходу делегатов Юры.
Равным образом, если конгресс не признает организационных основ Интернационала, приведенных выше, делегаты должны будут покинуть конгресс в согласии с делегатами антиавторитарных фе­ дераций».
Посмотрим теперь, как выполнили делегаты Юры этот импе­ ративный мандат.
Прежде всего на конгрессе не было антиавтори­ тарных французских делегатов, за исключением одного сумасшед­ шего, .
который, правда, несколько раз «уходил» со скандалом, но каждый раз снова возвращался, не будучи в состоянии увлечь за собою ни одного другого антиавторитарного делегата.
Мандат Сова (Sauva) из второй (антиавторитарной) секции Нью-Йорка был аннулирован, а юрцы все же остались на конгрессе.
Мандат Женевской секции революционно-социалистического действия и про­ паганды — секции, принадлежащей непосредственно к Юрской фе­ дерации, — был аннулирован до окончания конгресса, и юрцы вели себя так, как будто ничего не случилось.
Мандат 12-й нью-йоркской секции, которую они сами поощряли к борьбе с Генераль­ ным Советом, был аннулирован, и юрцы остались равнодушными.
Что касается мандата присутствовавшего итальянского делегата, то он не посмел даже его предъявить.
А были ли приняты конгрессом организационные или, вернее, дезорганизационные основы, предложенные юрскими делегатами? Отнюдь нет.
Как раз наоборот: конгресс решил укрепить организа­ цию, т.
е.
по их терминологии — авторитет.
Ушли ли они после этого? Ничуть не бывало: они только заявили, что впредь будут воздерживаться от голосования.
Вот, стало быть, настоящий способ использования императив­ ных мандатов.
Делегат использует его, если считает для себя удоб­ ным, а если не считает этого, то ссылается на непредвиденные об­ стоятельства и, в конечном счете, делает то, что ему выгодно.
В конце концов, разве не является обязанностью для антиавторитаристов издеваться над авторитетом императивных мандатов так же, как и над всяким другим? Сугубо альянсистскии дух, столь наглядно продемонстрированный императивным мандатом юрцев, сочетался с подлинно анархистской манерой делегатов игнорировать мандат.
Нельзя ли отсюда сделать вывод, что эти делегаты относятся в Аль­ янсе к более высокому разряду посвященных, чем их испанские коллеги? Юрский мандат дает повод еще и к другим размышлениям.
Этот мандат разоблачает всю ситуацию в Альянсе, где в противовес всем фразам об анархии, автономии, свободной федерации и т.
п.
в действительности есть только две вещи: авторитет и подчинение.
За несколько недель до того, как Швицгебель и Гильом сами выпи­ сали себе мандат, — упразднявший общий устав, за исключением мотивировочной части, — их друзья, не делегаты Интернационала, на конференции в Римини составили устав названной Итальянской федерации, состоящий из регламента Федерального совета и из моти­ вировочной части, которую они заимствовали из общего устава То­ варищества.
Таким образом, общий устав в организации, утвержден­ ной конференцией в Римини, был упразднен.
Как мы видим, господа из Альянса всегда действуют так, подчиняясь секретным и однородным приказам.
Этим же секретным приказам несомненно подчинялась барселонская «La Federation», которая вдруг стала проповедывать дезорганизацию Интернационала.
Дело в том, что сильная органи­ зация нашего Товарищества в Испании стала опасной для тайных руководителей Альянса.
Эта организация придает слишком большую силу рабочему классу и тем самым создает затруднения для тайного руководства господ альянсистов, отлично умеющих ловить рыбку в мутной воде.
Развалите организацию, и у вас будет сколько угодно мутной воды.
Развалите прежде всего профессиональные союзы, объявите войну забастовкам, сведите рабочую солидарность к пустой фразе, и вы получите возможность беспрепятственно орудовать своими звонкими, но пустыми и доктринерскими фразами.
Правда, это возможно лишь в том случае, если наши рабочие позволят вам уни­ чтожить дело, стоившее им четырехлетних усилий, — наилучшую организацию во всем Интернационале.
Возвращаясь к вопросу об императивных мандатах, мы должны разрешить еще один вопрос: почему альянсисты, заклятые враги всякого принципа авторитета, с таким упорством настаивают на обязательности императивных мандатов? Потому что для такого тай­ ного общества, каким является их организация, существующая внутри такой открытой организации; как Интернационал, нет ничего более удобного, чем императивный мандат.
Мандаты членов Альянса будут все тождественны; в то же время мандаты секций, не находящихся под влиянием альянсистов или выступающих против него, будут противоречить друг другу; таким образом, зачастую абсолютное большинство, и уж во всяком случае большинство от­ носительное, должно будет принадлежать тайному обществу; между тем на конгрессе, где нет императивных мандатов, здравый смысл независимых делегатов быстро сплотит их в единую партию против партии тайного общества.
Это чрезвычайно действенный метод господства, и вот почему Альянс вопреки всему своему анархизму отстаивает авторитет императивного мандата.
Прежде чем закончить, отметим, что придуманное Испанским фе­ деральным советом, состоящим из альянсистов, применение импера­ тивного мандата должно было в силу необходимости дать один резуль­ тат, т.
е.
это должен был быть императивный мандат Федерального совета, или — что то же — альянсистский мандат.
Все федерации нашей страны, принявшие противоречащее регламенту предложение Совета, послали в Валенсию специальные взносы для оплаты издер­ жек по поездке делегатов, а заодно сообщили результаты голосова­ ния в местных федерациях и императивный мандат своей федерации, чтобы «объединить все федерации и снабдить их коллективным императивным мандатом».
Мы охотно признаем, что при наличии лойяльного отношения и доброй воли можно было бы поручить Испан­ скому федеральному совету подсчитать голоса всех местных феде­ раций, но чтобы из различных постановлений федераций сделать лишь одно мнение, надо обладать либо сверхчеловеческим умом, либо особым тиглем, способным сплавить различные императивные мандаты.
А что же вышло из этого тигля нового сорта? Только то, что и могло выйти: мнение Испанского федерального совета.
Мы бросаем вызов всем альянсистам: пусть они укажут нам тот способ химического соединения, который мог бы дать другой результат.
Таким образом, Испанский федеральный совет, столь антиав­ то ритарный, столь анархичный и т.
д.
, централизовал в своих руках взносы, чтобы послать делегатов в Гаагу; он сам провел вы­ боры этих делегатов с такой ловкостью, что выбраны были только альянсисты, и, наконец, он выработал коллективный императив­ ный мандат , который, по его словам, отражал волю членов Интерна­ ционала в Испании.
Трудно представить себе большее уважение к автономии.
Написано Энгельсом.
.
Напечатано в «La Emancipation» от 13 октября 1872 г.
[ПИСЬМО Ф.
ЭНГЕЛЬСА К БИНЬЯМИ О ГААГСКОМ КОНГРЕССЕ.
] Лондон,” й октября 1872 г.
Мой дорогой Биньями! На заседаниях Гаагского конгресса, происходившего с 2 по 7 сентября, присутствовали 64 делегата Международного Товари­ щества Рабочих.
Из этих делегатов 16 были представителями Франции, 10 — Германии, 7 — Бельгии, 5 — Англии, 5 — Аме­ рики, 1 — Голландии, 1 — Испании, 3 — Романской федерации (Швейцария), 2 — Юрской федерации (Швейцария), 1— Ирландии, 1 —Австрии, 1 — Венгрии, 1 — Польши, 1 — Португалии, 1 — Ав­ стралии, 2 — Дании.
По национальному составу было 20 францу­ зов, 16 немцев, 8 бельгийцев, 6 англичан, 1 поляк, 1 ирландец, 1 корсиканец и 1 датчанин.
Проверка мандатов продолжалась более двух дней.
При про­ верке мандатов были подвергнуты рассмотрению все внутренние вопросы, которыми Интернационал занимался после последнего конгресса; почти в каждом случае обсуждались действия Генераль­ ного Совета.
Из 3 мандатов, предъявленных гражданином Лафаргом, ко­ торый был представителем Португалии и двух испанских местных федераций, мандат одной из них, Новой мадридской федерации, был оспорен другими испанскими делегатами.
Новая мадридская феде­ рация, — образованная членами Интернационала, исключенными из старой федерации, произвольно и в нарушение устава, — не была признана Испанским федеральным советом; она обратилась к лон­ донскому Генеральному Совету, который признал ее.
Конгресс единогласно утвердил это решение.
По примеру прежних конгрессов были допущены 6 делегатов, которых послал Генеральный Совет и которые, впрочем, за исклю­ чением одного, были снабжены также и другими мандатами.
Мандат делегата Женевской секции революционной пропаганды и дей­ ствия, секции, не признанной Генеральным Советом, был объявлен [5 1 1 ] недействительным для участия на заседаниях конгресса, а также не бы­ ла признана и самая секция.
Четверо делегатов Испанской федерации были допущены только после уплаты Генеральному Совету взносов за 1871— 1872 гг.
Наконец, не был допущен на конгресс делегат 12-й нью-йоркской секции, не признанный Генеральным Советом, несмотря на свою продолжавшуюся более часа речь.
Все эти реше­ ния, утвержденные большинством трех четвертей всех голосов, яви­ лись одновременно выражением доверия Генеральному Совету, чьи «произвольные» (как их кто-то назвал) действия были целиком одобрены огромным большинством конгресса.
После этих дискуссий, в итоге которых были разрешены разно­ гласия, возникшие внутри Интернационала,— дискуссий, следо­ вательно, отнюдь не бесполезных, — сразу же перешли к вопросу о самом Генеральном Совете.
Следовало ли его упразднить? А если его следует сохранить, то оставить ли за ним его полно­ мочия, или же его следует низвести до уровня простого корре­ спондентского статистического бюро, так сказать, почтового ящика? Ответ конгресса не оставил на этот счет никаких сомнений.
■Статья 2 в разделе II общего регламента сформулирована сле­ дующим образом: «Генеральный Совет обязан приводить в испол­ нение постановления конгрессов».
Конгресс добавил к этому: «и следить в каждой стране за строгим соблюдением принципов общего устава и регламента Интернационала» (40 делегатов голосовали за такое добавление, 5 против него и 11 воздержались).
Статья 6 того же раздела, предоставлявшая Генеральному Совету право исключать ту или иную секцию, была сформулирована следующим образом: Ст.
6 .
— Генеральный Совет имеет также право временно исключать 'Отделения, секции, федеральные советы или комитеты и федерации Интер­ национала до очередного конгресса.
Однако по отношению к секциям, входящим в ту или иную федера­ цию, он должен применять это право, лишь выслушав предварительно мнение соответствующего федерального совета.
.
.
В случае временного исключения целой федерации Генеральный Совет должен немедленно довести об этом до сведения всех федераций.
Если боль­ шинство федераций этого потребует, Генеральный Совет должен не позднее чем через месяц созвать чрезвычайную конференцию, на которой должны присутствовать делегаты по одному от каждой национальности и которая выносит окончательное решение.
Само собой разумеется, что страны, где Интернационал запрещен, пользуются теми же правами, что и федерации, существующие ле­ гально.
Ясно, что этот новый пункт регламента, определяющий с пол­ ной ясностью полномочия Генерального Совета, сопровождает их гарантиями, необходимыми для того, чтобы воспрепятствовать злоупотреблениям.
Конгресс выразил пожелание, чтобы Генеральный Совет об­ ладал властью, но властью ответственной.
Этот пункт был принят большинством 36 голосов против И , при 9 воздержавшихся.
Затем следовал вопрос о новом Генеральном Совете.
Генераль­ ный Совет, полномочия которого истекли, мог бы при желании добиться своего переизбрания целиком или частично, и он мог быть уверен в почти полном единодушии, потому что в этом вопросе бельгийцы и голландцы отходили от меньшинства и голосовали за Лондон.
Но Маркс, Энгельс, Серрайе, Врублевский, Дюпон и остальные члены старого Совета доказали, что они вовсе не для себя лично требовали более широких и более определенных полно­ мочий Генерального Совета, который надлежало вновь избрать, и предложили перевести Генеральный Совет в Нью-Йорк как в един­ ственное, кроме Лондона, место, где были бы обеспечены два основ­ ных условия: уверенность в сохранности архивов и международный характер состава Совета.
Из всех предложений, сделанных старым Советом, это было единственным, встретившим некоторые затруд­ нения, так как все, за исключением представителей' Юрской феде­ рации и испанцев, хотели оставить руководство Интернационала в тех руках, в которых оно находилось до сих пор.
Только после формального заявления наиболее активных и известных членов старого Совета об отказе принять новый мандат, перевод в Нью-Йорк был принят абсолютным большинством голосов.
Конгресс перешел к избранию нового Совета, в состав которого вошли 2 ирланд­ ца, 1 швед, 1 итальянец, 3 француза, 1 американец и 4 немца, с пра­ вом включения в Совет еще 3 членов.
Известно, что IX резолюция Лондонской конференции (сен­ тябрь 1871 г.
) о политическом действии рабочего класса встре­ тила сильную оппозицию со стороны представителей Юрской федерации, некоторых испанцев и большинства итальянцев как резолюция, якобы противоречащая принципам Интернационала.
Между тем это решение включено сейчас в устав в качестве ст.
7а устава Интернационала и сформулировано следующим образом: ст.
7а.
В своей борьбе против объединенной власти иму­ щих классов пролетариат может действовать как класс, только организовавшись в особую политическую партию, 33 М .
и Э.
, т.
XIII, ч.
2.
противостоящую всем старым партиям, созданным имущими классами.
• Эта организация пролетариата в политическую партию не­ обходима для того, чтобы обеспечить победу социальной рево­ люции и ее конечную цель — уничтожение классов.
Объединение сил рабочего класса, уже достигнутое им благодаря экономической борьбе, должно также служить ему рычагом в его борьбе против политической власти его эксплу­ ататоров.
Так как магнаты земли и капитала всегда пользуются своими политическими привилегиями для защиты и увекове­ чения своих экономических монополий и для порабощения труда, завоевание политической власти стало великою обя­ занностью пролетариата.
Эта резолюция была принята большинством 29 голосов против 13 (считая и воздержавшихся), и, поскольку большинство превы­ шает две трети, резолюция эта вошла в общий устав.
К этому боль­ шинству надо добавить еще голоса 6 германских и 4 французских де­ легатов, которые были вынуждены покинуть Гаагу и подали свои голоса за резолюцию в письменной форме; таким образом, абстенци-онистская политика была осуждена большинством трех четвертей голосов против одной четверти.
Оставался еще один важный вопрос.
Генеральный Совет разо^-блачил перед конгрессом существование в Интернационале тайного общества, которое было направлено не против существующих пра­ вительств, а против нашего же Товарищества.
Члены этого тайного общества, которым руководил его основатель Михаил Бакунин, делились на три категории по степени их посвящения в тайны этого общества.
Своей целью оно ставило захват в свои руки руководства Интернационалом, а если это окажется невозможным, то дезоргани­ зацию его, чтобы таким путем лучше обеспечить свое влияние.
С этой же цел^ью распространялись лозунги об автономии секций, о сопротивлении авторитарным тенденциям Генерального Совета.
Конгресс создал комиссию по расследованию вопроса об этом об­ ществе, и ее отчет был оглашен на последнем заседании.
В отчете было доказано существование этого тайного общества и его враждеб­ ный характер.
Заканчивался отчет предложением об исключении из Интернационала Бакунина, Гильома, Швпцгебеля, Малона и двух других.
Выводы из этого отчета, в части, касающейся Альянса, были приняты конгрессом; что же касается лиц, намечен­ ных к исключению, то были исключены Бакунин и Гильом; Швиц-гебеля спасло незначительное большинство; остальные были амни­ стированы.
Таковы резолюции Гаагского конгресса, они носят достаточно определенный характер и в то же время крайне умеренны.
Гене­ ральный Совет, поддержанный большинством трех четвертей голосов конгресса против одной четверти, приложил все усилия к тому, чтобы обеспечить новому Совету ясное и вполне определенное поло­ жение, с предельной четкостью установить политическую программу Интернационала, взятую под сомнение сектантским меньшинством, и уничтожить то тайное общество, которое вместо того, чтобы бо­ роться против существующих правительств, устраивает заговор против самого Интернационала.
Затем Генеральный Совет отказался от переизбрания, и ему пришлось употребить величайшие усилия, чтобы добиться принятия своей отставки.
Большинство конгресса состояло в частности из французских, германских, венгерских, датских, польских, португальских, ирландских, австралийских и американских делегатов, а также делегатов романской Швейцарии;: меньшинство составляли бельгийцы, голландцы, испанцы, делегаты Юрской федерации и один американец.
Англичане раскололись и голосовали по-разному.
Ни разу меньшинство (считая и воздержав­ шихся) не превышало 20 голосов на 64 делегата, обычно же колеба­ лось в пределах от 12 до 13.
Присутствовал итальянский делегат, председатель конфедерации в Римини, но он не предъявил своего мандата; конечно, конгресс все равно нр утвердил бы его.
Он присутствовал на заседаниях в ка­ честве гостя.
По возвращении из Гааги я нашел в .
«Favilla», выходящей в Мантуе, статью за подписью Атео, в которой оспаривается спра­ ведливость утверждения, что из 21 секции, делегаты которых под­ писали резолюцию в Римини, только одна неаполитанская принад­ лежит к Интернационалу.
«Утверждая далее, что только неаполитан­ ская секция является правомочной, Генеральный Совет говорит неправду.
Миланский рабочий кружок, общество в Джирдженти, общество в Равенне, Риме, туринская секция, явившаяся инициато­ ром, уплатили 10 чентезими, предписанные общим уставом».
Чтобы убедиться в том, кто говорит неправду, Генеральный Совет или Атео, достаточно лишь сказать, что ни миланская, ни туринская секции, ни секция в Джирдженти не фигурируют в числе подписавших резо­ люцию в Римини и что римская секция обратилась к Генеральному Совету только после этой конференции (а я думаю, что вообще это не та секция, которая была представлена в Римини).
3 3 * Итальянские интернационалисты могут быть уверены, что, поскольку будет существовать Интернационал, конгрессы, Гене­ ральный Совет, общий устав и регламент, ни одна секция не будет принята ни конгрессом, ни Советом, пока она не признает одинако­ вых для всех положений, зафиксированных в общем уставе и рег­ ламенте.
Фридрих Энгельс.
Перевод сделан с текста , опублико­ ванного в «Cri tica Sociale» от 1 декабря 1895 г.
, перепечатавшей это письмо по тексту газеты, «La Plebe» от 5 октября 1872 г.
В РЕДАКЦИЮ «VOLKSSTAAT Передовая статья в № 84 «Volksstaat» — «О Гаагском кон­ грессе.
III» — содержит одну касающуюся меня фактическую ошибку, исправить которую я считаю необходимым только потому, что она проскользнула как раз в «Volksstaat».
Если бы я стал опро­ вергать ложь, клевету, подлость, да еще и невольные «ошибки» прессы мне враждебной, то у меня не оставалось бы ни одной минуты для действительной работы! В упомянутой статье говорится: «Лафарг так далек был от роли «адъютанта» Маркса, что, когда дело шло об исключении Швицгебеля, соратника Гильома, он воздер­ жался от голосования, хотя предложение об исключении было вне­ сено Марксом».
Это предложение внесла назначенная конгрессом следственная комиссия, а не я.
Что касается меня, то я предложил конгрессу исключить «Альянс » и назначить в связи с этим следственную ко­ миссию.
Перед этой комиссией я, наряду с другими, фигурировал в качестве свидетеля обвинения.
Мои показания были заслушаны лишь к концу следствия, в последнюю минуту, и притом во время одного из заседаний конгресса.
Еще до этого один из членов комис­ сии выразил желание частным образом побеседовать со мной в целях выяснения чисто фактических вопросов.
Я отклонил это предло­ жение, чтобы избежать даже видимости личного влияния на ко­ миссию.
Давая комиссии свои показания, я ни одним словом не упоминал ни о Швицгебеле, ни о его руководителе Гильоме.
Я говорил лишь об одном члене Альянса, находившемся на конгрессе, высказав при этом свое убеждение, что он не является членом «тайного» Альянса или, во всяком случае, уже давно отстранен от работы в нем.
На последнем заседании конгресса я голосовал за исключение Швицгебеля, так как доказательства его принадлежности к «тайно­ му» Альянсу были столь же очевидны, как и в отношении Гильома.
Л ондон, 20 октября 1872 г.
[517] При таких обстоятельствах жалобная покаянная речь Швицгебеля не могла меня переубедить.
Кстати, г.
Гильом заведомо лжет ,— что, впрочем, является обязанностью всякого члена «тайного» общества, — когда он в «Bulletin jurassien» уверяет, будто Швиц-гебель объявил о своей солидарности с ним.
Дело обстоит как раз наоборот.
Гильом с большим пафосом заявил, что судьба Швицгебеля тесно связана с его судьбой (Schwitzgebel stehe und falle mit ihm), но Швицгебель остался глух к этому отчаянному призыву! В своей покаянной речи он ни одним словом не упомянул о Гильоме, и именно эта покаянная речь подкупила большинство.
В качестве члена комиссии по опубликованию протоколов конгресса я, ко­ нечно, основательно ознакомился с официальными протоколами.
Что касается Лафарга, то нужно отметить, что честный «Би-дерман» 1 лжет, когда называет его делегатом от Барселоны.
Лафарг был делегатом Португальского федерального совета, «Новой мад­ ридской федерации» и еще одной испанской секции.
_ К.
Маркс.
Напечатано в «Der Volksstaat» от 26 октября 1872 е.
1 Здесь игра слов: «Der Biedermann» (честный] и «Biedermann» (фамилия редактора «Deutsche Allgemeine Zeitung»].
Ред.
ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ О ПОЛОЖЕНИИ ТОВАРИЩЕСТВА В ИСПАНИИ, ПОРТУГАЛИИ И ИТАЛИИ 1 1.
ИСПАНИЯ.
В Испании Интернационал был основан сначала в качестве простого придатка к бакунинскому тайному обществу, Альянсу, для которого он должен был служить базой вербовки членов Альянса и средством подчинения бакунинскому влиянию всего рабочего движения.
Ниже видно будет, что и теперь Альянс открыто стремится к тому, чтобы вернуть испанское отделение Интернационала в его прежнее подчиненное положение.
Вследствие такого зависимого положения специфические доктрины Альянса — немедленная отмена государства, анархия, антиавторитаризм, воздержание от всякого политического дей­ ствия и т.
д.
— выдаются в Испании за учение Интернационала.
В то же время каждый видный член Интернационала сразу же зачисляется в тайное общество, причем ему внушают, что такая система контроля легального объединения тайной организацией практикуется повсюду и представляет вполне естественное явление.
Все это имело место в 1869 г.
, и первый же человек, основавший в Испании Интернационал вместе с Альянсом, итальянец Фанелли, несмотря на все его теории воздержания от политического дей­ ствия, в настоящее время является членом итальянского парла­ мента.
В июне 1870 г.
состоялся первый испанский конгресс Интер­ национала в Барселоне, где был принят проект организационного устава, который теперь, после переработки его конференцией в Ва­ ленсии (сентябрь 1871 г.
), получил силу и уже дал замечательные результаты.
Как и повсюду в других местах, то действительное участие в революционных событиях Парижской коммуны, которое наше Товарищество принимало (наряду с тем, которое ему приписывалось), 1 В рукописи Энгельса имеется отчет только по Испании.
Ред.
[519] выдвинуло Интернационал на первый план также и в Испании.
Это обстоятельство и последовавшие непосредственно за этим пре­ следования со стороны правительства значительно расширили наши ряды в Испании.
Однако во всей Испании к моменту созыва конферен­ ции в Валенсии насчитывалось всего 13 местных секций, если не считать нескольких совершенно отдельно стоявших секций.
Конференция в Валенсии попрежнему оставила местопребыва­ нием Федерального совета Мадрид, где он находился по решению Барселонского конгресса; за исключением одного видного члена, Томаса Гонзалеса Мораго (делегата Гаагского конгресса), весь состав Федерального совета остался прежним.
Когда этот Федеральный совет во время первых правительствен­ ных преследований в июне 1871 г.
должен был на время искать убе­ жище в Лиссабоне, Мораго в момент опасности покинул свой пост, что и послужило причиной исключения его из состава нового Феде­ рального совета.
С тех пор началась скрытая война, закончившаяся открытым разрывом.
Непосредственно после конференции в Валенсии состоялась Лондонская конференция (сентябрь 1871 г.
), на которую испанцы прислали своим делегатом Ансельмо Лоренцо.
Лоренцо первый привез в Испанию известие о том, что тайный «Альянс» не только не представляет нормального явления в Интернационале, но, на­ против, Генеральный Совет и большинство федераций являются его открытыми противниками, поскольку его существование было тогда известно.
Вскоре после этого Сагаста начал свои преследования Интер­ национала, объявив всех членов Интернационала вне закона.
А Мораго, тогда еще бывший членом местного мадридского совета, снова покинул свой пост и подал в отставку.
Однако за угрозами правительства каких-либо серьезных мер не последовало.
Правда, членам Интернационала было запрещено устраивать публичные собрания, но секции и комитеты могли беспрепятственно проводить свои заседания.
Единственным результатом правительственных пре­ следований было только то, что в огромных размерах возросло количество членов Интернационала.
К Сарагосскому конгрессу, в апреле 1872 г.
, Товарищество насчитывало 70 окончательно офор­ мленных местных федераций, и одновременно с этим в 100 других местах велась очень активная организационная и пропагандистская работа.
Кроме того, по всей стране было организовано восемь про­ фессиональных союзов, находившихся под руководством Интерна­ ционала, и был близок к осуществлению план организации единого большого профессионального союза текстильных рабочих Испании (механиков, прядильщиков и ткачей).
Тем временем скрытая война внутри самого Интернационала продолжалась и стала принимать уже другой и более серьезный оборот.
Личная неприязнь Мораго (пользовавшегося в Мадриде, несмотря на его повторное дезертирство, большим влиянием) к избранным на конференции в Валенсии новым членам Федерального совета уже больше не была единственной движущей силой этой борьбы.
Постановления Лондонской конференции об открытом Альянсе и о политическом действии рабочего класса взбесили вожаков тай­ ного Альянса и в особенности тех посвященных высших ступеней, которые получали свои инструкции непосредственно от Бакунина, а к числу их принадлежал также и Мораго.
Это бешенство нашло свое выражение в сонвильерском циркуляре Юрской федерации, требовавшей немедленного созыва чрезвычайного конгресса.
Испан­ ский федеральный совет, так же как и многие секции, не решался выступить против Генерального Совета и Лондонской конференции, что было сочтено Альянсом за новое преступление.
Кроме того, в январе 1872 г.
в Мадрид прибыл Поль Лафарг, уста­ новивший дружеские отношения с членами Федерального совета и вскоре убедивший их на целом ряде фактов, что вся юрская афе­ ра — это основанная на клевете интрига, целью которой является дезорганизация Интернационала.
С этого момента судьба федерации была предрешена.
Так как члены Федерального совета состояли од­ новременно и редакторами «Emancipacion», то местный совет, за­ теяв ссору с последней, добился исключения редакторов из Мадрид­ ской местной федерации.
Хотя на Сарагосском конгрессе это исклю­ чение и было признано незаконным, но главная цель была уже достигнута: интриги и дрязги сделали пребывание Федерального совета в Мадриде невозможным; поэтому, действительно, он был перенесен в Валенсию, и состав его был полностью изменен.
Из двух переизбранных членов старого совета Мора немедленно же подал в отставку, а Лоренцо из-за возникших разногласий вскоре тоже сложил свои полномочия.
Остальные члены совета были большей частью членами тайного Альянса.
После конгресса в Сарагоссе раскол между сторонниками Альянса и теми, кто отдавал предпочтение Интернационалу, ста­ новился все очевиднее.
Наконец, 2 июня 1872 г.
члены прежнего Федерального совета (Меса, Мора, Паули, Пахес и др.
), составлявшие в то же время большинство мадридской секции Альянса, обра­ тились ко всем секциям этого тайного общества с циркуляром, в котором извещали о роспускесвоейсекцииипризывалидругиесекции последовать их примеру.
А на следующий день все они, под ложными предлогами и в явное нарушение устава, были изгнаны из местной федерации мадридского Интернационала.
Из 130 членов только 15 человек присутствовали при этом голосовании.
Изгнанные об­ разовали новую федерацию, которую, однако, Федеральный совет отказался признать.
Тогда они апеллировали к Генеральному Со­ вету, который признал их, не запрашивая Испанский федеральный совет, что и было одобрено Гаагским конгрессом.
Причина, почему Генеральный Совет в данном случае не счел нужным запросить мнение Испанского федерального совета, заклю­ чалась в следующем.
После того как поступило достаточно доказа­ тельств о существовании и деятельности Альянса в Испании и того факта, что большинство, если не все члены Испанского федерального совета одновременно состоят и членами Альянса, Генеральный Совет потребовал от Совета объяснений и.
информации относительно этого тайного общества.
В своем ответе от 3 августа 1872 г.
Испанский федеральный совет открыто стал на сторону Альянса, заявив, одна­ ко, при этом, что последний уже распущен.
Запрашивать мнение Совета, который во время борьбы между Интернационалом и создан­ ным внутри него тайным обществом стал на сторону последнего, было бы более чем излишним.
Гаагский конгресс полностью санк­ ционировал это решение.
Чтобы обеспечить избрание членов Альянса делегатами на Гаагский конгресс, Федеральный совет с помощью частного цир­ куляра, содержание которого никогда не было сообщено Генераль­ ному Совету, прибег к разным маневрам, обнаруженным на кон­ грессе; если бы не необычайная мягкость большинства Гаагского конгресса, этого было бы достаточно, чтобы признать недействитель­ ными мандаты четырех делегатов Испанской федерации.
Итак, положение дел в Испании таково: там существуют только две местные федерации, которые полностью и открыто признают решения Гаагского конгресса и новый Генеральный Совет; это Новая мадридская федерация и федерация в Алкала де-Хенарес.
Если им п не удастся привлечь на свою сторону большую часть испанского Интернационала, fo во всяком случае они образуют ядро Новой испанской федерации.
Широкие массы испанских членов Интернационала все еще находятся под руководством Альянса, задающего тон как в Феде­ ральном, так и в более значительных местных советах.
Однако имеется много признаков, которые показывают, что резолюции конгресса произвели большое впечатление на массы в Испании.
Имя Интернационала пользуется там большой популярностью, а его официальное выражение — конгресс — обладает огромным моральным влиянием.
Господам из Альянса становится в силу этого несколько трудновато убедить массы в своей правоте.
Оппози­ ция становится серьезной.
Это движение возглавляют фабричные рабочие Каталонии со своим профессиональным союзом в 40 О О О че­ ловек, которые требуют созыва чрезвычайного конгресса в Испании для заслушивания отчета делегатов Гаагского конгресса и расследова­ ния деятельности Федерального совета.
Органом Новой мадридской федерации служит «La Emancipacion», пожалуй, лучшая газета Интернационала.
Газета эта, выходящая еженедельно, в каждом номере сообщает все новые факты, разоблачающие Альянс, а о том, как энергично, как здраво, с каким пониманием теоретических принципов нашей ассоциации она ведет борьбу, Генеральный Совет может убедиться по номерам, которые я послал гр.
Зорге.
Ее те­ перешний редактор Хозе Меса, без сомнения, один из наиболее выдающихся членов испанского Интернационала, как по своему характеру, так и по таланту, и вообще, несомненно, один из лучших наших товарищей.
Я позволил себе посоветовать нашим испанским друзьям не особенно торопиться с созывом чрезвычайного конгресса и основатель­ но к нему подготовиться.
Тем временем я послал в «Emancipacion» как отчеты о конгрессе, так и целый ряд статей и предполагаю делать это и впредь, так как Меса, единственный человек в Мадриде, владеющий пером, несмотря на свою исключительную’ энергию, один со всем справиться не может.
Я не сомневаюсь в том, что если наши испанские товарищи встретят основательную поддержку со стороны нашего Генерального Совета, то нам удастся побороть все препятствия и вырвать из-под .
влияния шарлатанов из Альянса одну из лучших организаций Интернационала.
Лондон, 31 октября 1872г.
Фридрих Энгельс, Печатается по рукописи, написан-бывший секретарь для Испании.
ной на английском языке и храня­ щейся в ИМ ЭЛ.
Напечатано в при­ ложении к письму Энгельса к Зорге от 5 октября 1872 г.
в сборнике «Письма И.
-Ф.
Беккера, И.
Дицгена, Ф .
Энгельса, К.
Маркса и др.
к Ф.
А .
Зорге и др.
».
ПИСЬМО ИЗ ЛОНДОНА.
Лондон, 1 декабря 1872 г.
Организованный английским правительством процесс против ораторов, выступавших на ирландском митинге в Гайд-парке, чреват для этого правительства тяжелыми последствиями.
Правда, мировой судья присудил обвиняемых к штрафу в размере 5 фунтов стерлингов, но судебные прения полностью доказали незаконность нового положения об общественных садах, так что апелляционный суд, куда сейчас передано дело, должен будет оправдать обви­ няемых.
Но это не все: после того первого митинга не проходит ни од­ ного воскресенья без открытых собраний в Гайд-парке, и прави­ тельство не смеет чинить препятствий ни одному оратору.
В одном случае имело место собрание в защиту служащих полиции, объя­ вивших забастовку; в другом случае состоялся митинг просто в подтверждение права устраивать собрания в парках.
Забастовка служащих полиции? — спросите вы.
Так точно: Англия страна, одержимая бесом, и там забастовки проникают по­ всюду.
Я помню, как лет 15 тому назад полисмены в Манчестере объявили забастовку, требуя повышения заработной платы, и всего лишь два дня спустя одержали полную победу.
Несколько недель тому назад служащие полиции здешней столицы угрожали стачкой ввиду того, что им было отказано в повышении заработной платы, примерно, на 2% .
В последний момент правительство сочло целесо­ образным удовлетворить все их требования; но в порядке репрессии оно подвергло наказанию секретаря «Общества сопротивления», созданного самими служащими полиции, и, поскольку он не хотел подчиниться наказанию, его уволили.
Тогда в рядах служащих по­ лиции началось движение протеста, и было созвано собрание в Гайд-парке.
Правительство снова уступило, амнистировав бунтов­ щиков до того, как состоялось собрание, за исключением упомяну­ того выше секретаря.
Это показывает вам, что в Англии, с ее вполне аристократической внешностью, буржуазный дух проник повсюду.
В самом деле, какая другая нация настолько буржуазна, чтобы [ 5 2 4 ] позволить себе допускать существование обществ сопротивления и забастовок в полиции? Поступающие сюда сведения об отношении различных федера­ ций Интернационала к резолюциям конгресса в Гааге как нельзя более удовлетворительны.
В Голландии (делегаты этой страны го­ лосовали с меньшинством) на национальном конгрессе были при­ няты резолюции, соответствующие истинному духу великого Това­ рищества.
Здесь старались действовать согласно уставу и регла­ менту нью-йоркского Генерального Совета, оставив за собою, впро­ чем, право сделать нужные оговорки на общем конгрессе, который состоится в сентябре 1873 г.
, и не признавать ни за каким другим конгрессом права принимать те или иные решения, затрагивающие общие интересы Товарищества.
В Испании, где руководители меньшинства Гаагского кон­ гресса считали себя полными хозяевами положения, тоже берет верх здравый смысл рабочих.
Сторонники Альянса , возглавляющие федеральный совет, назначили на 25 декабря конгресс своей страны в Кордове.
Этот конгресс согласно порядку дня, принятому на предыдущем конгрессе в Сарагоссе, должен был бы заняться согла­ сованием основ испанской федеральной организации с решениями, которые примет Международный конгресс.
Между тем, федераль­ ный конгресс поставил в порядок дня вопрос о выборе между ре­ золюциями интернационального конгресса в Гааге и резолюциями антиинтернационального конгресса в Сент-Имье.
Это явное на­ рушение общего устава.
Поэтому Новая мадридская федерация об­ ратилась ко всем подлинно интернациональным федерациям (т.
е.
признающим общий устав и решения конгрессов) с призывом избрать новый временный федеральный совет.
На этот призыв уже отклик­ нулись такие важные федерации и секции, как Лерида, Бадалона, Дениа, Понт де Вильемеарс.
Кроме того, высказались против ны­ нешнего Федерального совета федерации в Грасии, Толедо, Алькала и большое число федераций в Кадиксе и Валенсии.
В Грасии, про­ мышленном пригороде Барселоны, после продолжавшейся три вечера дискуссии с барселонскими альянсистами эта федерация (насчи­ тывающая 500 членов) единогласно утвердила все гаагские решения и постановила вынести порицание испанским делегатам за их пове­ дение на последнем общем конгрессе.
В Валенсии тот же Федераль­ ный совет учуял опасность быть побитым на пленарном собрании и помешал голосованию, которое могло бы оказаться для него небла­ гоприятным; этот акт уже вызвал расколы.
Испания находится в начале этого пути; через несколько недель такое движение будет уже достаточно сильным, чтобы доказать, что испанские рабочие не желают допустить дезорганизации Интернационала в интересах руководителей какого-то тайного общества.
На Гаагском конгрессе фигурировал некий Буске, секретарь полицейского комиссариата в Безье, который втерся в ряды Интернационала , но, по требованию его секции, он теперь уже исклю­ чен из него старым Генеральным Советом.
Этот субъект, который позднее был произведен Тьером в чин начальника полицейской бригады в его городе, нашел защитника в № 21 «Bulletin jurassien».
Этому не приходится особенно удивляться, поскольку из рядов Юрской федерации вышли такие молодцы, как Альбер Ришар и Гаспар Блан, нынешние соратники Луи-Наполеона.
Ф.
Энгельс.
Перевод сделан с текста , опубли­ кованного в <sCritica Sociale » от 1 де­ кабря 1896 г.
, перепечатавшей это письмо по тексту газеты «.
La Plebeb от 14 декабря 1872 г.
РЕДАКТОРУ «THE INTERNATIONAL HERALD».
Дорогой гражданин! До сих пор мы считали совершенно излишним отвечать на ложь и клевету, которую «автономный» г.
Джон Хейлз неустанно рас­ пространял в отношении нас.
Но, когда подобная же клевета пускается в ход якобы от имени Британского федерального совета и со ссыл­ кой на его авторитет, когда она рассчитана уже на то, чтобы при­ чинить вред Интернационалу в целом, — мы обязаны нарушить наше молчание.
Этот г.
Хейлз, который вдруг выступает как борец за автоно­ мию секций и федераций, на практике толкует эту автономию как свое личное самодержавие.
Он назначил себя сам, во-первых, се­ кретарем, ответственным за протоколы; во-вторых, секретарем-корреспондентом (для Англии и заграницы); в-третьих, казначеем Британского федерального совета; но так как сам он не в состоянии выполнять одновременно все эти обязанности, он, в-четвертых, на­ значает других членов этого совета в качестве своих слуг.
И, в-пя­ тых, во все части света он пишет письма от имени Британского федерального совета, но без его ведома и без его санкции.
Так, например, в № 23 «Bulletin jurassien» мы находим офици­ альное письмо раскольнического Юрского комитета, адресован­ ное Британскому федеральному совету, в ответ на опубликованное там же письмо г.
Джона Хейлза.
Мы уверены, что Британскому федеральному совету о существовании этого письма совершенно ничего не было известно.
В этом письме г.
Хейлз утверждает: «Этот конгресс (в Гааге).
.
.
разоблачил лицемерие деятелей прежнего Генерального Совета, пытавшихся образовать внутри нашего Товарищества обширное тайное общество под предлогом уничтожения другого тайного об­ щества, существование которого ими было вымышлено в своих соб­ ственных целях».
У г.
Хейлза удивительная логика.
Исключение конгрессом Альянса из Интернационала служит ему доказательством лицеме­ рия старого Генерального Совета, который не признавал этой [ 5 2 7 ] организации.
Что же касается Альянса, якобы вымышленного Гене­ ральным Советом, и тайного заговора, им же организованного, то гражданин Юнг, член настоящего Федерального совета, лучше, чем кто бы то ни было, может дать об этом все необходимые сведения.
Как бывший секретарь для Швейцарии он знает о подвигах «Альянса», а как член Исполнительного комитета старого Генерального Совета он знает все о «заговоре», вымышленном Джоном Хейлзом.
Деяния открытой организации Альянса были уже преданы гласности цир­ куляром старого Генерального Совета — «Мнимые расколы в Ин­ тернационале».
Тайная же деятельность этого Общества будет выведена на чистую воду опубликованием документов, подготовляе­ мых в настоящее время следственной комиссией, назначенной Га­ агским конгрессом.
Г-н Хейлз жалуется: «Являясь генеральным секретарем Совета, я никогда не знал и никогда не мог получить адресов континенталь­ ных федераций».
Когда г-н Хейлз был секретарем и единственным платным должностным лицом Генерального Совета, то никаких других обязанностей, кроме составления протоколов, направления выдержек из них в печать и переписки с английскими секциями и трэд-юнионами, он не имел.
Переписка с другими федерациями, континентальными и про­ чими, была поручена неоплачиваемым секретарям, в деятельность которых он не имел права вмешиваться.
А то, как он выполнял свою обязанность по той переписке, которая ему была пору­ чена, видно из специально принятой Генеральным Советом резолю­ ции, согласно которой эта обязанность была передана гражданину Милнеру.
Далее г-н Хейлз заявляет: «Однажды Британский федеральный совет получил очень важное письмо от Испанского федерального совета, но автор письма, гражданин Ансельмо Лоренцо, забыл со­ общить свой адрес; Британский федеральный совет запросил у граж-* данина Энгельса, бывшего в то время секретарем-корреспондентом для Испании, адрес Лоренцо; гражданин Энгельс ответил официаль­ ным отказом.
Недавно он отказался сообщить сведения относительно Лиссабонского федерального совета».
Гражданину Энгельсу по этому вопросу известно лишь сле­ дующее: он получил от гр.
Юнга испанское письмо, о котором идет речь, с единственной просьбой перевести его, что он и сделал.
О просьбе Британского федерального совета сообщить адрес Ло­ ренцо ему ничего неизвестно.
Он был бы благодарен, если бы ему представили выписку из протокола по этому вопросу.
Теперь о лиссабонском деле.
Португальский совет обратился к Энгельсу с просьбой о помощи в стачке; Энгельс первым долгом обратился за содействием к Британскому федеральному совету и в то же время предпринял и другие меры, какие были ему доступны.
После повторных устных просьб через посредство членов Федераль­ ного совета и после одного письменного обращения Энгельс при­ близительно месяца через два получил письмо от Хейлза, в котором тот сообщил, что Совет предпринял некоторые шаги в этом деле, а также просил прислать адреса лиссабонцев.
Будучи осведомлен, что Хейлзу эти адреса нужны исключительно для своих личных интриг, Энгельс на это письмо не ответил.
О такой сдержанности в отноше­ нии других членов Британского федерального совета никогда не могло быть и речи.
Когда Юнг от имени Федерального совета за­ требовал берлинские, лейпцигские и венские адреса, они тотчас же были ему посланы.
Опубликование выдержек из протоколов старого Генераль­ ного Совета, составленных большей частью самим же г-ном Хейлзом, вскроет мотивы его озлобления против Совета.
Выражаясь словами его собственного письма к Юрскому комитету, станет ясно, что «всякий, кто не был близко знаком с несуществующим более Ге­ неральным Советом, не может даже представить себе, до чего иавра» щает факты» г-н Джон Хейлз.
С братским приветом Ф.
Энгельс К.
Маркс.
Напечатано в «The International Herald» от 21 декабря 1872 г.
34 М.
и Э.
, т.
XIII, ч.
2.
[О БРИТАНСКОМ ФЕДЕРАЛЬНОМ СОВЕТЕ] МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ.
М АН Ч ЕСТЕРСК А Я МЕЖ ДУН АРОДНАЯ СЕКЦИЯ ВСЕМ СЕКЦИЯМ И ЧЛЕНАМ БРИ ТАН СКО Й Ф ЕД ЕРАЦ И И .
Товарищи рабочие! Мы считаем своим долгом обратиться к вам в связи с циркуля­ ром, выпущенным теми, кто сами себя именуют большинством Бри­ танского федерального совета и в котором они призывают вас при­ соединиться к их открытому бунту против основных устоев нашего Товарищества.
В этом циркуляре большинство Федерального совета утверж­ дает, будто меньшинство сделало невозможной какую бы то ни было работу и завело организацию в тупик, так как последнее заседание было распущено председателем в разгаре прений для того, чтобы помешать дискуссии.
С первого же взгляда кажется странным, что меньшинство могло завести в тупик большинство, когда было бы достаточно простого голосования, чтобы заставить это меньшинство замолчать.
До сих пор довольно часты были случаи, когда откалывалось меньшинство.
Это первый случай откола большинства; и уже одного этого факта достаточно, чтобы заподозрить тут что-то неладное.
Что касается претензии, предъявленной к председателю одного из заседаний, то, как нам известно из достоверных источников, в данном случае пред­ седатель распустил собрание на полчаса позднее установленного срока заседаний Совета, т.
е.
в 11 час.
30 мин.
, в силу того что члены большинства настаивали на том, чтобы сделать перерыв в обсужде­ нии вопроса.
Как указано в циркуляре, Федеральный совет раскололся по вопросу о признании или непризнании резолюций общего конгресса нашего Товарищества, происходившего в сентябре в Гааге.
Однако для членов Интернационала это отнюдь не является вопросом.
Согласно статье 3 устава Интернационала общий конгресс обя­ зан «принимать меры, необходимые для успешной деятельности нашего Товарищества».
Конгресс является его законодательным [ 5 3 0 ] органом.
Его резолюции обязательны для всех.
Тот, кому они не нра­ вятся, может либо выйти из рядов Товарищества, либо добиваться их отмены на следующем конгрессе.
Но ни отдельный член Товари­ щества, ни какая-либо секция, ни федеральный совет, ни местные или национальные конференции не в праве объявлять эти резолю­ ции действительными или недействительными, претендуя в то же время на то, чтобы оставаться в рядах Интернационала.
Подписавшие циркуляр заявляют, будто состав Гаагского кон­ гресса не был правомочным и ни в коей мере не представлял боль­ шинства членов Товарищества.
Конгресс был созван Генеральным Советом в соответствии с 4 статьей общего устава на обычных осно­ ваниях.
На нем присутствовало 64 делегата, представлявших 15 раз­ личных наций и лично принадлежавших к 12 различным националь­ ностям.
Ни один из предыдущих конгрессов не мог похвастаться таким поистине интернациональным составом.
Что принятые резо­ люции были проникнуты истинным духом интернационализма, явст* вует из того факта, что почти все они были приняты большинством трех четвертей голосов и что делегаты двух наций, которые недавно вели друг с другом братоубийственную войну,— французы и нем­ цы,— почти во всех случаях голосовали за них единодушно.
Если Англия по своей собственной вине не была представлена на конгрессе многочисленной делегацией, то разве это является основанием объ­ являть конгресс неправомочным? Авторы циркуляра осуждают резолюцию конгресса по вопросу о политическом дейотвии рабочего класса.
Они говорят, что она была принята после того, как большинство делегатов уехало.
Офи­ циальный отчет, опубликованный в № 37 «The International Herald» (от 14 декабря), показывает, что по этому вопросу из 64 делегатов голосовали 48, причем 35 из них голосовали за резолюцию.
В число этих 35 был и г-н Моттерсхед, который подписывает теперь этот цир­ куляр, отвергающий резолюцию.
Что же представляет собой эта резолюция? Она по своему 'C b i держанию и большей частью также по формулировкам тождествен1 на резолюции, принятой на.
общей конференции в Лондоне в сен­ тябре 1871 г.
и официально опубликованной вместе с остальными резолюциями 17 октября того же года Генеральным Советом; и на ней фигурируют в числе прочих следующие подписи: Джон Хейлз, Т.
Моттерсхед, Г.
Юнг, Ф.
Бредник, Г.
Майо и Джон Роч.
Поскольку Генеральный Совет должен был проводить в жизнь резолюции конференции, то почему же никто из этих граждан не счёл тогда уместным подать в отставку, уйти из Генерального Совета й.
протестовать против резолюции, которую теперь они вдруг признают столь опасной? Циркуляр совершенно извращает смысл этой резолюции, что нетрудно будет заметить, ознакомившись с ее текстом, опубликован­ ным в № 37 «The International Herald».
В противоположность тому, что утверждает циркуляр, резолюция не вменяет в обязанность профсоюзам и другим политически нейтральным организациям за­ ниматься политической деятельностью.
Она только требует обра­ зования в каждой стране самостоятельной партии рабочего класса, которая противостояла бы всем буржуазным партиям.
Это означает, что она призывает рабочий класс здесь, в Англии, не играть больше роли придатка «великой либеральной партии», а образовать свою независимую партию, как это было в славные дни великого чартистского движения.
Таким образом, утверждения о вероломстве по отношению к профсоюзам оказываются сущим вымыслом.
Но позволительно спро­ сить, куда девались теперь те профсоюзы, которые в свое время прим­ кнули к Интернационалу? Денежный баланс за прошлый год пока­ зывает, что за время секретарства гражданина Хейлза почти все они улетучились.
Следующее обвинение сводится к тому, что Генеральный Совет переведен в Нью-Йорк и что в нем нет ни англичан, ни американ­ цев.
Новый Генеральный Совет состоит из людей, принадлежащих к шести различным нациям, и если англичане в Нью-Йорке держатся в стороне от Интернационала, то пусть сами пеняют на себя, что они не представлены в Совете.
Когда Совет находился в Лондоне, ан­ гличане были всегда представлены в гораздо большем количестве, чем любая другая нация, и очень часто составляли абсолютное большинство; между тем, например, французы одно время совсем не были представлены в Совете.
Но претендовать на такой порядок, как на свое неотъемлемое право, англичане не могут.
Когда Гааг­ ский конгресс, сообразно правам и обязанностям, предоставленным «му статьей 3 общего устава, выбирал новый Генеральный Совет, он был убежден в том, что выбрал наилучшее место и в этом месте — наилучших людей.
Подписавшие циркуляр могут держаться иного мнения на этот счет, но это не умаляет прав конгресса.
Авторы циркуляра утверждают, будто в результате такого образа действий секции и федерации лишены своего прежнего права решать вопрос о том, какую политику они должны проводить в их стране.
Это опять-таки неверно.
Где бы ни находился Генеральный «Совет — в Лоддоне, Нью-Йорке или в каком-либо ином городе — права секций и федераций остаются неизменными.
Но, — говорите® в циркуляре, — для того чтобы этот пункт не нарушался, «Конгресс предоставил этому Генеральному Совету право временно исключать любую секцию, федерацию или Федеральный совет по его усмотре­ нию без указания причин такого образа действий».
Опять-таки неверно.
Право временно исключать любую секцию было предоста­ влено Генеральному Совету еще Базельским конгрессом (1869).
Офи­ циальное издание резолюций Гаагского конгресса, резолюция II, ст.
1 («The International Herald» № 37), показывает, что если пол­ номочия Генерального Совета были расширены или, вернее говоря, более точно определены, то зато они были оговорены определенным!! условиями, которые раньше не предусматривались.
Например, если Генеральный Совет распускает какой-нибудь федеральный сове'?, то он должен в течение 30 дней принять меры к избранию нового федерального совета и, следовательно, в конце концов, последнее слово принадлежит самой федерации.
Если Генеральный Совет вре­ менно исключает целую федерацию, то для вынесения окончатель­ ного суждения он обязан, если того потребуют остальные федера­ ции, в месячный срок представить свое решение на конференцию делегатов от всех федераций.
И вот это-то в циркуляре называю^ правом временного исключения без указания причин! Товарищи рабочие! Одобряете ли вы индивидуально или не одобряете резолюции, принятые в Гааге, в настоящий момент они являются для Интернационала законом.
Если кто-нибудь из вас их не одобряет, то он может обратиться к очередному конгрессу.
Но ни одна секция, ни Британский федеральный совет, ни какой бы то ни было созванный им национальный конгресс не в праве отвергать резолюции общего конгресса, созванного на законном основании.
Кто пытается это сделать, тот фактически ставит себя вне рядов Интернационала, а это в действительности и сделали лица, под­ писавшие циркуляр.
Допускать в Интернационале подобные дей­ ствия равносильно его роспуску.
Даже в тех странах, делегаты которых составляли в Гааге мень­ шинство, началось энергичное противодействие против расколь­ нических тенденций, проявленных этими делегатами.
Если в Америке, во Франции, Германии, Польше, Австрии, Венгрии, Португалии и во всей Швейцарии, за исключением горстки едва в 200 человек, гаагские резолюции были встречены с радостью, то и голланд­ ские интернационалисты на своем конгрессе постановили поддер­ живать Нью-Йоркский совет, и если у них окажутся какие бы то ни было претензии, то обратиться только к очередному законному общему конгрессу в сентябре 1873 г.
, а до этого — ни к какому дру­ гому.
В Испании, где Федеральный совет сделал попытку вызвать раскольническое движение, подобно тому как это затевается и дан­ ным циркуляром, отпор этому совету возрастает с каждым днем, и секции одна за другой присоединяются к гаагским резолюциям.
Товарищи рабочие! По всем этим причинам мы протестуем про­ тив созыва какого бы то ни было английского конгресса, который стал бы выносить суждение об основных устоях Товарищества, давно решенных делегатами всех представленных в нем наций.
Мы протестуем против созыва конгресса в такой короткий срок, как намеченный срок — 5 января.
Мы настаиваем на том, чтобы все секции представили вышеиз­ ложенное на обсуждение своих членов, не забывая о том, что будущ­ ность нашего Товарищества в Англии зависит от их поведения при настоящем кризисе.
Необходимо признать законными делегатами Федерального совета только тех, кто будет отстаивать авторитет Гаагского кон­ гресса и стараться провести в жизнь принятые там резолюции.
Принято на общем собрании Манчестерской международной секции, состоявшемся в субботу, 21 декабря 1872 г.
Братский привет всем членам нашего Товарищества.
П.
Цюрхер, председатель собрания.
П.
Куппер, генеральный и немецкий секретарь.
О.
Висс, французский секретарь.
Написано Энгельсом г.
Напечатано отдельной листовкой.
1 Об авторстве см т.
X X V I, стр.
308.
Ред.
L’ALLIANCE DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE ET L’ASSOCIATION INTERNATIONALE DES TRAVAILLEURS.
RaPPORT ET DOCUMENTS PUBLlis PAR ORDRE DU CONGRES INTERNATIONAL DE LA HAYE LONDRES: A.
.
DARSON, s i / c c e s s e u r d e FOUCAULT, < 1 бв.
R a th b o n e P la ce .
O x.
eoro St.
HAMBOURG: Em V e n t e c h e z OTTO ME1SSNER.
1873.
АЛЬЯНС СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ ДОКЛАД И ДОКУМ ЕНТЫ , ОПУБЛИКОВАННЫ Е ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ГААГСКОГО МЕЖ ДУНАРОДНОГО КОНГРЕССА I.
ВВЕДЕНИЕ.
• Международное Товарищество Рабочих, поставив себе целью* сплотить воедино разрозненные силы мирового пролетариата и стать, таким образом, живым выразителем общности интересов, объеди­ няющей рабочих, неизбежно должно было открыть доступ социали­ стам всех оттенков.
Его основатели и представители рабочих орга­ низаций Старого и Нового света, утвердившие на международных конгрессах статуты Товарищества, упустили и" виду, что сама ши­ рота его программы позволит деклассированным элементам про­ никнуть в него и создать внутри него тайные организации, усилия: которых будут направляться не против буржуазии и существующих правительств, а против самого Интернационала.
Так и произошло в случае с Альянсом социалистической демократии.
На Гаагском конгрессе Генеральный Совет потребовал рассле­ дования по поводу этой тайной организации.
Конгресс поручил это.
расследование комиссии из пяти членов (граждан: Куно, Люкена,.
Спленгара, Вшпара и Вальтера, который впоследствии подал в отставку).
Комиссия сделала доклад на заседании 7 сентября.
Кон­ гресс постановил: 1.
Исключить из Интернационала Михаила Бакунина как ос­ нователя Альянса, а также и за личный проступок (pour un fait personnel); 2.
Исключить Джемса Гильома как члена Альянса; 3.
Опубликовать документы, относящиеся к Альянсу.
1 Документы «Альянса», приложенные к брошюре, в томе не даются.
.
Подробный анализ этих документов дан в тексте брошюры.
Документы Гене­ рального Совета, написанные К.
Марксом и Ф.
Энгельсом, помещены в на-~ стоящем томе в хронологическом порядке.
Ред.
[ 5 3 7 ] Ввиду того, что члены комиссии, расследовавшей деятельность Альянса, разъехались по разным странам и комиссия брла лишена возможности опубликовать документы, на основании которых был составлен доклад, — гражданин Вишар, единственный проживав­ ший в Лондоне член ее, передал их протокольной комиссии, которая и воспроизводит их ныне под своей ответственностью в нижеследую­ щем докладе.
.
1 Дело об Альянсе было настолько объемисто, что комиссия, за­ седавшая во время конгресса, успела познакомиться лишь с наи­ более важными документами, необходимыми для того, чтобы сделать практические выводы; большая часть русских документов, напри­ мер, не могла быть ею рассмотрена.
Поскольку же доклад, предста­ вленный ею конгрессу, охватывал только часть вопроса, то в на­ стоящее время его уже нельзя считать достаточным.
Поэтому, для того чтобы читатель мог понять смысл и значение этих документов, мы были вынуждены изложить историю Альянса.
Публикуемые нами документы относятся к нескольким кате­ гориям.
Некоторые из этих документов уже были опубликованы от­ дельными частями, преимущественно на французском языке, но, чтобы правильно понять дух Альянса, их надо сопоставить с дру­ гими, ибо при таком сопоставлении они предстают в новом свете.
К числу таких документов относится программа открытого Альянса.
Другие документы касаются Интернационала и печатаются впер­ вые; некоторые касаются испанской секции тайного Альянса, суще­ ствование которой было публично разоблачено членами Альянса весною 1871 г.
Кто следил за испанским движением этого времени, тот найдет в них лишь более точные данные о фактах, ставших уже в известной мере достоянием гласности.
Значение этих документов за­ ключается не в том, что они публикуются впервые, а в том, что они впервые сопоставляются друг с другом таким образом, что вскры­ вается единая тайная работа, обусловившая их появление, и осо­ бенно в том, что мы сопоставляем их с двумя нижеследующими категориями документов.
Первая состоит из документов, опубли­ кованных по-русски и разоблачающих подлинную программу и образ действий Альянса.
Эти документы благодаря тому языку, на котором они были написаны, оставались до сих пор неизвест­ ными Западу, и это обстоятельство позволило их авторам дать полную волю своему воображению и языку.
Приводимый нами точ­ ный их перевод позволит читателю оценить по достоинству умствен­ ный, нравственный, экономический и политический уровень вождей Альянса.
К последней категории относится только один документ: тай­ ные статуты [устав и программа] Альянса; это — единственный более или менее крупный по размерам документ, впервые пу­ бликуемый в этом докладе.
Может возникнуть вопрос, позволи­ тельно ли революционерам оглашать статуты тайного общества, относящиеся к какому-то замышляемому заговору.
Прежде всего ■отметим, что эти тайные статуты были определенно указаны в числе документов, опубликования которых потребовала на Гаагском конгрессе комиссия по делу об Альянсе, и ни один из делегатов, даже тот из членов комиссии, который представлял в ней меньшинство, не голосовал против этого.
Таким образом, опубликование этих документов вполне определенно было предписано конгрессом, ука­ зания которого мы обязаны выполнять.
По существу же необходимо сказать следующее.
Перед нами общество, которое под видом самого крайнего анар­ хизма направляет свои удары не против существующих прави­ тельств, а против революционеров, не приемлющих ни его догмы, ни его руководства.
Основанное меньшинством некоего буржуаз­ ного конгресса, оно втирается в ряды международной организации рабочего класса и сначала пытается захватить руководство ею, а когда этот план не удается, старается ее дезорганизовать.
Оно нагло подменяет своей сектантской программой и своими ограниченными идеями широкую программу и великие стремления нашего Товари­ щества: оно организует внутри открытых секций Интернационала свои маленькие тайные секции, которые повинуются единым дирек­ тивам и которым поэтому путем заранее согласованных действий довольно часто удается забрать секции Интернационала в свои руки; в своих газетах оно открыто обрушивается на всех, кто отка­ зывается подчиняться его воле; оно провоцирует открытую войну — таковы его собственные слова — в наших рядах.
Для достижения своих целей оно не отступает ни перед какими средствами, ни перед каким вероломством; ложь, клевета, запугивание, нападение из-за угла — все это свойственно ему в равной мере.
Наконец, в России оно полностью подменяет собой Интернационал и, прикрываясь его именем, совершает уголовные преступления, мошенничества, убийство, ответственность за которые правительственная и буржуаз­ ная пресса возлагает на наше Товарищество.
И обо всех этих фактах Интернационал должен молчать, потому что общество, виновное во всем этом, является тайным! В руках Интернационала имеются статуты этого общества, его смертельного врага; статуты, в которых оно открыто провозглашает себя современным иезуитским орденом и объявляет своим правом и обязанностью применение на практике1 всех иезуитских методов; статуты, дающие сразу же объяснение всех тех враждебных действий, которым подвергался Интернационал со-стороны этого общества; но использовать эти статуты Интернацио­ нал не может: ведь это значило бы выдавать тайное общество! Против всех этих интриг есть только одно средство, обладаю­ щее, однако, сокрушительной силой, это — полнейшая гласность.
Разоблачить эти интриги во всей их совокупности — значит ли­ шить их всякой силы.
Покрывать их своим молчанием было бы с нашей стороны не только наивностью, над которой вожаки Альянса первые стали бы издеваться, но и трусостью.
Более того, это была бы актом предательства по отношению к тем испанским членам Ин­ тернационала, которые, будучи членами тайного Альянса, не по­ колебались разоблачить его существование и образ действий, как только он занял позицию, открыто враждебную Интернационалу.
Вдобавок все, что содержится в тайных статутах, заключается уже — и притом в еще более четко выраженной форме — в документах, опубликованных по-русски самими Бакуниным и Нечаевым.
Ста­ туты являются лишь их подтверждением.
Пусть вожаки Альянса кричат о предательстве.
Мы предаем их презрению рабочих и благосклонности правительств, которым они оказали неоценимую услугу, дезорганизуя рабочее движение.
Цюрихская «Tagwacht» в ответе Бакунину имела полное право за­ явить: «Если Вы не являетесь платным агентом, то во всяком слу­ чае ясно одно, что никакой платный агент не смог бы причинить больше вреда, чем причинили Вы».
II.
ТАЙНЫЙ АЛЬЯНС.
Альянс социалистической демократии чисто буржуазного про­ исхождения.
Он возник не из Интернационала; он является от­ прыском Лиги мира и свободы, мертворожденного общества бур­ жуазных республиканцев.
Интернационал уже совершенно окреп,, когда Михаилу Бакунину взбрело в голову выступить в роли осво­ бодителя пролетариата.
Интернационал предоставлял ему лишь, общее для всех своих членов поле деятельности.
Чтобы выдви­ нуться в Интернационале, ему пришлось бы сначала заслужить себе шпоры упорной и самоотверженной работой; но он решил, что у него будет больше шансов и более легкий путь, если он пойдет рядом с буржуа из Лиги.
Итак в сентябре 1867 г.
он добился того, что был избран в члены постоянного комитета Лиги мира и принял свою роль всерьез.
Можно даже сказать, что вместе с Барни, теперешним депутатом в Версале, он был душой этого комитета.
Выступая в качестве теоретика Лиги, Бакунин с ее благословения собирался печатать работу под назва­ нием «Федерализм, социализм и анти-теологизм»1.
Вскоре, однако, он убедился в том, что Лига остается незначительным обществом и что входящие в ее состав либералы видят в ее конгрессах лишь средство сочетать увеселительную поездку с высокопарными речами, между тем как Интернационал, наоборот, растет с каждым днем.
Тогда он ■стал мечтать о том, чтобы привить Лигу к Интернационалу.
Для приведения этого плана в исполнение Бакунин добился того, что по рекомендации Элпидина был принят в июле 1868 г.
в члены централь­ ной Женевской секции; с другой стороны, он провел в комитете Лиги решение об обращении к Брюссельскому конгрессу Интерна­ ционала с предложением заключить между обоими обществами на­ ступательный и оборонительный союз.
Для того же, чтобы конгресс членов Лиги санкционировал это пылкое начинание, он составил тайный циркуляр, а затем уговорил комитет принять и разослать тайный циркуляр «господам» из Лиги.
В нем он откровенно при­ знает, что Лига, бывшая до сих пор жалким фарсом, может приобрести значение, лишь противопоставив союзу угнетателей «союз народов, союз рабочих.
.
.
мы можем стать чем-нибудь лишь в том случае, если захотим сделаться искренними и действительными представителями миллионов рабочих».
Провиденциальное призвание священной Лиги состояло в том, чтобы наделить рабочий класс самозванным бур­ жуазным парламентом, которому он доверил бы заботу о своем по­ литическом руководстве.
«Чтобы стать благотворной и реальной силой, — гласит в заключение циркуляр, — наша Лига должна стать чисто политическим выражением великих экономических и социальных интересов и принципов, которые ныне столь победо­ носно развиваются и распространяются великим Международным Товариществом Рабочих Европы и Америки».
Брюссельский конгресс осмелился отклонить предложение Лиги.
Велики были разочарование и ярость Бакунина.
С одной стороны Интернационал ускользал из-под его опеки.
С другой стороны, пред­ седатель Лиги, профессор Густав Фогт, как следует отчитал его.
«Или ты не был уверен, — писал он Бакунину, — как будет принято 1 Печатание этой библии измов прекратилось на третьем же листе из-за отсутствия дальнейшей части рукописи.
наше приглашение, в таком случае ты скомпрометировал нашу Лигу; или же ты знал, какой сюрприз готовят нам твои друзья из Интерна­ ционала, в таком случае ты недостойным образом нас обманул.
Я спрашиваю тебя, что же мы скажем нашему конгрессу.
.
.
» Бакунин ответил ему письмом, которое он давал читать всем желающим.
«Я не мог предвидеть,— писал он,— что конгресс Интернационала отве­ тит нам столь грубым и претенциозным оскорблением, но это объяс­ няется интригами некоей немецкой клики, ненавидящей русских (устно он разъяснял своим слушателям, что речь идет о клике Мар­ кса).
Ты спрашиваешь меня, что мы будем делать? Я буду добиваться чести ответить на это грубое оскорбление от имени комитета с три­ буны нашего конгресса».
Вместо того чтобы сдержать свое слово, Бакунин переменил свое одеяние.
Он предложил Бернскому конгрессу членов Лиги программу фантастического социализма, в которой в'ыставлял тре­ бование уравнения классов и индивидуумов, желая перещеголять дам из этой Лиги, требовавших пока лишь уравнения полов.
Снова потерпев поражение, он в сопровождении ничтожного меньшинства покинул конгресс и отправился в Женеву Союз между буржуа и рабочими, о котором мечтал Бакунин, не должен был ограничиваться открытым союзом.
Тайные статуты Альянса социалистической демократии (см.
Документы № I) со­ держат указания на то, что уже в недрах Лиги Бакунин заложил основы тайного общества, которое должно было ею руководить.
Не только названия руководящих органов совпадают с названиями органов Лиги (постоянный центральный комитет, центральное бюро, национальные комитеты), но и в тайных статутах объявляется, что «большинство членов-основателей Альянса», это — «бывшие участ­ ники Бернского конгресса».
Чтобы заставить признать себя вождем Интернационала, надо было предстать в качестве вождя другой ар­ мии, абсолютная преданность которой его особе должна была быть обеспечена тайной организацией.
Собираясь открыто влить свое об­ щество в Интернационал, он рассчитывал распространить развет­ вления этого общества во всех секциях и таким путем захватить в свои руки неограниченное руководство ими.
С этой целью он и ос­ новал в Женеве Альянс социалистической демократии (открытый).
1 Среди отколовшихся мы встречаем имена Альбера Ришара из Лиона, ныне бонапартовского полицейского агента, Гамбуцци — неаполитанского адвоката (см.
главу об Италии), Ж уковского — впоследствии секретаря откры­ того Альянса, и некоего Бюттнера, женевского жестяника, принадлежащего в настоящее время к ультра-реакционной партии.
С виду это было просто открытое общество, которое целиком раство­ рялось в Интернационале, но вместе с тем оно должно было иметь независимо от нашего Товарищества особую международную орга­ низацию, центральный комитет, национальные бюро и секции; на­ ряду с нашим ежегодным конгрессом Альянс должен был созывать свой публичный конгресс.
Но за этим открытым Альянсом скры­ вался другой Альянс, который в свою очередь находился под руко­ водством еще более тайного Альянса интернациональных братьев, лейб-гвардии («les Cent-gardes » г) диктатора Бакунина.
Тайные статуты «организации Альянса интернациональных братьев» указывают, что в этом Альянсе имеются «три степени: I.
Интернациональные братья; II.
Национальные братья; III.
По-лутайная, полуоткрытая организация Международного альянса социалистической демократии)).
I.
Интернациональные братья, число которых ограничено «сотней», образуют священную коллегию кардиналов.
Они подчи­ няются центральному комитету и национальным комитетам, орга­ низованным в исполнительные бюро и наблюдательные комитеты.
Сами эти комитеты ответственны перед «Конституантой», или об­ щим собранием, по крайней мере, из двух третей интернациональных братьев.
Эти альянсистские братья «не имеют иного отечества, кроме всемирной революции, иной чужбины и иных врагов, кроме реак­ ции.
Они отвергают всякую политику соглашательства и уступок и считают реакционным всякое политическое движение, которое не имеет непосредственной и прямой целью победу их принципов».
Но так как этот параграф откладывает политическое действие «сотни» до греческих календ и так как эти непримиримые не наме­ рены отказываться от выгод, связанных с общественной службой, то параграф 8 гласит: «Ни один брат не может занять общественного, поста бее согласия комитета, к которому он принадлежит».
Когда у нас будет итти речь об Испании и Италии, мы увидим, как вожди Альянса поспешили применить этот параграф на практике.
Интер­ национальные братья «суть братья.
.
.
каждый должен быть священ­ ным для всех остальных, более священным, чем брат по рождению; каждый брат должен получать помощь и защиту от всех остальных до пределов возможного ».
Дело Нечаева покажет нам, что означает этот таинственный предел возможного.
— «Все интернациональные братья знают друг друга.
М еж ду ними никогда не должно быть 1 Cent-gardes ‘— гвардейская войсковая часть, созданная для личной охраны Наполеона III.
Ред.
политических секретов.
Ни один из них не может вступить в какое-нибудь тайное общество без определенного согласия своего комитета, а в случае надобности, когда последний этого потребует, без согла­ сия центрального комитета.
И он сможет участвовать в таком тайном •обществе лишь при условии, что он будет раскрывать перед ними все тайны, которые могут их прямо или косвенно интересовать».
Пьетри и Штиберы используют в качестве шпионов только людей низких и павших.
Альянс же, посылая в тайные общества своих лжебратьев, чтобы те выдавали тайны этих обществ, навязывает роль шпионов тем самым людям, которые, по его плану, должны стать ■во главе «всемирной революции».
— Впрочем, революционный паяц завершает подлость шутовством.
«Интернациональным братом может стать только тот, кто искренне признает программу, со всеми вы­ текающими из нее теоретическими и практическими последствиями, и у кого ум, энергия, честность (!) и сдержанность соединяются ■с революционной страстью, — в ком чорт сидит [«a le diable au corps»]».
II.
Национальные братья организуются в каждой стране в на­ циональное товарищество интернациональными братьями и по тому же самому плану, но они ни в коем случае не должны даже подо­ зревать о существовании интернациональной организации.
III.
Тайный международный альянс социалистической демо­ кратии, члены которого вербуются повсюду, располагает законода­ тельным органом в лице постоянного центрального комитета, который, собравшись в полном составе, принимает название Об­ щего тайного собрания Альянса.
Это собрание происходит раз в тод во время конгресса Интернационала или в чрезвычайных слу­ чаях по созыву центрального бюро либо Женевской центральной секции.
Женевская центральная секция является «постоянной делега­ цией постоянного центрального комитета» и «Исполнительным со­ ветом Альянса»; она подразделяется на центральное бюро и на­ блюдательный комитет.
Центральное бюро, состоящее из 3— 7 чле­ нов, является действительной исполнительной властью Альянса: «оно получает указания от Женевской центральной секции и пе­ редает ее сообщения, — чтобы не сказать ее тайные приказы, — всем национальным комитетам, от которых получает секретные от­ четы, по крайней мере, раз в месяц».
Это центральное бюро умуд­ ряется быть одновременно и мясом и рыбой, и тайным и открытым; ибо в качестве части «тайной центральной секции центральное бюро 'будет тайной организацией; .
.
.
в качестве руководящей власти [directoire publique] открытого Альянса оно является открытой ор­ ганизацией».
Итак, мы видим, что Бакунин заранее создал все это тайное и открытое руководство своим «дорогим Альянсом», даже еще до его возникновения, и что члены, которые принимали затем участие в каких-либо выборах, являлись простыми марионетками в разыгрываемом им фарсе.
Впрочем, как мы скоро увидим, он ни­ сколько не стесняется заявлять об этом.
— Женевская централь­ ная секция, задача которой состояла в том, чтобы давать указания центральному бюро, была сама лишь марионеточной секцией, так как ее решения, даже принятые большинством, являются обязатель­ ными для бюро только в том случае, если большинство членов бюро не пожелает апеллировать против них к общему собранию, которое оно обязано созвать в трехнедельный срок.
«Созванное, таким обра­ зом, общее собрание правомочно только в том случае, если оно со­ стоит из двух третей всех своих членов».
Как мы видим, централь­ ное бюро окружило себя всеми конституционными гарантиями, чтобы обеспечить свою независимость.
Нужно обладать наивностью, чтобы поверить, что это автоном­ ное центральное бюро было, по крайней мере, свободно избрано Женевской центральной секцией.
Ничуть не бывало: временное цен­ тральное бюро было «представлено женевской инициативной группе как временно избранное всеми членами-основателями Альянса, боль­ шинство которых, те, кто были до этого участниками Бернского конгресса, вернулось с конгресса в свои страны (за исключением Бакунина), передав свои полномочия гражданину В .
».
Таким образом, члены-основатели Альянса — это всего лишь несколько буржуа, отколовшихся от Лиги мира.
Итак, постоянный центральный комитет, присвоивший себе учредительную и законодательную власть над всем Альянсом, на­ значил себя сам.
Постоянная исполнительная делегация этого по­ стоянного центрального комитета, Женевская центральная секция, получила свои полномочия от самой себя, а вовсе не от этого ко­ митета.
Центральное исполнительное бюро этой Женевской цен­ тральной секции вовсе не было ею избрано, а было ей навязано груп­ пою лиц, которые «передали свои полномочия гражданину Б.
».
Таким образом, «гражданин Б.
» — вот основной стержень Альянса.
Чтобы сохранить за ним эту стержневую функцию, в се­ кретных статутах Альянса сказано буквально следующее: «Внешне его правление будет соответствовать президентству в федеративной республике», — президентство, до установления которого уже су­ ществовал президент, этот перманентный «гражданин Б.
».
35 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
Так как Альянс является международным обществом, то в каж­ дой стране будет существовать национальный комитет, образуемый «из всех членов постоянного центрального комитета, принадле­ жащих к одной нации».
Для образования национального коми­ тета достаточно трех членов.
Чтобы обеспечить точное соблюдение иерархической связи, «национальные комитеты будут служить един­ ственными посредниками между центральным бюро и всеми ме­ стными группами данной страны».
Национальные комитеты «долж­ ны постараться организовать Альянс в своих странах таким образом, чтобы члены постоянного центрального комитета занимали в нем всегда доминирующее положение и представляли его на конгрес­ сах».
Вот что на языке альянсистов называется построением орга­ низации снизу вверх.
Местные группы не имеют иных прав, кроме права направлять в национальные комитеты свои программы и уставы (reglements) для представления их «на утверждение центрального бюро, без чего местные группы не могут принадлежать к Аль­ янсу».
Поскольку эта деспотическая и иерархическая тайная орга­ низация была бы привита к Интернационалу, ей оставалось бы только довершить дело, дезорганизовав последний.
Для этого достаточно было бы сделать его секции анархическими и автономными и пре­ вратить его центральные органы в простые почтовые ящики, в «кор­ респондентские и статистические бюро», как это действительно впо­ следствии и попытались сделать.
Список революционных заслуг перманентного «гражданина Б.
» не был настолько славен, чтобы он мог рассчитывать на увекове­ чение присвоенной им перманентной диктатуры в тайном — а еще менее — в открытом Альянсе.
Надо было, следовательно, прикрыть ее демократическим краснобайством.
Поэтому секретные статуты предписывают, чтобы временное центральное бюро (читайте: пер­ манентный гражданин) функционировало до первого открытого об­ щего собрания Альянса, которое и должно будет назначить членов нового постоянного центрального бюро.
Но «так как настоятельно необходимо, чтобы центральное бюро всегда состояло из членов по­ стоянного центрального комитета, то последний должен при посред­ стве своих национальных комитетов обеспечить такую организацию всех местных групп и такое руководство ими, чтобы они послали делегатами на это собрание только членов постоянного централь­ ного комитета, а за неимением таковых — людей, абсолютно пре­ данных руководству своих национальных комитетов, дабы постоянный центральный комитет всегда держал в своих руках всю организацию Альянса».
Эти инструкции даются не бонапартовским министром или префектом накануне выборов, а воплощенным антиавторита­ ристом, беспредельным анархистом, апостолом построения ор­ ганизации снизу вверх, Баяром автономии секций и свободной фе­ дерации автономных групп, святым Михаилом Бакуниным, в целях сохранения своей перманентности.
Мы проанализировали тайную организацию, предназначенную увековечить диктатуру «гражданина Б.
»; перейдем теперь к его программе.
«Ассоциация интернациональных братьев стремится к всеобщей революции, — одновременно социальной, философской, экономической и политической, — чтобы от современного порядка вещей, основанного на собственности, на эксплуатации, на прин­ ципе авторитета, — религиозного, метафизического и буржуазно­ доктринерского или даже якобински-революционного, — не оста­ лось камня на камне сначала в Европе, а затем и во всем мире; бросая клич — мир трудящимся, свобода всем угнетенным и смерть угнетателям, эксплуататорам и всякого рода опекунам, — мы стре­ мимся разрушить все государства и все религии, со всеми их учреждениями и законами, религиозными, политическими, юридиче­ скими, финансовыми, полицейскими, университетскими, экономи­ ческими и социальными, дабы все эти миллионы несчастных человеческих существ, обманутых, порабощенных, истерзанных, экс­ плуатируемых, вздохнули, наконец, вполне свободно, освободившись от всех своих руководителей и благодетелей официальных и офи­ циозных, коллективных и индивидуальных».
Вот она революционная революционность! Первое условие достижения этой умопомрачительной цели состоит не в том, чтобы бороться с существующими государствами и правительствами обыч­ ными средствами простых революционеров, а в том, чтобы обру­ шиться со звонкими и нравоучительными фразами на «институт госу­ дарства, а также на его следствие и в то же время его основу — на частную собственность».
Дело, следовательно, заключается не в том, чтобы низвергнуть бонапартовское, прусское или русское го­ сударство, а в том, чтобы низвергнуть государство отвлеченное, государство как таковое, государство, которое нигде не существует.
Но если интернациональные братья в своей ожесточенной борьбе с этим, витающим в-облаках, государством умеют избегать полицей­ ских дубинок, тюрем и пуль, которые реальные государства приме­ няют по отношению к простым революционерам, то, с другой сто­ роны, мы видим, что они сохраняют за собой право, разрешение папы пользоваться всеми преимуществами, предоставляемыми этими реальными буржуазными государствами.
Примеры Фанелли — итальянского депутата, Сориано— чиновника правительства Амедея Савойского и, пожалуй, Альбера Ришара и Гаспара Блана — бона-партовских полицейских агентов — показывают, до какой степени папа в этом отношении сговорчив.
.
.
Вот почему полицию ничуть не тревожит «Альянс или, скажем прямо, заговор» гражданина Б.
против абстрактной идеи государства.
Итак, первым актом революции должен быть декрет об отмене государства, как это сделал Бакунин 28 сентября (1870 г.
) в Лионе, несмотря на то, что эта отмена государства по необходимости яв­ ляется авторитарным актом.
Под государством он разумеет всякую политическую власть, революционную или реакционную, «ибо для нас неважно, называется ли эта власть церковью, монархией, кон­ ституционным государством, буржуазной республикой пли даже революционной диктатурой.
Мы их все одинаково ненавидим и от­ вергаем как неизбежный источник эксплуатации и деспотизма».
И он заявляет, что все революционеры, которые хотят на следующий день после революции «строить революционное государство», го­ раздо опаснее всех существующих правительств и что «мы, — интернациональные братья, — естественные враги этих революцио­ неров», ибо дезорганизация революции есть первый долг интерна­ циональных братьев.
Ответ на эти фанфаронады о немедленной отмене государства и установлении анархии дан уже в негласном циркуляре предыду­ щего Генерального Совета: «Мнимые расколы в Интернационале», март 1872 г.
, стр.
3 7 г: «Анархия — вот конек их учителя Ба­ кунина, заимствовавшего из социалистических систем одни лишь ярлыки.
Все социалисты понимают под анархией следующее: после того как цель пролетарского движения — уничтожение классов — будет достигнута, государственная власть, существующая для того, чтобы держать огромное большинство общества, состоящее из производителей, под игом незначительного эксплуататорского меньшинства, исчезает, и функции правительства превращаются в простые административные функции.
Альянс ставит вопрос навыво­ рот.
Он провозглашает анархию в пролетарских рядах как наиболее верное средство сокрушить мощное сосредоточение общественных и политических сил в руках эксплуататоров.
Под этим предлогом он требует от Интернационала, чтобы в тот момент, когда старый мир стремится его раздавить, он заменил свою организацию анархией».
Проследим, однако, к каким же выводам приводит анархистское 1 В тексте настоящего тома см.
стр.
391.
Ред.
евангелие; предположим, что государство отменено декретом.
Со­ гласно параграфу 6, последствиями этого акта явятся: государст­ венное банкротство, прекращение государственного взыскания ча­ стных долгов, прекращение уплаты всяких налогов и податей, роспуск армии, судебного ведомства, чиновничества, полиции и ду­ ховенства (!); отмена официальной юстиции, сопровождаемая актом сожжения всех документов на право владения собственностью, и всего вороха юридических и гражданских бумаг, конфискация всех производственных капиталов и орудий труда в пользу рабочих то­ вариществ и объединение этих товариществ, которое «образует коммуну».
Эта коммуна предоставит таким лишенным всего лицам са­ мое необходимое, предоставив им свободу добывать остальное соб­ ственным трудом.
Лионские события показали, что одного декрета об отмене го­ сударства далеко не достаточно для выполнения всех этих прекрас­ ных обещаний.
Но зато двух рот буржуазной Национальной гвар­ дии оказалось достаточно, чтобы разбить эту блестящую мечту и заставить Бакунина с его чудотворным декретом в кармане спешно направить свои стопы в Женеву.
Конечно, он не считал своих по­ следователей настолько глупыми, чтобы не видеть необходимости дать им какой-либо план организации, который обеспечивал бы практическое осуществление его декрета.
Вот этот план: «Для организации коммуны — объединение непрерывно суще­ ствующих баррикад и учреждение совета революционной ком­ муны путем делегирования по одному или по два депутата от каж­ дой баррикады, по одному от улицы или квартала, — депутатов, снабженных императивными мандатами, во всех отношениях ответ­ ственных и во всякое время могущих быть отозванными» (забавные же эти баррикады Альянса, на которых, вместо того чтобы драться, сочиняют мандаты).
«Организованный таким путем совет коммуны сможет выбрать из своей среды исполнительные комитеты, особые для каждой отрасли революционного управления коммуны».
Восстав­ шая столица, организованная таким образом в коммуну, объявляет тогда другим коммунам страны о том, что она отказывается от вся­ ких притязаний на управление ими; она приглашает их реоргани­ зоваться по-революционному, а затем делегировать в условленное место встречи своих депутатов, ответственных, могущих быть ото­ званными и снабженных императивными мандатами, для образова­ ния федерации восставших ассоциаций, коммун и провинций и для организации революционной силы , способной одержать победу над реакцией.
Эта организация не ограничится коммунами восставшей страны; к ней смогут примкнуть и другие провинции или страны, тогда как «провинции, коммуны, ассоциации и лица, которые при­ мут сторону реакции, будут оставаться вне ее».
Таким образом, уничтожение границ идет здесь рука об руку с благодушнейшей терпимостью по отношению к реакционным провинциям, которые не замедлят возобновить гражданскую войну.
Итак, в этой анархической организации баррикад-трибун имеется прежде всего совет коммуны, затем исполнительные ко­ митеты, которые для того, чтобы быть в состоянии исполнять что бы то ни было, обязательно должны обладать какой-либо властью и опираться на силу общественного принуждения; далее имеется це­ лый федеральный парламент, главной задачей которого должна быть организация этой силы общественного принуждения.
Этот пар­ ламент, так же как и совет коммуны, должен будет вручить испол­ нительную власть одному или нескольким комитетам, которые в силу одного этого факта приобретают авторитарный характер, кото­ рый в процессе борьбы должен все более и более усиливаться.
Таким образом, постепенно восстанавливаются все элементы «авторитар­ ного государства»; и то, что мы называем эту машину «революцион­ ной коммуной, организованной снизу вверх», имеет мало значе­ ния.
Название дела не меняет; организация снизу вверх существует во всякой буржуазной республике, а императивные мандаты из­ вестны были еще в средние века.
Впрочем, Бакунин и сам это при­ знает, когда (в параграфе 8) дает своей организации название «Нового революционного государства».
О практической же ценности этого плана революции, согласно которому, вместо того чтобы драться, дискутируют, и говорить не стоит.
А теперь раскроем секрет всех этих альянсистских ящиков с двойным и тройным дном.
Для того чтобы ортодоксальная про­ грамма выполнялась, а анархия пошла по правильному пути, «не­ обходимо, чтобы посреди народной анархии, которая составит самую жизнь и всю энергию революции, был орган, выражающий единство революционной мысли и действия.
Этим органом должна быть тай­ ная и всемирная ассоциация интернациональных братьев.
«Эта ассоциация исходит из убеждения, что революции никогда не делаются ни личностями, ни тайными обществами.
Они происхо­ дят как бы сами собой, вызванные силой вещей, ходом событий и фактов.
Они долгое время подготовляются в глубине инстинктив­ ного сознания народных масс, а затем вспыхивают.
.
.
Все, что мо­ жет сделать хорошо организованное тайное общество, — это, пре­ жде всего, помочь рождению революции, распространяя в массах идеи, соответствующие их инстинктам, и организовать не армию ре­ волюции — армией должен быть всегда народ» (пушечное мясо) — «а революционный главный штаб , состоящий из лиц, преданных, энер­ гичных, умных и, главное, искренних, не честолюбивых и не тще­ славных друзей народа, способных служить посредниками между революционной идеей» (монополизированной ими) «и народными инстинктами.
«Число этих лиц не должно быть поэтому очень велико.
Для международной организации во всей Европе достаточно ста серьезно и крепко сплоченных революционеров.
Двух-трех сотен ре­ волюционеров будет достаточно для того, чтобы организовать самую большую страну».
Итак, все меняется.
Анархии «разнуздания народной жизни», «дурных страстей» и прочего уже недостаточно.
Для обеспечения успеха революции необходимо единство мысли и действия.
Члены Интернационала стараются создать это единство путем пропаганды, обсуждения и открытой организации пролетариата, — Бакунину же требуется только тайная организация сотни людей, привилеги­ рованных представителей революционной идеи, находящийся наго­ тове генеральный штаб революции, сам себя назначивший и со­ стоящий под командой перманентного «гражданина Б.
».
Единство мысли и действия означает не что иное, как догматизм и слепое пови­ новение.
Perinde ас cadaver [Будь подобен трупу].
Перед нами на­ стоящий иезуитский орден.
Сказать, что сто интернациональных братьев должны «служить посредниками между революционной идеей и народными инстинк­ тами», значит создать непроходимую пропасть между альянсистской революционной идеей и пролетарскими массами, значит признать невозможным навербовать эту сотню гвардейцев иначе, как из среды привилегированных классов.
III.
АЛЬЯНС В ШВЕЙЦАРИИ.
Альянс подобен Фальстафу, он «находит, что спокойствие и осторожность — это существенная сторона храбрости».
Поэтому «сидящий в их теле чорт» нисколько не мещает интернациональным братьям смиренно преклоняться перед властью существующих го­ сударств, не переставая в то же время энергично протестовать про­ тив института абстрактного государства; а их удары он направляет исключительно против Интернационала.
Сначала они хотели завла­ деть Интернационалом, а когда это им не удалось, они попытались его дезорганизовать.
Покажем теперь их работу в различных странах.
Интернациональные братья были не чем иным, как имеющимся налицо генеральным штабом; им .
не хватало армии.
Они решили, что Интернационал как раз и создан для этой цели.
Чтобы быть допу­ щенным к командованию этой армией, нужно было протащить в Интернационал открытый Альянс.
Опасаясь, что они унизят Аль­ янс, если обратятся с просьбой о овоем приеме в Генеральный Совет, полномочия которого тем самым были бы ими признаны, они с этой целью несколько раз тщетно обращались к Бельгийскому и Париж­ скому федеральным советам.
Эти повторные отказы принудили Аль­ янс 15 декабря 1868 г.
обратиться к Генеральному Совету с просьбой о своем приеме.
Альянс прислал свой устав и свою программу, в ко­ торых открыто провозглашались его намерения (Документы № II) х.
Заявляя о своем «полном растворении в Интернационале», Альянс одновременно претендовал на то, чтобы составлять внутри Интер­ национала вторую международную организацию.
Наряду с Гене­ ральным Советом Интернационала, избираемым конгрессами, дол­ жен был существовать сам себя назначивший центральный комитет Альянса, находящийся в Женеве; наряду с местными группами Ин­ тернационала — местные группы Альянса, которые при посредстве своих национальных бюро, функционирующих помимо националь­ ных бюро Интернационала, «будут обращаться к центральному бюро Альянса с просьбой о приеме их в Интернационал».
Таким образом, центральное бюро Альянса присваивало себе право приема в Интер­ национал.
Наряду с конгрессами Интернационала должны были про­ исходить конгрессы Альянса, так как «во время ежегодных рабочих конгрессов делегация Альянса» претендовала на устройство «своих открытых заседаний в отдельном помещении».
22 декабря Генеральный Совет (в письме, опубликованном в его циркуляре «Мнимые расколы в Интернационале », стр.
72) заявил, что эти притязания находятся в явном противоречии с уставом Ин­ тернационала, и категорически отказал Альянсу в приеме.
Несколько месяцев спустя Альянс снова обратился к Генеральному Совету, запросив его, признает ли он или нет принципы Альянса.
В случае 1 Содержание этих документов Альянса изложено в ответе Гене­ рального Совета Альянсу от 28 декабря 1868 г.
См.
т.
X III, ч.
1, стр.
290— 292.
Ред.
2 См.
настоящий том, стр.
396.
Ред.
утвердительного ответа Альянс заявлял о своей готовности распу­ стить себя, преобразовавшись в простые секции Интернационала.
Генеральный Совет 9 марта 1869 г.
(см.
«Мнимые расколы в Интер­ национале », стр.
8 J ) ответил, что высказываться о научной ценности программы Альянса значило бы для него выходить за пределы своих функций и что в случае замены слов «уравнение классов» словами «уничтожение классов» не будет препятствий к превраще­ нию секций Альянса в секции Интернационала.
Генеральный Совет ' присовокуплял: «Если вопрос о роспуске Альянса и вступлении его секций в Интернационал будет окончательно решен, то согласно нашему регламенту необходимо будет сообщить Совету о местона­ хождении и численности каждой новой секции».
22 июня 1869 г.
Женевская секция Альянса сообщила Генераль­ ному Совету, как о совершившемся факте, что Международный аль­ янс социалистической демократии распущен и что всем секциям его будто бы предложено «превратиться в секции Интернационала».
После такого категорического заявления Генеральный Совет, вве­ денный в заблуждение некоторыми подписями под программой, за­ ставлявшими предполагать, что Альянс был признан Романским, федеральным комитетом, допустил его в состав Интернационала.
Прибавим, что ни одно из принятых условий никогда не было вы­ полнено.
Напротив, именно с этого момента тайная организация, скрывавшаяся за открытым Альянсом, заработала во-всю.
За Женев­ ской секцией Интернационала скрывалось центральное бюро тай­ ного Альянса; за секциями Интернационала в Неаполе, Барселоне, Лионе, Юре — тайные секции Альянса.
Опираясь на эту франк­ масонскую организацию, о существовании которой ни рядовые члены Интернационала, ни их руководящие центры даже не подозревали, Бакунин рассчитывал, что ему удастся на Базельском конгрессе в сентябре 1869 г.
захватить в свои руки руководство Интернациона­ лом.
На этом конгрессе тайный Альянс благодаря пущенным им в ход нечестным приемам был представлен по меньшей мере десятью делегатами, среди которых находились пресловутый Альбер Ри­ шар и сам Бакунин.
Делегация привезла с собой множество незаполненных мандатов, которые она не смогла использовать за отсутствием преданных им людей, хотя и предлагала их базельским членам Интернационала.
Имевшегося количества делегатов Аль­ янса оказалось, однако, недостаточно даже для того, чтобы заста­ вить конгресс санкционировать отмену права наследования, старый 1 См.
настоящий том, стр.
398.
Ред.
сен-симонистский хлам, который Бакунин хотел сделать практи­ ческим исходным пунктом социализма; еще меньше успеха имела попытка навязать конгрессу перенесение местопребывания Гене­ рального Совета из Лондона в Женеву, о чем мечтал Бакунин.
Тем временем в Женеве шла открытая война между Романским федеральным комитетом, поддерживаемым почти всеми женевскими членами Интернационала, и Альянсом.
Союзниками Альянса в этой войне были локльский «Progres», редактируемый Джемсом Гиль-омом, и женевская «Egalite» — официальный орган Романского фе­ дерального комитета, редакция которого, однако, состояла в боль­ шинстве своем из членов Альянса и который по всякому поводу нападал на Романский федеральный комитет.
Не упуская из виду главной цели — перенесения местопребывания Генерального Совета в Женеву, — редакция «Egalite» открыла кампанию против суще­ ствующего Генерального Совета и призывала парижский «Travail» присоединиться к ней.
Генеральный Совет в своем циркуляре от 1 января 1870 г.
заявил, что он не считает нужным вступать в по­ лемику с газетами.
Тем временем Романский федеральный комитет устранил из редакции «Egalite» ставленников Альянса.
В то время эта секта не надела еще на себя своей антиавтори-тарной маски.
Полагая, что ей удастся овладеть Генеральным Со­ ветом, она первая на Базельском конгрессе потребовала приня­ тия составленных ею постановлений но организационным вопросам, предоставлявших Генеральному Совету «авторитарные полномочия», на которые она с такой яростью обрушилась два года спустя.
Ничто не дает лучшего представления о ее тогдашних взглядах на автори­ тарную роль Генерального Совета, как следующая выдержка из локльского «Progres» (4 декабря 1869 г.
), редактировавшегося Джем­ сом Гильомом, по поводу конфликта между «Sozial-Demokrat» и «Volksstaat».
«Нам кажется, что Генеральный Совет нашего Товарищества обязан вмешаться, начать расследование того, что происходит в Гер­ мании, вынести свое решение по поводу спора между Швейцером и Либкнехтом и тем самым положить конец той неопределенности, в которой мы очутились благодаря этому странному положению».
Можно ли поверить, что это тот самый Гильом, который 12 ноя­ бря 1871 г.
в сонвильерском циркуляре обвинял тот же самый, быв­ ший некогда столь мало авторитарным, Генеральный Совет в «жела­ нии внести в Интернационал принцип авторитарности».
Газеты Альянса с момента своего появления на свет не ограни­ чивались пропагандой его особой программы, чего никто не мог бы поставить им в вину, а настойчиво создавали и поддерживали умыш­ ленную путаницу между его программой и программой Интернацио­ нала.
Это повторялось всюду, где Альянс располагал какой-либо газе­ той или сотрудничал в ней — в Испании, в Швейцарии, в Италии; но совершенства эта система достигла в русских изданиях Альянса.
Секта дала решительный бой на конгрессе Романской федерации в Шо-де-Фоне (4 апреля 1870 г.
).
Дело заключалось в том, чтобы за­ ставить женевские секции признать женевский открытый Альянс частью федерации и перенести Федеральный комитет и его орган в какую-либо местность Юры, где господствовал тайный Альянс.
При открытии конгресса два делегата «секции Альянса» потребо­ вали, чтобы их допустили на конгресс.
Женевские делегаты предло­ жили отложить этот вопрос на конец конгресса и немедленно присту­ пить к более важному делу — к обсуждению программы.
Они заявили, что их императивный мандат предписывает им скорее поки­ нуть конгресс, чем допустить в свою группу эту секцию «ввиду интриг и властолюбивых стремлений людей из Альянса, и что голосовать за допущение Альянса значит голосовать за раскол Романской фе­ дерации».
Но Альянс не хотел упустить такого случая.
Соседство его маленьких юрских секций позволило ему добиться ничтожного фиктивного большинства, так как Женева и крупные центры Интер­ национала были представлены крайне слабо.
По настоянию Гильома и Швицгебеля секция была принята спорным большинством в один или два голоса.
Женевские делегаты получили от всех сек­ ций, запрошенных немедленно по телеграфу, приказ покинуть кон­ гресс.
Так как организации Интернационала в Шо-де-Фоне поддер­ живали женевцев, то члены Альянса были вынуждены оставить по­ мещение конгресса, принадлежавшее местным секциям.
Несмотря на то, что, по словам их собственного органа (см.
«Solidarity» от 7 мая 1870 г.
), они представляли лишь 15 секций, тогда как в одной Же­ неве их было 30, они присвоили себе звание Романского конгресса, на­ значили новый Романский федеральный комитет, в котором блиста­ ли Шевалье и Коньон х, и возвели газету Гильома «Solidarite» в ранг органа Романской федерации.
Специальная миссия этого молодого школьного учителя заключалась в том, чтобы клеветать на «фаб­ ричных рабочих» Женевы, этих ненавистных «буржуа», вести войну с органом Романской федерации «Egalite» и проповедывать полной 1 Через два месяца орган этого комитета — «Solidarite» от 9 июля — объ­ явил обоих этих субъектов ворами.
Они действительно доказали свою анархист­ скую революционность, обокрав кооперативное товарищество портных в Ш о-де-Фоне.
воздержание в области политики.
Авторами наиболее значительных статей на эту тему были: в Марселе — Бастелика и в Лионе два стол* па Альянса — Альбер Ришар и Гаспар Блан.
Вдобавок случайное и фиктивное большинство конгресса в Шо-де-Фоне допустило явное нарушение статутов Романской федера­ ции, на представительство которой оно претендовало; а следует заметить, что вожди Альянса принимали активное участие в соста­ влении этих статутов.
Согласно параграфам 53 и 55, всякое важное постановление конгресса, чтобы получить силу закона, должно быть санкционировано двумя третями входящих в федерацию секций.
Между тем женевские и шодефонские секции, высказавшиеся против Альянса, составляли одни более двух третей общего числа секций.
На двух больших общих собраниях женевские члены Интернационала, невзирая на возражения Бакунина и его друзей, почти единогласно одобрили поведение своих делегатов, которые при общих аплодис­ ментах предложили Альянсу не соваться куда не следует и не пре­ тендовать на то, чтобы входить в Романскую федерацию; при этом условии можно было бы заключить мир.
Впоследствии несколько образумившихся членов Альянса предложили его распустить, но Бакунин и его приверженцы всеми силами воспротивились этому.
Несмотря ни на что, Альянс продолжал настаивать на том, что он входит в Романскую федерацию; это вынудило Романскую федера­ цию принять решение об исключении из своих рядов Бакунина и остальных главных зачинщиков.
Таким образом, оказалось два Романских федеральных коми­ тета — один в Женеве, другой в Шо-де-Фоне.
Огромное большинство секций осталось верным первому, тогда как за другим последовали лишь 15 секций, многие из которых, как увидим дальше, одна за другой прекратили свое существование.
Едва успел закрыться Романский конгресс, как новый комитет в Шо-де-Фоне потребовал вмешательства Генерального Совета, обра­ тившись к нему с письмом, подписанным Ф.
Робером в качестве секретаря и Анри Шевалье в качестве председателя (см.
примечание к стр.
555).
Рассмотрев документы, представленные в свое оправда­ ние обеими сторонами, Генеральный Совет 28 июня 1870 г.
постано­ вил сохранить за Женевским комитетом его прежние функции и предложить новому Федеральному комитету в Шо-де-Фоне принять наименование местной секции.
Обманутый в своих надеждах коми­ тет в Шо-де-Фоне, получив это решение, стал кричать об авторитар­ ности Генерального Совета, забывая, что он первый потребовал его вмешательства.
Смута, в которую этот комитет втянул Швейцарскую федерацию своим упорным стремлением узурпировать звание Ро­ манского федерального комитета, заставила Генеральный Совет прекратить с ним всякие сношения.
4 сентября 1870 г.
в Париже была провозглашена' республика.
Альянс решил, что пробил час «дать волю революционной гидре в Швейцарии» (стиль Гильома).
«Solidarite» выпустила манифест, при­ зывавший к формированию швейцарских добровольческих отря­ дов против пруссаков.
Этот манифест, если верить педагогу Гильому, «ни в коей мере не был анонимным», хотя и «не был подписан».
К со­ жалению, весь воинственный пыл Альянса испарился, как только газета и манифест были конфискованы.
Но я, — воскликнул бур­ нопламенный Гильом, сгоравший желанцем «рисковать собственной шкурой», — «я остался на своем посту.
.
.
в типографии газеты» {«Bulletin jurassien», 15 июля 1872 г.
).
Вспыхнуло революционное движение в Лионе.
Бакунин по­ спешил присоединиться к своему лейтенанту Альберу Ришару и к своим унтер-офицерам Бастелика и Гаспару Блану.
28 сентября, в день его приезда, народ завладел городской ратушей.
Бакунин водворился в ней, и тогда наступил критический момент, которого ждали столько лет, момент, когда Бакунин получил возможность совершить самый революционный акт, какой когда-либо видел мир, — он декретировал уничтожение государства.
Но государство в виде двух рот буржуазных национальных гвардейцев вошло в дверь, перед которой забыли поставить охрану, очистило зал и за­ ставило Бакунина поспешно отправиться в обратный путь в Женеву.
В тот самый момент, когда воинственный Гильом защищал «на своем посту» сентябрьскую республику, Робен, его верный Ахат, бежал от этой республики и укрылся в Лондоне.
Хотя Генераль­ ному Совету было известно, что Робен является одним из самых ярых сторонников Альянса и, кроме того, автором нападок на Генераль­ ный Совет в газете «Egalite», он, вопреки сообщениям брестских сек­ ций о далеко не мужественном поведении Робена, включил его в свой состав ввиду отсутствия французских членов Совета.
С этого момента Робен непрерывно выполнял в Совете функции официоз­ ного корреспондента шодефонского комитета.
14 марта 1871 г.
Робен предложил созвать закрытую конференцию Интернационала для разрешения швейцарского конфликта.
Совет, предвидя, что в Па­ риже назревают крупные события, наотрез отказался.
Робен не­ сколько раз возвращался к этому вопросу и даже предлагал Совету принять окончательное решение по поводу швейцарского конфликта.
25 июля Генеральный Совет постановил включить разбор этого дела в число вопросов, подлежащих разрешению конференции, созывае­ мой в сентябре 1871 г.
10 августа Альянс, который отнюдь не желал, чтобы его происки обсуждались на конференции, объявил себя распущенным с 6-го того же месяца.
Вскоре, однако, получив подкрепление в лице не­ скольких французских эмигрантов, он появился вновь, выступая под другими названиями, например: «Секция социалистов-атеистов» и «Секция революционно-социалистической пропаганды и действия».
Основываясь на V резолюции Базельского конгресса, Генеральный Совет, по соглашению с Романским федеральным комитетом, отка­ зался признать эти секции — новые очаги интриг.
Лондонская конференрия (сентябрь 1871 г.
) подтвердила поста­ новление Генерального Совета от 28 июня 1870 г.
относительно юр­ ских раскольников.
Так как «Solidarity» прекратила свое существование, то новые приверженцы Альянса основали «La Revolution Sociale», в которой сотрудничала г-жа Андре Лео, заявившая на конгрессе Лиги мира в Лозанне, как раз в то время, когда Ферре в тюрьме ожидал своей отправки в Сатори, что' «Рауль Риго и Ферре были двумя зловещими фигурами Коммуны, которые до этого (до казни заложников) не пере­ ставали — правда, всегда безуспешно — требовать кровавых мер».
С первого же номера эта газета поспешила стать на один уро­ вень с «Figaro», «Gaulois», «Paris-Journal» и другими грязными газе­ тами, повторяя их гнусные выходки против Генерального Совета.
Она сочла момент подходящим, чтобы начать разжигать пламя националь­ ной ненависти даже в рядах самого Интернационала.
По ее словам, Генеральный Совет является немецким комитетом и им руководит человек бисмарковского толка [dirige par un cerveau bismarkien].
Тремя своими резолюциями, по вопросу о швейцарском кон­ фликте, о политическом действии рабочего класса и о публичном дезавуировании Нечаева, конференция нанесла Альянсу удар в са­ мое сердце.
Первая из этих резолюций выражала прямое порицание псевдо-романскому комитету в Шо-де-Фоне и одобряла действия Ге­ нерального Совета.
Она советовала юрским секциям присоединиться к Романской федерации, в случае же невозможности такого объеди­ нения конференция предлагала горным секциям принять наимено­ вание Юрской федерации.
Она заявляла, что если их комитет будет продолжать газетную войну перед лицом буржуазной пуб­ лики, то эти газеты будут дезавуированы Генеральным Советом.
— Вторая резолюция, о политическом действии рабочего класса, окон­ чательно рассеивала ту путаницу, которую Бакунин хотел создать в Интернационале, включив в свою программу доктрину об абсолют­ ном воздержании в области политики.
— Третья резолюция, относи­ тельно Нечаева, представляла для Бакунина прямую угрозу.
Дальше, когда мы будем говорить о России, мы покажем, насколько Бакунин был лично заинтересован в том, чтобы скрыть гнусности Альянса от Западной Европы.
Альянс справедливо усмотрел в этом объявление войны и немед­ ленно открыл военные действия.
Юрские секции, поддерживавшие псёвдо-романский комитет, собрались 12 ноября 1871 г.
на конгресс в Сонвилье.
Там присутствовало 16 делегатов, претендовавших на представительство от девяти секций.
Согласно отчету Федерального комитета, секция Куртелари, представленная двумя делегатами, «приостановила свою деятельность»; центральная секция Локля «в конце концов распалась», но затем была временно восстановлена, чтобы послать двух делегатов на конгресс шестнадцати; секция гра­ веров и узорщиков Куртелари (два делегата) «организовалась в общество сопротивления», не входящее в состав Интернационала; секция пропаганды (один делегат) «находится в критическом со­ стоянии; ее положение не только не улучшается, а скорее ухуд­ шается»; центральная секция Невшателя (два делегата, в том числе Гильом) «сильно пострадала, и, если бы не самоотверженность от­ дельных ее членов, гибель ее была бы неминуема».
Два кружка по изучению общественных наук в Сонвилье и Сент-Имье (четыре де­ легата) в округе Куртелари были созданы, согласно отчету, в ре­ зультате распада центральной секции в Куртелари; таким образом, несколько членов этого округа были трижды представлены шестью делегатами! Секция в Мутье (один делегат) состоит, повидимому, только из своего комитета.
Итак, из шестнадцати делегатов четыр­ надцать представляли мертвые или умирающие секции.
Чтобы со­ ставить.
себе, однако, представление о том развале, к которому при­ вела проповедь анархии в этой федерации, следует продолжить немного чтение этого отчета.
Из 22 секций только 9 были предста­ влены на конгрессе; 7 секций ни разу не ответили ни на одно из писем комитета, а 4 были объявлены мертвыми.
Вот какова федерация, считавшая себя призванной потрясти самые основы орга­ низации Интернационала! Сонвильерский конгресс начал, однако, с того, что подчинился Лондонской конференции, предложившей созвавшим его организа­ циям принять название Юрской федерации; но вместе с тем, чтобы доказать свой анархизм, он объявил всю Романскую федерацию рас­ пущенной (последняя вернула юрцам их автономию, изгнав их из своих секций).
Вслед за тем конгресс выпустил крикливый цирку­ ляр, основной целью которого было опротестовать законность кон­ ференции и апеллировать к общему конгрессу, немедленного созыва которого он требовал.
Циркуляр обвиняет Интернационал в том, что он отступил от духа Интернационала, который и заключается именно «в грандиоз­ ном протесте против авторитета».
До Брюссельского конгресса все .
шло как нельзя лучше в этом лучшем из обществ, но в Базеле деле­ гаты потеряли голову и, охваченные «слепым доверием», «нарушили и дух и букву общего устава», в котором так ясно провозглашалась автономия каждой секции и каждой группы секции.
Следовательно, Интернационал написал на своем знамени — власть (autorite), Юр­ ская же федерация, эта марионетка Альянса, — автономию секций.
Мы уже видели, каким образом Альянс собирается осуществлять эту автономию.
Но грехи Базельского конгресса были все-таки превзойдены грехами Лондонской конференции, так как ее резолюции «имеют тен­ денцию превратить Интернационал из свободной федерации авто­ номных секций в иерархическую и авторитарную организацию дис­ циплинированных секций, находящихся всецело в руках Генераль­ ного Совета, который может по своему усмотрению отказать им в приеме или приостановить их деятельность».
Таким образом, пи­ савшие этот циркуляр альянсисты забыли, что их тайный устав со­ ставлен исключительно с целью упрочить «иерархическую и авто­ ритарную организацию», возглавляемую персоной перманентного «гражданина Б.
», и что в нем даются указания, как «дисциплиниро­ вать» секции и как отдать их не просто «в руки», но даже «под высокую руку» этого самого «гражданина».
Если и грехи Конференции являются уже смертными грехами, то грех из всех грехов — грех против святого духа был совершен Генеральным Советом.
В нем имеется «несколько личностей», кото­ рые рассматривают свой «мандат (членов Совета) как личную соб­ ственность, а Лондон представляется им неизменной столицей на­ шего Товарищества.
.
.
Некоторые люди дошли до того.
.
.
что захо­ тели обеспечить господство в Интернационале их особой программы, их личной доктрины.
.
.
в качестве официальной теории, которая одна только имеет право гражданства в Товариществе,.
.
.
таким образом мало-помалу образовалась ортодоксия, центром которой является Лондон, а представителями — члены Генерального Совета».
В конце концов они захотели обеспечить единство Интернационала путем «централизации и диктатуры».
— В этом же самом циркуляре Альянс претендует на то, чтобы «обеспечить господство в Интернацио­ нале своей особой программы», называя ее «грандиозным протестом против власти» и заявив, что освобождение рабочих усилиями са­ мих рабочих должно произойти «без какой бы то ни было руководя­ щей власти, даже и такой, которая избрана и санкционирована рабо­ чими».
Мы увидим, что всюду, где Альянс пользовался влиянием, он делал именно то, в чем он ложно упрекает Генеральный Совет, — он хотел навязать свое нелепое подобие теории в качестве «официаль­ ной теории, которая одна только имеет право гражданства в Това­ риществе»1.
— Все это относится к публичной, открытой деятель­ ности Альянса; что касается его тайной деятельности, то «дух и буква» тайного устава уже показали нам, до какой степени «орто­ доксия», «личная доктрина», «централизация» и «диктатура» гос­ подствуют в этой «свободной федерации автономных групп».
Мы прекрасно понимаем, что Альянсу хотелось бы помешать рабочему классу создать себе общее руководство, поскольку бакунистское провидение уже позаботилось об этом, образовав свой Альянс, ко­ торый должен играть роль генерального штаба революции.
Генеральный Совет не только не намеревался навязывать Ин­ тернационалу какую бы то ни было ортодоксию, но, напротив, пред­ ложил Лондонской конференции запретить различным секциям пользоваться сектантскими наименованиями, причем это предложе­ ние было принято единогласно2.
1 Так, например, Мадвини возлагал на весь Интернационал ответствен­ ность за нелепые писания папы Бакунина.
Генеральный Совет счел себя вы­ нужденным публично заявить в итальянских-газетах, что он «всегда боролся против неоднократных попыток подменить широкую, доступную для понима­ ния, программу Интернационала (открывавшую доступ в его ряды и привер­ женцам Бакунина) узкой и сектантской программой Бакунина, принятие ко­ торой сразу повлекло бы за собой исключение огромного большинства членов Интернационала».
Циркуляр Жюля Фавра, доклад представителя помещиков [rural] Саказа по поводу нашего Товарищества, реакционные речи во время прений по вопросу об Интернационале в испанских кортесах да и все напра­ вленные против него публичные нападки кишат цитатами из ультра-анархист-ских фраз, исходящих из бакунистского лагеря.
2 Вторая резолюция конференции, пункт 2: «Все местные отделения, секции, группы и их комитеты впредь именуются и конституируются исключительно как отделения, секции, группы и комитеты Международного Товарищества Рабочих с прибавлением названий соответствующих местностей».
Пункт 3: «Ввиду этого всем отделениям, секциям и группам запрещается впредь име­ новаться сектантскими названиями, как, например, позитивисты, мютюэлисты, коллективисты, коммунисты и т.
д.
, или создавать сепаратистские общества под названием «секций пропаганды» и т.
д.
, претендующие на выполнение особых задач, отличных от общих целей Товарищества».
я в м.
и э.
.
т.
х ш , ч.
2.
Вот, что писал Генеральный Совет о сектах в своем негласном циркуляре («Мнимые расколы», стр.
2 4 1 ): «Первый этап борьбы пролетариата против буржуазии носит характер сектантского движения.
Это имеет свое оправдание (rai­ son d ’etre) в период, когда пролетариат еще недостаточно развит, чтобы действовать как класс.
Отдельные мыслители подвергают критике социальные противоречия и предлагают фантастические разрешения этих противоречий; рабочим же массам остается только принять, пропагандировать и осуществлять то, что те предлагают.
Секты, созданные этими инициаторами, по самой своей природе настроены абстенционистски, чуждаются всякой реальной деятель­ ности, политики, стачек, союзов, — одним словом, всякого коллек­ тивного движения.
Пролетариат в массе своей всегда остается ин-диферентным или даже враждебным их пропаганде.
Парижские и лионские рабочие не хотели знать сен-симонистов, фурьеристов, икарийцев, так же как английские чартисты и трэд-юнионисты не признавали оуэнистов.
Секты, при своем возникновении служившие рычагами движения, начинают ему мешать, как только это движение перерастает их; тогда они становятся реакционными.
Об этом сви­ детельствуют секты во Франции и в Англии, а в последнее время лассальянцы в Германии, которые в течение ряда лет были помехой для организации пролетариата и кончили тем, что стали просто-напросто орудием в руках полиции.
В общем это — детство проле­ тарского движения, подобно тому как астрология и алхимия пред­ ставляют собой детство науки.
Для того чтобы стало возможным основание Интернационала, пролетариату надо было подняться выше этой фазы.
«В противоположность враждующим между собою сектантским организациям, состоящим из фантазеров, Интернационал является подлинной и боевой организацией рабочего класса всех стран,объеди­ няющей рабочих друг с другом в их общей борьбе против капитали­ стов, землевладельцев, против их классового господства, органи­ зованного как государственная власть.
Вот почему устав Интер­ национала признает только лишь чисто рабочие организации, пресле­ дующие одну и ту же цель и имеющие одну и ту же программу, которая ограничивается тем, что намечает основные линии пролетар­ ского движения, предоставляя секциям дальнейшую их теоретиче­ скую разработку, исходя из потребностей практической борьбы и на основе живого обмена мнений, и допускает в органах секций и на 1 См.
настоящий том, стр.
416.
Ред.
их конгрессах все без исключения оттенки социалистических убе­ ждений».
Альянс не хотел, чтобы Интернационал был боевым обществом;: в циркуляре требовалось, чтобы Интернационал был верным ото­ бражением будущего общества: «Мы должны поэтому добиться того,, чтобы эта организация была возможно ближе к нашему идеалу.
.
.
Интернационал, зародыш будущего человеческого общества,.
дол­ жен быть уже сейчас верным отображением наших принципов свободы и федерации и должен отбросить всякий принцип, имеющий тен­ денцию к власти, к диктатуре».
Если бы Юрской федерации удалось осуществить свой план превращения Интернационала в верное отобра­ жение еще несуществующего общества и лишить его всякой возмож­ ности согласованных действий с тайной целью подчинить его «власти и диктатуре» Альянса и его перманентного диктатора «гражда­ нина Б.
», то тем самым были бы полностью исполнены желания евро­ пейской полиции, которой больше ничего не надо, как только то, чтобы Интернационал сошел со сцены.
Чтобы доказать своим старым коллегам из Лиги мира и ради­ кальной буржуазии, что открытая ими кампания направлена про­ тив Интернационала, а не против буржуазии, альянсисты разослали свой циркуляр всем радикальным газетам.
«La Republique francaise»* г-на Гамбетты в статье, полной поощрений по адресу юрцев и на­ падок на Лондонскую конференцию, поспешила признать их заслуги.
«Le Bulletin jurassien», обрадовавшись такой поддержке со сто­ роны буржуазной прессы, целиком перепечатал эту статью в своем; № 3, показав, таким образом, что ультра-революционных членов Альянса и версальских гамбеттистов объединяет самое сердечное согласие.
Для того чтобы как можно шире распространить среди буржуазии приятную весть о нарождающемся расколе в Интерна­ ционале, сонвильерский циркуляр продавался в базарный день на улицах ряда французских городов, в частности в Монпелье.
Как известно, во Франции для продажи на улице печатных произведений требуется разрешение полиции 2.
Этот циркуляр рассылался кипами повсюду, где Альянс рас­ считывал навербовать друзей и недовольных Генеральным Советом.
Результат оказался почти равным нулю.
Испанские члены Альянса высказались против созыва конгресса, которого требовал циркуляр, и осмелились даже дать нагоняй папе.
В Италии только один Тер-цаги одно время поддерживал созыв конгресса.
В Бельгии, где 1 Тулузский процесс; см.
«La Reforme» (тулузскую) от 18 марта 1873 г.
.
36* не было общепризнанных членов Альянса, но где все интернациона­ листское движение запуталось в буржуазных разглагольствованиях о политическом воздержании, об автономии, свободе, федерации, де­ централизации и погрязло в узких местных интересах, циркуляр добился благожелательного признания (succes d ’estime).
Хотя Бель­ гийский федеральный совет не присоединился к требованию созыва чрезвычайного общего конгресса — что, впрочем, было бы абсурдно, так как на Конференции Бельгия была представлена шестью де­ легатами, — но он выработал проект общего устава, в котором Ге­ неральный Совет просто упразднялся.
Когда это предложение обсуж­ далось на Бельгийском конгрессе, делегат Лоделенсара заметил, что для рабочих наилучшим критерием служит настроение их хозяев.
Уже по одной той радости, которую вызвала у хозяев идея об упразд­ нении Генерального Совета, можно утверждать, что нельзя «совер­ шить более крупной ошибки, чем декретировать такое упразднение».
Поэтому предложение было отвергнуто.
В Швейцарии Романская фе­ дерация выразила энергичный протест против циркуляра, во всех же других странах он был встречен просто презрительным молчанием.
Генеральный Совет ответил на сонвильерский циркуляр и на бесконечные происки Альянса негласным циркуляром «Мнимые расколы в Интернационале», датированным 5 марта 1872 г.
Выше была изложена вкратце значительная часть этого циркуляра.
Гааг­ ский конгресс воздал должное этим интригам и этим интриганам.
Конечно, людп эти, шумевшие тем больше, чем мельче они были сами, пмели бесспорный успех.
Вся либеральная и полицейская пресса открыто встала на их сторону.
Их клевета на отдельных членов Генерального Совета, их беззубые нападки на Интернацио­ нал встретили во всех странах поддержку со стороны так называе­ мых сторонников реформ.
В Англии их поддержали буржуазные рес­ публиканцы, интриги которых были расстроены Генеральным Сове­ том.
В Италии — догматики свободомыслящих, предложивших ос­ новать под знаменем Стефанони «всемирное общество рационалистов» « обязательным местопребыванием в Риме, организацию «автори­ тарную» и «иерархическую» — монастыри для атеистических мона­ хов и монахинь и т.
п.
, — организацию, по уставу которой в зале заседаний устанавливается мраморный бюст каждого буржуа, пожертвовавшего десять тысяч франков.
Наконец, в Германии они встретили поддерягку со стороны бисмарковских социалистов, кото­ рые, не говоря уже об издаваемой ими полицейской газете «Der Neue Sozial-Demokrat», играют роль белорубашечников прусско-герман­ ской империи.
Так как «Revolution Sociale» прекратила свое существование, то Альянс сделал своим официальным печатным органом «Bulletin jurassien», который под предлогом защиты автономных секций от авторитарности Генерального Совета и от узурпаторских действий Лондонской конференции усердно старался дезорганизовать Ин­ тернационал.
В номере от 20 марта 1872 г.
«Bulletin» открыто при­ знал, что под «Интернационалом он разумеет не ту или иную орга­ низацию, охватывающую в настоящее время какую-нибудь часть пролетариата.
Организации — дело второстепенное и преходящее.
.
.
Интернационал, в более общем смысле, есть то чувство солидарно­ сти эксплуатируемых, которое господствует в современном мире».
Интернационал, сведенный к простому «чувству солидарности», был бы еще более платоничен, чем христианская любовь.
Чтобы показать, к каким честным приемам прибегает «Bulletin», мы приве­ дем следующую выдержку из письма Токаржевича, главного редак­ тора польской газеты «Wolnos6» в Цюрихе: «В № 13 «Bulletin juras­ sien» напечатана программа польского социалистического общества в Цюрихе , которое через три дня начнет выпускать свою газету «Wolnos<5».
Мы уполномочиваем Вас заявить Генеральному Совету Интернационала через три дня после получения этого письма, что эта программа является подложною).
Номер «Bulletin» от 15 июня содержит ответы членов Альянса (Бакунина, Малона, Клариса, Гильома и т.
д.
) на негласный цирку­ ляр Генерального Совета.
Эти ответы не отвечают ни на одно из об­ винений, которые Генеральный Совет выдвинул против Альянса и его вождей.
Папа за отсутствием доводов решил закончить спор, обозвав циркуляр «ушатом помоев».
«Впрочем, — заявил он, — я всегда оставлял за собой право привлечь всех моих клеветников к суду чести, в чем очередной конгресс мне, без сомнения, не отка­ жет.
И коль скоро этот суд даст мне гарантии беспристрастного и серьезного приговора , я смогу изложить ему со всеми необходимыми подробностями все факты как политического, так и личного харак­ тера, не страшась неприятностей и опасностей, связанных с нескром­ ной оглаской».
И, конечно, гражданин Б.
не посчитался с опасно­ стью на свой обычный манер: он не явился в Гаагу.
Приближался конгресс, а Альянс знал, что до начала кон­ гресса должен быть опубликован доклад о деле Нечаева, составле­ ние которого конференция поручила гражданину Утину.
Альянсу было в высшей степени важно, чтобы доклад этот не был опубли­ кован до конгресса и чтобы члены последнего не могли быть пол­ ностью информированы об этом деле.
Гражданин Утин отправился в Цюрих для выполнения возложенной на него задачи.
Как только он поселился там, он сделался жертвой покушения на убийство, которое мы не колеблясь приписываем Альянсу.
В Цюрихе у Утина яе было других врагов кроме нескольких славянских членов Альян­ са, находившихся «под высокой рукой» Бакунина.
К тому же орга­ низация засад и убийств — одно из признанных и применяемых этим обществом средств борьбы; другие примеры этого мы увидим в Испании и в России.
Восемь человек, говоривших на славянском наречии, подстерегли Утина в пустынном месте у канала; когда он приблизился к ним, они напали на него сзади, нанесли ему удары тяжелыми камнями по голове, опасно ранили в глаз и после избие-лия убили бы и бросили бы его в канал, если бы не подоспели четверо немецких студентов.
При виде их убийцы разбежались.
Это покуше­ ние не помешало гражданину Утину закончить свою работу и по­ слать ее конгрессу.
IV.
АЛЬЯНС В ИСПАНИИ.
После Бернского конгресса Лиги мира , состоявшегося в сен­ тябре 1868 г.
, один из основателей Альянса и член итальянского парламента, Фанелли, отправился в Мадрид.
Бакунин снабдил его рекомендательными письмами к депутату кортесов Гарридо, кото­ рый связал его с республиканскими кругами как буржуазными, так и рабочими.
Вскоре после этого, в ноябре того же года, из Женевы были присланы членские билеты Альянса для Мораго, Кордова-и-Ло­ песа (республиканца, мечтавшего стать депутатом, и редактора буржуазной газеты «Combate»), а также для Рубау Донадэу (неудач­ ливого барселонского кандидата, основателя какой-то псевдо-социалистической партии).
Известие о присылке этих билетов внесло расстройство в ряды молодой мадридской секции Интернационала; ее председатель, Хальво, вышел из нее, не желая входить в состав товарищества, которое терпит в своей среде тайное общество, состоя­ щее из буржуа, и подчиняется его руководству.
Уже на Базельском конгрессе испанские организации Интерна­ ционала были представлены двумя членами Альянса — Фарга Пелисером и Сентиньоном, — последний из них фигурирует в офи­ циальном списке делегатов в качестве «делегата Альянса».
После конгресса испанских организаций Интернационала в Барселоне :(в июле 1870 г.
) Альянс обосновался в Пальме, Валенсии, Малаге и Кадиксе.
В 1871 г.
были основаны секции в Севилье и Кордове.
Вначале 1871 г.
Мораго и Виньяс, делегаты Альянса в Барселоне, предложили членам Федерального совета (Франциско Мора, Анхелю Мора, Ансельмо Лоренцо, Боррелю и др.
).
.
.
основать секцию Аль­ янса в Мадриде; но последние воспротивились этому, заявив, что Альянс опасен, если он существует как тайное общество, и бес­ полезен, если он существует открыто.
И на этот раз одного упомина­ ния этого названия оказалось достаточно для того, чтобы было бро­ шено семя раздора в среду Федерального совета.
Боррель даже про­ изнес следующие пророческие слова: «Отныне всякое доверие между нами пропало».
Но, когда правительственные преследования заста­ вили членов Федерального совета эмигрировать в Португалию, Мораго удалось убедить их в полезности этого тайного общества, и по их инициативе в Мадриде была основана секция Альянса.
В Лиссабоне благодаря Мораго к Альянсу присоединилось несколько португаль­ цев, членов Интернационала.
Считая, однако, что эти новички не дают ему достаточных гарантий, он без их ведома основал другую альянсистскую группу из худших буржуазных и рабочих элемен­ тов, навербованных в рядах франкмасонов.
Эта новая группа, в которую входил лишенный сана священник Бонанса, попыталась организовать Интернационал в виде секций, по десять человек в каждой, которые должны были под ее руководством служить планам графа де Пенике и которые этому политическому интригану удалось вовлечь в рискованное предприятие, имевшее единственной целью поставить его у власти.
Видя интриги Альянса в Португалии и Испа­ нии, португальские члены Интернационала вышли из этого тайного общества и на Гаагском конгрессе потребовали в интересах общего дела исключения его из Интернационала.
На конференции испанских секций Интернационала в Валенсии (в сентябре 1871 г.
) делегаты Альянса, бывшие, как всегда, одновре­ менно и делегатами Интернационала, окончательно оформили органи­ зацию своего тайного общества на Иберийском полуострове.
Боль­ шинство из них, полагая, что программа Альянса тождественна с программой Интернационала, что это тайное общество существует всюду, что вступление в него является чуть ли не обязательным и что Альянс добивается дальнейшего развития Интернационала, а не подчинения его себе, постановило, что все члены Федерального совета должны в него войти.
Как только Мораго, не решавшийся до тех пор вернуться в Испанию, узнал об этом факте, он поспешно приехал в Мадрид и обвинил Мора в «желании подчинить Альянс Интернационалу», что шло в разрез с планами Альянса.
В подтвер­ ждение авторитетности этого мнения он дал Меса в январе следующего года прочитать письмо Бакунина, в котором тот развивал достойный Макиавелли план господства над рабочим классом.
План этот заключался в следующем: «Альянс должен с виду существовать внутри Интернационала, в действительности же стоять несколько в стороне от него, чтобы лучше наблюдать за ним и руководить им.
По этим соображениям члены, входящие в советы и комитеты секций Интернационала, должны в секциях Альянса быть всегда в меньшин­ стве» (заявление Хозе Меса от 1 сентября 1872 г.
, поданное на имя Гаагского конгресса).
На одном собрании Альянса Мораго обвинил Меса в том, что тот предал общество Бакунина, введя в состав этого общества всех членов Федерального совета, что давало им большин­ ство в секции Альянса и фактически устанавливало преобладание Интернационала над Альянсом.
Для предотвращения возможности такого преобладания тайные инструкции предписывают, чтобы в советы или комитеты Интернационала проникали только один или два члена Альянса, с тем чтобы руководить ими по указаниям и при поддержке секции Альянса, где наперед будут вырабатываться все резолюции, которые должны быть приняты Интернационалом.
— С этого момента Мораго объявил Федеральному совету войну и, так же как и в Португалии, основал новую секцию Альянса, оста­ вавшуюся неизвестной для тех, кого он считал ненадежными.
Ряд членов Альянса в различных пунктах Испании поддержал его и начал обвинять Федеральный совет в том, будто он пренебрегает своими обязанностями по отношению к Альянсу; об этом свидетель­ ствует циркуляр секции Альянса в Валенсии (30 января 1872 г.
), подписанный Дамоном, — альянсистским псевдонимом Монторо.
Получив сонвильерский циркуляр, испанский Альянс не ре­ шился стать на сторону Юры.
Даже барселонская секция — родо­ начальница — в официальном письме от 14 ноября 1871 г.
весьма резко и самым еретическим образом отзывается о папе Михаиле, которого она заподозрила в личном соперничестве с Карлом Мар­ ксом *.
1 Копии этого письма, которое Алерини направил «от имени барселонской группы» Альянса «моему дорогому Бастелика и дорогим друзьям», были ра­ зосланы всем испанским секциям Альянса.
Приводим несколько выдержек из него: «Нынешний Генеральный Совет просуществует только до конгресса в следующем году, и его пагубная деятельность может быть только временной.
.
.
Напротив, открытый разрыв нанес бы нашему делу такой удар, от которого оно с трудом оправилось бы, если бы вообще его выдержало.
Поэтому мы ни в коем случае не можем одобрить ваши 'сепаратистские тенденции.
.
.
.
Некоторые из нас задавали себе вопрос: нет ли во всем этом, или наряду Федеральный совет присоединился к этому письму, что пока­ зывает, насколько слабо было тогда влияние швейцарского центра в Испании.
Но вскоре после этого можно было наблюдать, как бла­ годать снизошла на строптивые сердца.
На собрании Мадридской федерации Интернационала (7 января 1872 г.
), на котором обсуждался сонвильерский циркуляр, новая группа, руководимая Мораго, воспрепятствовала оглашению контр-циркуляра Романской федера­ ции и сорвала обсуждение вопроса.
24 февраля Рафар (альянсистский псевдоним Рафаэля Фарга) писал мадридской секции Альянса: «Не­ обходимо уничтожить реакционное влияние и авторитарные тенден­ ции Генерального Совета».
И все же только в Пальме, на Майорке,.
Альянс добился публичного присоединения членов Интернационала к юрскому циркуляру.
Как видно, церковная дисциплина начала ломать последние попытки сопротивления признанию непогреши­ мости папы.
Перед лицом всех этих фактов подпольной работы Испанский федеральный совет понял, что необходимо срочно избавиться от Альянса.
Правительственные преследования представили ему для этого повод.
Он предложил образовать на случай роспуска Интер­ национала тайные групы «Защитников Интернационала», в которых должны были незаметно раствориться секции Альянса.
Включение большого числа новых членов неизбежно должно было изменить их характер, и они окончательно исчезли бы вместе с этими группами, как только прекратились бы гонения.
Но Альянс, разгадав скрытую цель этого плана, сорвал его, хотя отсутствие такой организации ставило под угрозу существование Интернационала в Испании, если бы правительство привело свои угрозы в исполнение.
Альянс в противовес этому предложил следующее: «Было бы целесообраз­ но, в том случае если нас поставят вне закона, придать Интернацио­ налу внешне такую форму, которая могла бы быть допущена прави­ тельством; местные же советы должны были бы стать тайными со всем этим, помимо вопросов принципиальных, также и вопросов личных, например, соперничества м еж ду нашим другом М ихаилом и Карлом М арксом, м еж ду членами старого А .
и Генеральным Совет ом.
.
.
Мы с прискорбием прочли в «Revolution Sociale» нападки на Генеральный Совет и на Карла Маркса.
.
.
Когда мы узнаем мнение наших друзей на полуострове, оказывающих влия­ ние на местные советы, мнение, которое может изменить нашу позицию в сто­ рону общего решения, с которым мы будем сообразоваться во всех отноше­ ниях, и пр.
и пр.
».
.
Старый А.
— это открытый Альянс, уничтоженный в зародыше Генераль­ ным Советом.
Экземпляр письма, из которого мы привели эту выдержку, напи­ сан рукой Алерини.
центрами, которые, находясь под влиянием Альянса, придавали бы секциям вполне революционное направление» (циркуляр севильской секции Альянса от 25 октября 1871 г.
).
Трусливый на деле, отваж­ ный на словах — таков Альянс в Испании, как и повсюду.
Резолюция Лондонской конференции о политике рабочего класса заставила Альянс открыто выступить против Интернационала; она же дала Федеральному совету повод констатировать полное еди­ нодушие, существующее между ним и огромным большинством членов Интернационала.
Кроме того, она подсказала ему идею образования в Испании крупной рабочей партии.
Для достижения этой цели необходимо было прежде всего целиком оторвать рабочий класс от всех буржуазных партий, особенно от республиканской партии, вербовавшей среди рабочих главную массу своих избирателей и борцов.
Федеральный совет рекомендовал воздерживаться от уча­ стия в любых выборах депутатов, как в монархических, так и в рес­ публиканских.
Чтобы лишить народ всякой иллюзии насчет псевдосоциалистической фразеологии республиканцев, редакторы «La Emancipation», бывшие в то же время членами Федерального совета, обратились к съехавшимся на конгресс в Мадриде представителям республиканско-федералистской партии с письмом, в котором тре­ бовали от них практических мероприятий и предлагали им выска­ заться по поводу программы Интернационала.
Это значило нанести страшный удар республиканской партии; Альянс взял на себя задачу ослабить этот удар, так как он, наоборот, был в союзе с рес­ публиканцами.
В Мадриде им была основана газета «Е1 Condenado», выставившая в качестве программы три основных добродетели Альянса: Атеизм, Анархию, Коллективизм, но рекомендовавшая вместе с тем рабочим не добиваться сокращения рабочего дня.
На­ ряду с «братом» Мораго в ней сотрудничал Эстебанес, один из трех членов руководящего комитета республиканской партии, бывший в последнее время губернатором Мадрида и военным министром.
В Малаге— Пино, член Федеральной комиссии псевдо-интернацио­ нала, а в Мадриде — Фелипе Мартин, ныне коммивояжер Альянса, служили республиканской партии в качестве агентов по избира­ тельным кампаниям.
А для того чтобы иметь своего Фанелли в испанских кортесах, Альянс решил выставить кандидатуру Мораго.
Альянс не мог простить Федеральному совету две вещи: 1) то, что тот воздержался по юрскому вопросу; 2) то, что тот покушался на его неприкосновенность.
После того как Совет занял в отношении республиканской партии такую позицию, которая срывала все планы Альянса, последний решил расправиться с ним.
Письмо к конгрессу республиканцев было им воспринято как объявление войны.
«La Igualdad», самый влиятельный орган партии, яростно напал на редакторов «La Emancipation», обвиняя их в том, что они продались Сагасте.
«Е1 Condenado» поддержал это гнусное обвинение своим упорным молчанием.
Альянс сделал и нечто большее для республи­ канской партии.
В связи с этим письмом он добился исключе­ ния редакторов «La Emancipation» из Мадридской федерации Интернационала, в которой Альянс пользовался преобладающим влиянием.
Несмотря на правительственные преследования, Федеральный совет за свою шестимесячную деятельность со времени конференции в Валенсии увеличил число местных федераций с 13 до 70; в ста дру­ гих местностях он подготовил создание новых федераций, организо­ вал национальные общества сопротивления рабочих восьми профес­ сий.
Кроме того, при его поддержке создался крупный союз каталон­ ских фабричных рабочих.
Эти заслуги создали членам Совета такое моральное влияние, что Бакунин почувствовал необходимость вер­ нуть их на путь истины, послав 5 апреля 1872 г.
длинное отеческое увещевание генеральному секретарю Совета Мора (см.
Документы № III).
Конгресс в Сарагоссе (4— 11 апреля 1872 г.
), несмотря на все усилия Альянса, представленного на нем по меньшей мере дюжи­ ной делегатов, аннулировал исключение и ввел двух из исключенных в новый федеральный совет, вопреки их повторным просьбам снять их кандидатуры.
Во время конгресса в Сарагоссе, как и всегда, одновременно про­ исходили тайные совещания Альянса.
Члены Федерального совета внесли на них предложение распустить Альянс.
Чтобы не отклонить этого предложения, его ловко обошли.
Два месяца спустя, 2 июня, те же граждане, в качестве руководителей Альянса в .
Испании и от имени его мадридской секции, разослали всем другим секциям цир­ куляр, в кбтором они возобновляли свое предложение, обосновывая его следующим образом: «Альянс уклонился с того пути, по кото­ рому, по нашему мнению, он должен был следовать в нашей стране; он исказил идею, которая вызвала его к жизни, и вместо того чтобы быть составной частью нашего великого Товарищества, активным элементом, который толкает вперед различные организации Интер­ национала, помогая им и способствуя их развитию, Альянс совер­ шенно отделился от остальной части Товарищества и превратился в обособленную, как бы высшую организацию, стремящуюся все себе подчинить; тем самым он внес недоверие, раздоры и раскол в нашу среду.
.
.
В Сарагоссе, вместо того чтобы вносить предложения и помогать решать вопросы, Альянс только мешал важной работе конгресса».
Из всех секций испанского Альянса одна только секция в Кадиксе ответила на этот циркуляр, сообщив о своем роспуске.
На следующий же день Альянс снова добился исключения из Мад­ ридской федерации Интернационала лиц, подписавших циркуляр от 2 июня.
В качестве предлога была использована статья в «La Emancipation» от 1 июня, которая требовала произвести расследо­ вание «об источниках богатства министров, генералов, администра­ тивных чиновников, должностных лиц, мэров и т.
д __ а также о всех политических деятелях, которые, не занимая государственных постов, жили под крылышком правительств, поддерживая их в кор­ тесах и прикрывая их беззакония маской мнимой оппозиции.
.
.
Конфи­ скация имущества этих лиц должна быть первой мерой, которая будет проведена на другой день после революции».
Альянс, увидев­ ший в этой статье прямую атаку на своих друзей из республиканской партии, обвинил редакторов «La Emancipation» в измене делу про­ летариата под тем предлогом, что, требуя конфискации имущества расхитителей государственного достояния, они признают тем самым частную собственность.
Не может быть более яркого показателя реакционности, которая кроется за революционным шарлатанством Альянса и которую он пытается привить рабочему классу.
И не может быть более яркого свидетельства недобросовестности альян­ систов, чем исключение как защитников частной собственности тег самых людей, которых они предавали анафеме за их коммунисти­ ческие идеи.
Это новое исключение было нарушением существующего уста­ ва, предписывающего образование суда чести, в состав которого обвиняемый вводит от себя двух судей из семи и чье решение он может обжаловать на общем собрании секции.
Вместо этого Альянс, не желая быть стесненным в своей автономии, декретировал исклю­ чение на том же собрании, на котором он выдвинул обвинение.
Из 130 членов, входивших в состав секции, собралось только 15 стол­ ковавшихся между собой лиц.
Исключенные апеллировали к Феде­ ральному совету.
В результате махинаций Альянса этот Совет был перенесен в Валенсию.
Из двух членов бывшего Федерального совета, переиз­ бранных на конгрессе в Сарагоссе, Мора не принял избрания, а Ло­ ренцо вскоре подал в отставку.
С этого момента Федеральный совет был и душой и телом предан Альянсу.
На апелляцию исключенных он ответил заявлением о своей некомпетентности, хотя ст.
7 устава Испанской федерации вменяла ему в обязанность временно исключать всякую местную федерацию, которая нарушит устав, оставляя за ней право обжаловать это решение на очередном конгрессе.
После этого исключенные образовали «Новую федерацию» и потребовали у Совета ее признания, но Совет, основываясь на автономии секций, наотрез отказал им в этом.
Новая мадридская федерация обратилась тогда к Генеральному Совету, который принял ее на основании ст.
II, 7 и ст.
IV, 4 организационного регламента.
Общий конгресс в Гааге одобрил это решение и единогласно допустил делегата Новой мадридской федерации.
Альянс понял все значение этого первого движения протеста.
Альянс понял, что если не задушить его в самом зародыше, то Интер­ национал в Испании, до тех пор столь послушный, ускользнет из его рук: он пустил в ход все свои средства, честные и бесчестные.
Он начал с клеветы.
Имена исключенных — Анхель и Франциско Мора, Хозе Меса, Виктор Пахес, Иглесиас, Саенс, Кальеха, Паули и Лафарг, — снабженные эпитетом предателей, печатали в газе­ тах и вывешивали в помещениях секций.
Мора, который, чтобы выполнять обязанности генерального секретаря, бросил свою ра­ боту и в течение многих месяцев получал поддержку от брата, так как не было средств, из которых можно было бы выплачивать ему содержание, был обвинен в том, что якобы жил за счет Интернацио­ нала.
Про Меса, который, чтобы зарабатывать на жизнь, редакти­ рует журнал мод и только что перевел статью для одного иллюстри­ рованного журнала, говорили, что он продался буржуазии.
Лафарга обвинили в смертном грехе, в том, что он при помощи обеда, достой­ ного Гаргантюа, подверг искушению св.
Антония слабую плоть двух членов нового альянсистского Федерального совета, Марти­ неса и Монторо, как будто совесть у них помещалась в брюхе.
Мы говорим здесь только о публичной клевете, появившейся в печати.
Так как эти меры не произвели желаемого действия, то перешли к запугиванию.
В Валенсии Мора завлекли в засаду, устроенную членами Федерального совета, которые поджидали его там с дубин­ ками в руках.
Его выручили члены местной федерации, которым знакомы приемы этих господ и которые утверждают, что Лоренцо подал в отставку под влиянием таких же сногсшибательных аргумен­ тов.
Вскоре после этого подобное же покушение было совершено в Мадриде на Иглесиаса.
Альянсистская конгрегация, составляю­ щая индекс запрещенных книг, указала своим верующим на «La Emancipacion» как на одно из еретических изданий; в Кадиксе, чтобы вселить спасительный страх в души грешников, было объяв­ лено, что каждый продавец «La Emancipacion» будет изгнан из Интернационала как предатель.
Альянсистская анархия находит свое осуществление в инквизиторской практике.
Альянс, по своему обыкновению, стал добиваться того, чтобы вся делегация от испанских организаций Интернационала на Гааг­ ский конгресс состояла из членов Альянса.
С этой целью Федераль­ ный совет разослал секциям негласный циркуляр, существование которого он тщательно скрывал от Новой мадридской федерации.
В этом циркуляре предлагалось послать на конгресс общую деле­ гацию, избранную голосами всех членов Интернационала, и произ­ вести поголовный сбор в 25 сантимов с человека для покрытия рас­ ходов.
Так как местные федерации не имели времени договориться между собой относительно кандидатур, то было ясно, как это в действительности и оказалось, что официальные кандидаты Альянса будут избраны и посланы на конгресс за счет Интернационала.
Этот циркуляр попал, однако, в руки Новой мадридской федерации и был переслан ею Генеральному Совету, который, зная, что Федераль­ ный совет находится в подчинении у Альянса, решил, что пришло время действовать, и обратился к Испанскому федеральному совету с письмом, в котором было сказано: «Граждане! У нас имеются доказательства, что внутри Интерна­ ционала, и в частности в Испании, существует тайное общество, называющее себя Альянсом социалистической демократии.
Это об­ щество, центр которого находится в Швейцарии, поставило перед собою специальную задачу навязать нашему великому Товари­ ществу такую линию, которая соответствовала бы специфическим стремлениям Альянса, и вести Товарищество к цели, неизвестной подавляющему большинству членов Интернационала.
Более того, нам известно из севильской «La Razon», что по меньшей мере три члена вашего Совета принадлежат к Альянсу.
.
.
«Если характер и организация этого общества противоречили духу и букве нашего устава уже тогда, когда оно было еще публич­ ным и открытым, то его тайное существование внутри Интернацио­ нала, вопреки данному им слову, равносильно прямой измене нашему Товариществу.
Интернационал знает лишь один род членов, с рав­ ными правами и обязанностями для всех; Альянс делит их на два разряда, на посвященных и непосвященных, причем последние об­ речены на то, чтобы первые руководили ими с помощью организа­ ции, о самом существовании которой руководимые не знают.
От своих членов Интернационал требует, чтобы они признавали осно­ вой своего поведения истину, мораль и справедливость; Альянс требует от своих сторонников в качестве их первого долга, чтобы они обманывали непосвященных членов Интернационала, скрывая от них существование тайной организации, а также мотивы и самую цель своих слов и своих действий».
Генеральный Совет затребовал у них кроме того некоторые материалы для расследования об Альянсе, которые он собирался представить Гаагскому конгрессу.
Он потребовал также объяснений по поводу того, каким образом они со своими обязанностями по от­ ношению к Интернационалу совмещают наличие в составе Федераль­ ного совета по меньшей мере трех заведомых членов Альянса.
Федеральный совет ответил уклончивым письмом, в котором, тем не менее, признал существование Альянса.
Так как ухищрения, о которых мы говорили, казались недо­ статочными для того, чтобы обеспечить успех на выборах, Альянс пошел на то, чтобы в своих газетах выставить официальные кандида­ туры Фарга, Алерини, Сориано, Марселау, Мендеса, Мораго.
В ре­ зультате голосования Марселау получил 3 568 голосов, Мораго — 3 442, Мендес — 2 850, Сориано — 2 751 голос.
Из других кандида­ тов Лостау получил 2 430 голосов в четырех каталонских городах, которые, очевидно, не были еще достаточно дисциплинированы; Фусте — 1 053 голоса в Сансе, в Каталонии.
Ни один из остальных кандидатов не собрал более 250 голосов.
Чтобы обеспечить избра­ ние Фарга и Алерини, Федеральный совет предоставил Барселоне, где Альянс господствовал, привилегию непосредственно избрать своих делегатов, которыми, естественно, оказались Алерини и Фар­ га.
— Тот же официальный циркуляр констатирует, что четыре каталонских города, которые выдвинули Лостау и Фусте и отвергли, таким образом, официальных кандидатов Альянса, уплатили 2 654 реала (663 фр.
50 сант.
) на покрытие расходов делегации, тогда как остальные города Испании, где Альянс благодаря непривычке рабочих самим вести свои дела провел своих кандидатов, внесли всего лишь 2 799 реалов (699 фр.
75 сант.
).
Новая мадридская феде­ рация имела полное основание утверждать, что на деньги членов Интернационала в Гаагу посылались делегаты Альянса.
Кроме всего этого, альянсистский федеральный совет не уплатил полно­ стью членских взносов, которые надлежало внести Генеральному Совету.
Всего этого Альянсу было еще мало.
Он хотел, чтобы его деле­ гаты имели альянсистский императивный мандат; вот каким об­ разом он этого добился.
В циркуляре от 7 июля Федеральный совет потребовал и получил полномочия свести воедино все императивные мандаты, данные местными федерациями.
Этот маневр, худший, чем бонапартистский плебисцит, позволил Альянсу составить для своей делегации мандат, который он пытался навязать конгрессу, запретив своим делегатам участвовать в голосовании, если не будет немедленно изменен способ голосования, предписанный Интерна­ ционалу его общим уставом.
Доказательством того, что это была только мистификация, служит тот факт, что на конгрессе в Сент-Имье испанские делегаты, вопреки своему мандату, участвовали в голосованиях, которые проводились по федерациям , — способ голосования, столь восхваляемый Кастеляром и практикуемый Лигой мира х.
1 Сентиньон — барселонский врач, личный друг Бакунина и один из основателей испанского Альянса, задолго до Гаагского конгресса советовал членам Интернационала не платить членских взносов Генеральному Совету потому, что тот затратит их на покупку оружия.
Он пытался помешать Интер­ националу в Испании выступить в защиту дела побежденной Коммуны; поса­ женный в тюрьму за нарушение 8акона о печати, он выпустил манифест, в ко­ тором храбро отрекался от преследуемого в то время Интернационала; хотя все рабочие Барселоны в связи с таким поведением от него отвернулись, он тем не менее продолжал оставаться одним из тайных вождей Альянса; это видно из того, что в письме от 14 августа 1871 г.
, через три месяца после падения Коммуны, член Альянса, Монторо, направил одного альянсистского корреспон­ дента к Сентиньону, который должен был сообщить ему, по его словам, сведе­ ния о себе как о члене Альянса.
Винъяс — студент-медик, которого Сентиньон в письме к Либкнехту от 26 января 1872 г.
рекомендовал как человека, являющегося «душой Интерна­ ционала в Барселоне», вышел из Интернационала в период преследований про­ тив него, чтобы не компрометировать своей семьи, хотя полиция даже не потру­ дилась посадить его в тюрьму.
Фарга Пелисер — также один из главарей Альянса, в том же письме Сен-тиньона обвиняется в том, что во время преследований он удрал, предоставив другим отвечать перед судом за свои статьи.
Заячья храбрость альянсистов всегда и повсюду решительно отстаивает свою антиавторитарную автономию.
Их протест против авторитарной власти буржуазного государства выражается в том, что они обращаются в бегство.
Сориано — другой главарь, профессор.
.
.
кабалистических наук, вышел из Интернационала в разгар преследований.
На конгрессе в Сарагоссе он имел печальное мужество воспротивиться открытому ведению заседаний, которого требовал Лафарг и другие делегаты, потому что считал нецелесообразным вызы­ вать недовольство властей.
’В последнее время, при Амедее, Сориано принял правительственную должность.
Мораго — лавочник и кабацкий завсегдатай, сохраняет свою автономию профессионального игрока за счет труда своей жены и своих подмастерьев.
Когда Федеральный совет эмигрировал в Лиссабон, он дезертировал с поста члена Совета и предложил выбросить бумаги Интернационала в море.
Когда Сагаста объявил Интернационал вне закона, Мораго снова дезертировал с V.
АЛЬЯНС В ИТАЛИИ.
В Италии Альянс предшествовал Интернационалу.
Папа Ми­ хаил имел здесь местожительство и завязал многочисленные связи среди радикальной буржуазной молодежи.
Первая секция Интер­ национала в Италии — секция неаполитанская — с самого своего основания находилась под руководством этих буржуазных и альян-систских элементов.
Один из основателей Альянса, адвокат Гамбуц-ци1, провел в председатели ее своего «образцового рабочего» Капо-руссо.
На Базельском конгрессе Бакунин рука об руку со своим верным Капоруссо представлял неаполитанских членов Интерна­ ционала, в то время как Антонелли Альянса, Фанелли2, делегат рабочих ассоциаций, образовавшихся вне Интернационала, задер­ жался в пути из-за болезни.
поста члена местного мадридского совета и укрылся от бури в гавани Альянса.
Не имея Христа, Альянс изобилует св.
Петрами.
Клементе Вове — эа слишком автономное обращение с кассой был смещен и изгнан со своего поста председателя союза фабричных рабочих Каталонии (Les tres clases de vapor).
Дионисио Гарсиа Фрайле, которого орган Альянса «La Federation» в но­ мере от 28 июля 1872 г.
, где он опубликовал длинное письмо, полное нападок против Новой мадридской федерации, называет «нашим дорогим коллегой», служил в полиции в Сен-Себастьяне и обокрал кассу секции Интернационала.
1 «Одним ив самых горячих сторонников Капоруссо был адвокат Карло Гамбуцци, который считал, что нашел в его лице образцового председателя секции Интернационала.
Гамбуцци дал ему необходимые средства, чтобы отпра­ виться на Базельский конгресс.
А когда на общем собрании секции было ре­ шено исключить Капоруссо, Гамбуцци решительно воспротивился тому, чтобы этот факт был опубликован в «Bulletin», и уговорил своих друзей не настаивать на опубликовании в бюллетене также и другого позорного факта: присвоения 300 франков» (письмо Кафиеро, 12 июля 1871 г.
).
2 Фанелли уже давно является членом итальянского парламента.
Запро­ шенный по этому поводу Гамбуцци заявил, что быть депутатом — превосход­ ная вещь; это делает вас недосягаемым для полиции и позволяет бесплатно разъезжать по всем итальянским железным дорогам.
Альянс запрещает рабочим всякое политическое выступление, так как требовать от какого-нибудь госу­ дарства ограничения рабочего времени женщин и детей значило бы, мол, при­ знать государство и преклониться перед началом ала; но буржуазные вожди Альянса получают папские отпущения, позволяющие им заседать в парламен­ тах и пользоваться привилегиями, которые предоставляют им буржуазные государства.
Атеистическая и анархическая деятельность Фанелли в итальян­ ском парламенте ограничилась до сих пор высокопарным восхвалением автори­ тариста Мадзини, выдвинувшего девиз «Dio е popolo» [«Бог и народ»].
37 II.
и Э.
.
т.
X III, ч.
2.
Близость к святейшему отцу вскружила голову нашему бравому Капоруссо.
Вернувшись в Неаполь, он возомнил себя выше всех остальных альянсистов; в секции он держался хозяином.
«Поездка в Базель совершенно изменила Капоруссо.
.
.
Он вернулся с конгресса со странными идеями и претензиями, резко противоречащими прин­ ципам нашей ассоциации.
Сперва вполголоса, а затем открыто, властным тоном он заговорил о полномочиях, которых он не имел и не мог иметь; он утверждал, что Генеральный Совет доверяет только ему одному и что в случае, если секция не будет его слу­ шаться, он уполномочен распустить ее и основать новую» (официаль­ ный отчет неаполитанской секции Генеральному Совету в июле 1871 г.
, составленный и подписанный альянсистским адвокатом Кармело Палладино).
Полномочия Капоруссо исходили, очевидно, от центрального комитета Альянса, так как Интернационал ни­ когда ему таких не давал.
Бравый Капоруссо, который видел в Интернационале только источник личной наживы, назначил своего зятя, бывшего иезуита и лишенного сана священника, «профессором Интернационала и заставил несчастных рабочих выслушивать его тирады об уважении к собственности и прочие благоглупости бур­ жуазной политической экономии» (письмо Кафиеро)А после этого он продался капиталистам, которых беспокоили успехп Интер­ национала в Неаполе.
По их приказанию он вовлек в совершенно безнадежную стачку неаполитанских скорняков.
Посаженный в тюрьму вместе с тремя другими членами, он присвоил себе 300 фр.
, посланных секцией на содержание четырех заключенных.
Эти слав­ ные подвиги привели к его изгнанию из секции, которая продолжала существовать, пока не была насильственно разогнана (20 августа 1871 г.
).
Но Альянс, ускользнув от преследований полиции, вос­ пользовался этим для того, чтобы занять место Интернационала.
Посылая официальный отчет, выдержки из которого приводились выше, Кармело Палладино 13 ноября 1871 г.
протестовал против 1 Получив отпор в Неаполе, Капоруссо два года спустя имел бесстыдство навязывать этого самого субъекта Генеральному Совету, рекламируя его сле­ дующим образом: «Гражданин председатель Интернационала! Великая проблема труда и капитала, обсуждавшаяся на рабочем конгрессе в Базеле и занимаю­ щая ныне умы всех классов, в настоящее время разрешена.
Человек, посвятив­ ший себя изучению сложной проблемы социального вопроса,— мой зять, муж моей дочери; изучив постановления названного конгресса и призвав на помощь науку, он нашел нить запутанного узла, что дает возможность установить пол­ ное равновесие между рабочей семьей и буржуазией в соответствии с правами каждой» и т.
д.
(подписано: Стефано Капоруссо).
Лондонской конференции в тех же самых выражениях и приводя те же аргументы, которые мы находим в датированном днем раньше сонвильерском циркуляре.
В ноябре 1871 г.
в Милане образовалась секция, состоявшая из самых разнообразных элементов.
Наряду с рабочими, главным образом, механиками, привлеченными Куно, в ней были студенты, журналисты мелких газет и приказчики, находившиеся всецело под влиянием Альянса.
Куно, вследствие своего пангерманского происхождения, не был посвящен в тайны Альянса; тем не менее, q h имел возможность убедиться, что после паломничества в Локарно, в этот Рим альянсистов, молодые буржуа образовали секцию тайного общества.
Вскоре после этого (февраль 1872 г.
) Куно был арестован и выслан итальянской полицией; благодаря этой помощи свыше Альянс получил свободу действий и понемногу подчинил себе ми­ ланскую секцию Интернационала.
8 октября 1871 г.
в Турине образовалась «Рабочая федерация»; она обратилась к Генеральному Совету с просьбой о приеме в Интер­ национал.
Ее секретарь, Карло Терцаги, писал дословно: «Atten-diamo i vostri ordini» — ждем ваших распоряжений.
В подтвержде­ ние Того, что Интернационал в Италии с первых же шагов должен был пройти через все инстанции альянсистской бюрократии, он сообщал, что «Совет, через Бакунина, получит письмо от рабочего Товарищества в Равенне, которое объявляет себя секцией Интер­ национала».
4 декабря Карло Терцаги сообщил Генеральному Совету, что «Рабочая федерация» раскололась, так как большинство ее оказа­ лось мадзинистским, и что меньшинство образовало секцию под названием «Освобождение пролетария».
Он воспользовался случаем, чтобы попросить у Совета денег для своей газеты «II proletario».
В задачи Генерального Совета не входила денежная поддержка пе­ чати; но в Лондоне существовал комитет, занимавшийся сбором средств, для оказания помощи прессе Интернационала.
Комитет уже собирался послать субсидию в размере 150 фр.
, когда «Gazettino Rosa» сообщила, что туринская секция открыто встала на сторону юрцев и решила послать делегата на всемирный конгресс, созывае­ мый Юрской федерацией.
Спустя два месяца Терцаги хвастался перед Реджисом, что он провел это решение после того, как лично получил в Локарно инструкции от Бакунина.
Ввиду такого враждебного от­ ношения к Интернационалу комитет денег не послал.
Хотя Терцаги был в Турине правой рукой Альянса, но настоя­ щим папским легатом там был некий Якоби, выдававший себя за 3 7* .
польского врача.
Для объяснения той ненависти, которую он про­ являл по поводу воображаемого пангерманизма Генерального Со­ вета, этот альянсистский доктор обвинял Генеральный Совет «в нера­ дивости и бездеятельности во время франко-прусской войны; Совет повинен в гибели Коммуны потому, что он не сумел использовать своей огромной силы для поддержки движения в Париже; а его германские тенденции бросаются в глаза, если вспомнить о том, что под стенами Парижа, в германской армии, находилось 40 О О О членов Интернационала (!), а Генеральный Совет не смог или не .
захотел использовать своего влияния для того, чтобы воспрепятствовать продолжению войны» (1! — отчет Реджиса Генеральному Совету от 1 марта 1872 г.
).
Смешивая Генеральный Совет с комитетом по делам печати, он обвинял Совет в том, что, отказывая в 150 фр.
альян-систу Терцаги, он «следует теории продагжных и подкупающих правительств».
В доказательство того, что у Альянса эта жалоба исходит из глубины души, Гильом счел своим долгом повторить ее на Гаагском конгрессе.
Между тем как в своей газете Терцаги выступал перед публи­ кой, ударяя в огромный антиавторитарный барабан Альянса, он одновременно тайком писал Генеральному Совету, требуя от него, чтобы он авторитарно отказался от приема взносов у «Рабочей федерации» Турина и формально исключил бы журналиста Бегелли, который не был даже членом Интернационала.
Тот же Терцаги, «приятель (amicone) туринского префекта полиции, угощавшего его при встречах вермутом» (официальный отчет Федерального совета в Турине, 5 апреля 1872 г.
), выдал на открытом собрании присутствие эмигранта Реджиса, посланного в Турин Генеральным Советом.
Получив такие указания, полиция немедленно бросилась по следам Реджиса, которому удалось перебраться через границу только благодаря помощи секции.
Свою альянсистскую миссию Терцаги в Турине завершил сле­ дующим образом.
Когда против него были выставлены тяжкие обвинения, «он пригрозил сжечь книги секции, если его не пере­ изберут секретарем и если секция перестанет подчиняться ему и признавать его авторитет или вынесет ему порицание.
Во всех этих случаях он угрожал отомстить, став агентом полиции (questurino)» (отчет Федерального совета в Турине, цитированный выше).
Тер­ цаги имел все основания для того, чтобы пытаться запугать секцию* В качестве кассира и секретаря он произвел в кассе слишком зна­ чительные альянсистские хищения.
Несмотря на категорическое запрещение Совета, он установил себе жалованье в 90 фр.
; он вносил в бухгалтерские книги как выплаченные такие суммы, которые не были уплачены, а исчезли из кассы.
Составленный им самим отчет­ ный баланс показывал кассовую наличность в 56 фр.
, которых на деле не оказалось и возместить которые он отказался, так же как и оплатить полученные от Генерального Совета 200 марок для сбора членских взносов.
Общее собрание единогласно выгнало (scaccio) его (цитированный выше отчет).
Альянс, всегда уважающий авто­ номию секций, утвердил это исключение, но немедленно же заставил признать Терцаги почетным членом флорентийской секции, а не­ сколько позднее делегатом этой самой секции на конференции в Римини.
Несколько дней спустя в письме от 10 марта Терцаги следую­ щим образом объясняет Генеральному Совету свое исключение: он отказался от членства и от поста секретаря этой секции негодяев и шпионов (canaglia et mardocheria), потому что она «состояла из правительственных агентов и мадзинистов» и потому что ему пытались вынести порицание «знаете за что? За то, что я проповедывал войну против капитала!» (которую он осуществлял в кассе секции).
Этим письмом он хотел доказать, что Генеральный Совет был странным образом введен в заблуждение в оценке бравого Терцаги, не жела­ ющего ничего другого, как стать его покорным слугой.
Разве он «не заявлял всегда, что для того, чтобы быть членом Интернационала, необходимо уплачивать членские взносы Генеральному Совету», — вопреки тайным распоряжениям Альянса.
«Если мы приняли уча­ стие в Юрском конгрессе, то не для того, чтобы объявить вам войну, дорогие друзья, мы просто плыли по течению; мы стремились внести примирение и разрешить конфликт.
Что касается централизации секций, без лишения их, однако, некоторой присущей им автономии, то я нахожу ее чрезвычайно полезной».
— «Я надеюсь, что высший Совет откажет в приеме мадзинистской «Рабочей федерации»; будьте уверены, что никто не посмеет обвинить вас в авторитарности; я принимаю на себя всю ответственность за это.
.
.
Я хотел бы получить, если возможно, точную биографию Карла Маркса; в Италии у нас нет аутентичной его биографии, и я хотел бы первый удостоиться этой чести».
Что же означает все это угодничество? «Не ради меня, а ради дела, чтобы не уступить место моим многочисленным врагам, чтобы доказать им, что Интернационал сплочен, я настоятельно прошу вас, если еще не поздно, прислать мне субсидию в 150 фр.
, которую высший Совет мне назначил».
Уверенный в своей безнаказанности Терцаги новыми продел­ ками поставил себя во Флоренции, повидимому, в такое невозможное положение, что даже «Fascio Operaio» [«Рабочий Союз»] был вы­ нужден от него отречься.
Будем надеяться, что Юрский комитет сумеет лучше оценить его заслуги.
Если в лице Терцаги Альянс нашел своего истинного пред­ ставителя, то в Романье он нашел самую подходящую для себя почву.
Альянс основал там свою группу секций, выдававших себя за секции Интернационала, которые считали своим первым долгом не подчиняться общему уставу, не сообщать о своем возникновении и не платить взносов Генеральному Совету.
Это были подлинно авто­ номные секции.
Они приняли название «Fascio Operaio» [«Рабочий Союз»] и служили центрами объединения разнообразных рабочих обществ.
На вопрос: «Следует ли в общих интересах и для обеспе­ чения полной автономии «Fascio Operaio»'подчинить его руковод­ ству лондонского Генерального комитета или Юрского комитета или же надо сохранить полную независимость, поддерживая сно­ шения с обоими комитетами?» — их первый конгресс, состоявшийся в Болонье 17 марта 1872 г.
, ответил следующим постановлением: «Конгресс рассматривает -лондонский Генеральный СоЕет и Юрский комитет как простые корреспондентские и статистические бюро; он поручает своему местному представителю в Болонье связаться с ними обоими и о результатах сообщить секциям».
«Fascio Operaio» совершил колоссальную оплошность, раскрыв перед непосвящен­ ными таинственное существование секретного центра Альянса.
Юрский комитет оказался вынужденным публично отрицать свою тайную деятельность.
— Что касается Генерального Совета, то Болонское представительство ни разу не давало ему о себе знать.
Как только Альянс узнал о созыве конгресса в Гааге, он выдви­ нул на авансцену свой «Fascio Operaio», который во имя своего автономного авторитета или авторитарной автономии присвоил себе титул Итальянской федерации и созвал на 5 августа конферен­ цию в Римини.
Из 21 секции, представленных в Римини, только одна неаполитанская входила в Интернационал, тогда как ни одна из действительно активных секций Интернационала, даже ми­ ланская секция, не была там представлена.
Эта конференция раскрыла намеченный Альянсом план кампании в следующей резолюции: «Принимая во внимание, что Лондонская конференция (сентябрь 1871 г.
) своей IX резолюцией пыталась навязать всему Международ­ ному Товариществу Рабочих авторитарную доктрину, являющуюся доктриной немецкой коммунистической партии; что Генеральный Совет является вдохновителем и защитником этого; что доктрина авторитарных коммунистов представляет собой отрицание революционного чувства итальянского пролетариата; что Генеральный Совет использовал самые недостойные приемы, вроде клеветы и обмана, с единственной целью навязать всему Международному Товариществу в целом свою особую авторитарно­ коммунистическую доктрину; что Генеральный Совет дошел до пределов в своем недостойном поведении, выпустив негласный циркуляр, помеченный: Лондон, 5 марта 1872 г.
, в котором, продолжая свое дело клеветы и обмана, он обнаруживает всю свою жажду власти (autorite), особенно в следующих двух достопримечательных местах: «было бы трудно приводить в исполнение решения, не имея «морального » авторитета, при отсутствии иного добровольно признаваемого авторитетам («Негласный циркуляр», стр.
35); «Генеральный Совет намерен потребовать на очередном кон­ грессе расследования деятельности этой тайной организации и ее вдохновителей в некоторых странах, например, в Испании » (стр.
40); что реакционный дух Генерального Совета вызвал революцион­ ное возмущение бельгийцев, французов, испанцев, славян, итальян­ цев и части швейцарцев и вызвал предложение упразднить Совет и пересмотреть общий устав; что Генеральный Совет умышленно созвал общий конгресс в Гааге, в пункте, наиболее отдаленном от этих революционных стран.
На основании всего этого, Конференция торжественно заявляет перед лицом трудящихся всего мира, что с этого момента Итальянская федерация Междуна­ родного Товарищества Рабочих порывает всякую солидарность с лондонским Генеральным Советом, одновременно подтверждая экономическую солидарность со всеми трудящимися и предлагая всем секциям, не разделяющим авторитарных принципов Генераль­ ного Совета, прислать 2 сентября 1872 г.
своих представителей не в Гаагу, а в Невшатель (Швейцария), чтобы открыть в тот же день общий антиавторитарный конгресс.
Римини, 6 августа 1872 г.
От имени конференции: председатель— Карло Кафиеро, секретарь — Андреа Коста».
Попытка поставить «Fascio Operaio» на место Генерального Совета потерпела полный крах.
Даже Испанский федеральный совет, простой филиал Альянса, не посмел поставить на голосование испанских членов Интернационала принятую в Римини резолюцию.
Тогда, чтобы исправить свой промах, Альянс, не отказываясь от созыва своего антиавторитарного конгресса в Сент-Имье, отпра­ вился все же и на Гаагский конгресс.
Италия стала обетованной землей Альянса лишь вследствие особой благодати.
Папа Михаил раскрывает нам эту тайну в своем письме к Мора (Документы № III): «В Италии есть то, чего не хватает другим странам: пылкая, энергичная молодежь, совершенно выби­ тая из колеи, без перспектив на карьеру, не видящая выхода , молодежь, которая, несмотря на свое буржуазное происхождение, в нравствен­ ном и умственном отношении не изношена до такой степени, как буржуазная молодежь остальных стран.
Теперь она очертя голову бросается в революционный социализм, принимая всю нашу про­ грамму, программу Альянса; Мадзини, наш гениальный (sic) и мо­ гучий противник, умер, мадзинистская партия совершенно дезорга­ низована, а Гарибальди все более поддается влиянию той моло­ дежи, которая носит его имя, но которая идет, или вернее бежит, бесконечно дальше его » 1.
Святой отец прав.
В Италии Альянс является не «Рабочим Союзом», а сбродом деклассированных эле­ ментов.
Всеми этими самозванными секциями Интернационала в Италии руководят адвокаты без клиентуры, врачи без пациентов и без знаний, студенты из биллиардных, коммивояжеры и другие торговые служащие, а главным образом журналисты мелких газет с более или менее сомнительной репутацией.
Италия — единствен­ ная страна, в которой так называемая интернациональная печать усвоила себе характер деляческой пронырливости (un caractere figariste).
Достаточно взглянуть на почерк секретарей этих мнимых секций, чтобы убедиться, что он всегда или носит коммерческий характер или обличает людей, привыкших много писать.
Завладев, таким образом, всеми официальными постами в секциях, Альянс принудил итальянских рабочих, всякий раз когда они желали вступить в сношения друг с другом или с другими советами Интерна­ ционала, прибегать к услугам деклассированных члэнов Альянса, которые нашли в Интернационале и «карьеру» и «выход».
1 Вот что говорит об этом сам Гарибальди: «Мой дорогой Крешио, сердеч­ ное спасибо за «Avvenire Sociale», которую Вы прислали мне и которую я с ин­ тересом прочту.
Вы объявляете в своей газете войну против лжи и рабства; это прекрасная программа.
Но я полагаю, что борьба с принципом власти яв­ ляется одной из тех ошибок Интернационала, которая мешает его успехам.
Парижская коммуна пала потому, что в Париже не было никакой власти, а царила одна анархия.
Испания и Франция страдают от того же зла.
Желаю успеха «A w enire» и остаюсь Вашим Дж.
Гарибальди».
VI.
АЛЬЯНС ВО ФРАНЦИИ.
Здесь членов было немного, но они проявляли зато большое рвение.
В Лионе Альянсом руководили Альбер Ришар и Гаспар Блан, в Марселе — Бастелика, все трое активные сотрудники газет, редактируемых Гильомом.
Именно благодаря им Альянсу удалось в сентябре 1870 г.
дезорганизовать лионское движение; в их глазах это движение имело лишь то значение, что оно давало возможность Бакунину выпустить свой достопамятный декрет об уничтожении государства.
— Деятельность Альянса после пора­ жения лионского восстания прекрасно характеризуется в следую­ щей выдержке из письма Бастелика (Марсель, 13 декабря 1870 г.
): «Наша действительная сила среди трудящихся огромна; но наша секция со времени последних преследований еще не реорганизо­ вана.
Мы не решаемся этого сделать из-за опасения, чтобы в отсут­ ствии основателей люди не разложились.
Мы выжидаем».
Тот факт, что Бастелика был зачислен в маршевый полк и в любой момент мог быть удален из Марселя, служил для него достаточным основа­ нием к тому, чтобы не допускать реорганизации секции Интерна­ ционала: настолько необходимым для ее автономии считал он при­ сутствие альянсистских руководителей.
— Наиболее очевидным ре­ зультатом деятельности Альянса была дискредитация в глазах лион­ ских и марсельских рабочих того Интернационала, представителем которого он всегда и повсюду претендовал быть.
Конец Ришара и Блана известен.
Осенью 1870 г.
они появились в Лондоне и пытались вербовать среди французских эмигрантов пособников для бонапартистской реставрации.
В январе 1872 г.
они опубликовали брошюру: « И м п е р и я и н о в а я Ф р а н ц и я .
Призыв народа и молодежи к совести французов ».
А л ь б е р Р и ш а р и Г а с п а р Б л а н , Брюссель, 1872 г.
[ « L ’ E m p ir e e t l a F r a n c e k o u v k l l e .
Appel du peuple et de la jeunesse a la conscience francaise», par Albert Richard et Gaspard Blanc, Bruxelles, 1872].
.
С присущей шарлатанам из Альянса скромностью они провоз­ глашают: «Мы, организовавшие великую армию французского про­ летариата.
.
.
мы, самые влиятельные вожди Интернационала во Франции.
.
.
мы, к счастью, не расстреляны, и мы находимся здесь, чтобы перед лицом и х (тщеславных парламентариев, откормленных республиканцев, мнимых демократов всякого рода) водрузить знамя, под сенью которого мы сражаемся, и, невзирая на ожидающие нас клевету, угрозы и всякого рода нападки, бросить изумленной Европе клич, исходящий йз глубины нашей совести, клич, который скоро найдет отклик в сердцах всех французов: Да з д р а в с т в у е т и м п е р а т о р ! » Мы не будем рассматривать вопроса о том, действительно ли эти два члена Альянса, ставшие сторонниками империи вследствие «естественного развития своих идей», являются просто «негодяями», как их назвал в Гааге их бывший друг Гильом, или же они получили от альянсистского папы специальное поручение вступить в ряды бонапартистских агентов.
Документы русского Альянса, которые в соответствии с тайными статутами разоблачают тайну тайн этого таинственного общества и которые мы приводим ниже в отдельных выдержках, — эти документы определенно говорят о том, что интер­ национальные братья должны проникать всюду и могут даже по­ лучить приказание вступить в ряды полиции.
Впрочем, преклонение этих двух братьев перед своим крестьянским императором не пре­ восходит преклонения Бакунина в 1862 г.
перед его крестьянским царем.
В тех городах Франции, куда члены Альянса не проникли, Интернационал со времени падения Коммуны развивался быстро.
На Гаагском конгрессе секретарь для Франции смог сообщить, что Интернационал имеет свои организации более чем в 30 департа­ ментах.
Два главных корреспондента Альянса для Франции — Бенуа Малон и Жюль Гэд (последний подписал сонвильерский цир­ куляр), знавшие об этом быстром развитии нашего Товарищества, пытались дезорганизовать его в интересах Альянса.
Когда их письма не оказали желаемого действия, были посланы эмиссары, в том числе какой-то русский по фамилии Мечников; но их попытки кончились ничем.
Те же самые люди, которые нагло обвиняли Генеральный Совет в том, что он мешает рабочим «организоваться в каждой стране свободно, по собственному почину, в соответствии с особенностями их натуры и их привычек» (письмо Гэда от 22 сентября 1872 г.
), говорили рабочим, — как только те начинали организовываться свободно, по собственному почину и т .
д.
, но в полном согласии с Генеральным Советом, — что сидящие в Совете немцы их угне­ тают и что вне их ортодоксальной антиавторитарной церкви нет спасения.
Французские рабочие, которые чувствовали на себе только гнет версальцев, пересылали эти письма Генеральному Со­ вету, спрашивая его, что все это значит.
Эта деятельность Альянса во Франции служит лучшим доказа­ тельством того, что, как только он терял надежду подчинить себе Интернационал, он начинал с ним бороться.
Всякая секция, отка­ зывавшаяся подчиниться его руководству, рассматривалась им как враждебная.
Он относился к ней даже более враждебно, чем к буржуазии.
«Кто не с нами, тот против нас», — таково правило, которое Альянс открыто провозглашает в своих русских манифестах.
Успехи общего движения он считает несчастьем, если это движение не склоняет своей выи под ярмо его секты.
И как раз в тот момент, когда французский рабочий класс нуждался прежде всего в какой бы то ни было организации, Альянс пришел на помощь Тьеру и по­ мещикам [ruraux], объявив войну Интернационалу.
Теперь посмотрим, кто были агенты Альянса в его кампании в пользу версальцев.
В Монпелье доверенным лицом господина Гэда был студент медицинского факультета, некий Поль Брусс, который старался вести пропаганду в пользу Альянса по всему департаменту Эро (Herault), где Гэд редактировал газету «Droits de l ’ Homme».
Неза­ долго до Гаагского конгресса, когда члены Интернационала Южной Франции сговорились устроить складчину для посылки общего де­ легата на конгресс, Брусс пытался уговорить секцию Монпелье не вносить своей доли и не высказываться до тех пор, пока конгресс не решит стоящих на нем вопросов.
Южный комитет, секция Мон­ пелье, решил потребовать от конгресса исключения Брусса из Интер­ национала за «недобросовестное поведение, выразившееся в попыт­ ке вызвать раскол в секции».
Его друг Гэд разоблачил это автори­ тарное посягательство на Брусса в корреспонденции, посланной в декабре из Рима в брюссельскую «Liberte», прямо назвав в ней в качестве подстрекателя Калла из Монпелье, в то время как Брусс был им обозначен только инициалами.
Полиция, воспользовавшись этим доносом, установила слежку за Калла и вскоре после того пе­ рехватила на почте письмо Серрайе к Калла, в котором много гово­ рилось о Дантрейге из Тулузы.
24 декабря Дантрейг был арестован.
Наиболее активными пособниками Альянса в Нарбонне были: Гондр, разоблаченный как шпион; Бакав, который исполнял в Нар­ бонне и в Перпиньяне обязанности полицейского агента; де Сен-Мартен — адвокат, корреспондент Малона.
Господин де Сен-Мартен в 1866 г.
хлопотал о месте в министерстве императорского двора и изящных искусств.
Когда в 1869 г.
он был присужден к штрафу в 800 фр.
за нарушение закона о печати, республиканцы сложились, чтобы уплатить за него штраф; но Сен-Мартен вместо того, чтобы употребить эти деньги для уплаты штрафа, потратил их на неболь­ шую прогулку в Париж за счет рабочих; во избежание скандала рабочие должны были снова собирать деньги.
Вскоре после майских дней 1871 г.
тот же Сен-Мартен добивался у версальского правитель­ ства должности супрефекта.
А вот и другой агент Альянса.
В ноябре 1871 г.
Калла писал Серрайе: «Вы можете рассчитывать на совершенную преданность гражданина Абеля Буске общественному делу, он.
.
.
председатель социалистического комитета в Безье».
Через два дня, 13 ноября, Серрайе получил следующее заявление: «Убедившись.
.
.
что наш общий друг, гражданин Калла, был обманут в своем доверии к гос­ подину Буске, председателю избирательного комитета в Безье, ко­ торый совершенно недостоин этого доверия, так как он является секретарем главного полицейского комиссара в Безье, .
.
.
в согласии с гражданином Калла, признавшим ошибку, жертвой которой он стал, мы просим гражданина Серрайе считать недействительным последнее, недавно посланное ему письмо гражданина Калла и, кроме того, просим его, если это возможно, добиться исключения господина Буске из Интернационала.
По поручению социалисти­ ческой демократии Безье и Пезена» (следуют подписи).
Основываясь на этом заявлений, Серрайе написал в тулузской «L’ Emancipation» (19 декабря 1871 г.
) о том, что этот господин Буске является аген­ том полиции.
В одном письме, помеченном: «Нарбонна, 24 июля 1872 г.
», указывается, что господин Буске «совмещает функции стар­ шего полицейского бригадира с функциями коммивояжера женев­ ских раскольников».
Вполне естественно поэтому, что «Bulletin jurassien» от 10 ноября 1872 г.
выступил в его защиту.
VII.
АЛЬЯНС ПОСЛЕ ГААГСКОГО КОНГРЕССА.
Как известно, на последнем заседании Гаагского конгресса четырнадцать делегатов меньшинства внесли декларацию протеста против принятых резолюций.
Это меньшинство состояло из следую­ щих делегатов: четырех испанцев, пяти бельгийцев, двух юрцев, двух голландцев и одного американца.
Сговорившись в Брюсселе с бельгийцами относительно основ общего выступления против нового Генерального Совета, юрцы и испанцы отправились в Сент-Имье, в Швейцарию, на антиавторитар-ный конгресс, созванный Альянсом с помощью своих приверженцев в Римини.
Этому конгрессу предшествовал конгресс Юрской федерации, который отверг гаагские резолюции и в частности ту, где говорилось об исключении Бакунина и Гильома.
Вследствие этого Генеральным Советом федерация была временно исключена.
На антиавторитарном конгрессе Альянс был в полном сборе.
Наряду с испанцами и юрцами там присутствовали шесть делегатов, представлявших Италию, в их числе Коста, Кафиеро, Фанелли и сам Бакунин.
Два делегата претендовали на представительство от «не­ скольких французских секций», а один — от двух американских секций.
Всего было пятнадцать «союзников» («allies»).
Этот конгресс предоставил, наконец, Бакунину «все гарантии беспристрастного и серьезного приговора»; на нем царило, конечно, полное единодушие.
Эти люди, из которых, по крайней мере, половина не принадлежала к Интернационалу, присвоили себе звание верховного судилища, призванного вынести окончательный приговор над действиями об­ щего конгресса нашего Товарищества.
Они заявили, что решительно отвергают все резолюции Гаагского конгресса и ни в коем случае не признают полномочий избранного им нового Генерального Совета.
Наконец, не имея на то никаких полномочий, они от имени своих федераций заключили наступательный и оборонительный союз — «пакт дружбы, солидарности и взаимной защиты» — против Генераль­ ного Совета и всех тех, кто признает гаагские резолюции.
Своему абстенционистскому анархизму они дали определение в нижесле­ дующей резолюции, представляющей прямое осуждение Парижской коммуны: «Конгресс заявляет, 1) что первой обязанностью пролетариата является разрушение всякой политической власти; 2) что всякая организация якобы временной и революционной политической власти для осуществления этого разрушения явилась бы лишь новым обманом и была бы так же опасна для пролетариата, как и все ныне сущест­ вующие правительства».
Наконец, постановлено было предложить остальным автономистским федерациям присоединиться к новому пакту и созвать через полгода второй антиавторитарный конгресс.
Итак, раскол в Интернационале был провозглашен.
С этого момента Юрский комитет открыто взял в свои руки руководство делами отколовшихся секций.
Та часть Интернационала, которая последовала за ним, представляла собой не что иное, как прежний открытый Альянс, вновь восстановленный и служивший прикрытием и орудием тайного Альянса.
По возвращении в Испанию, четверо Аймоновых сыновей испан­ ского Альянса опубликовали манифест, полный клеветы на Гаагский конгресс и похвал по адресу конгресса в Сент-Имье.
Федеральный совет взял этот пасквиль под свою защиту и по распоряжению швейцарского центра созвал в Кордове на 25 декабря 1872 г.
обще­ испанский конгресс, который должен был бы состояться лишь в апре­ ле 1873 г.
Со своей стороны, швейцарский центр поспешил проде­ монстрировать перед всеми, какое подчиненное положение занимал по отношению к нему этот совет: Юрский комитет через голову Испанского совета разослал всем местным федерациям в Испании резолюции, принятые в Сент-Имье.
На конгрессе в Кордове из 101 федерации (официальная цифра, приводимая Федеральным советом) было представлено только 36.
Таким образом, этот конгресс по существу больше, чем когда-либо, был конгрессом меньшинства.
Вновь образованные федерации были представлены многочисленными делегатами; от Алькоя было шесть делегатов; между тем эта федерация никогда до сих пор не была пред­ ставлена на общеиспанских конгрессах; во время Гаагского кон­ гресса она вообще еще не существовала, так как не дала испанской делегации ни одного голоса и ни одного сантима.
Такие крупные и активные федерации, как Грасия (500 членов), Бадалона (500 членов), Сабадель (125), Санс (1061), блистали своим отсутствием.
В списке сорока восьми делегатов мы находим имена четырнадцати заведомых членов Альянса; десять из них представляли федерации, членами которых они не состояли и которым они, вероятно, не были известны.
Уверенный в сфабрикованном им большинстве, Альянс дал себе там полную волю.
Устав общеиспанской федерации, выработанный в Ва­ ленсии и санкционированный в Сарагоссе, был отброшен, Испан­ ская федерация обезглавлена, а Федеральный совет заменен про­ стым корреспондентским и статистическим бюро, за которым не оставили даже функций уплаты Генеральному Совету взносов от испанских организаций; и, наконец, произошел полный разрыв с Интернационалом, так как гаагские резолюции были отвергнуты и было принято решение присоединиться к пакту в Сент-Имье.
В своем анархизме они зашли так далеко, что заранее отвергли очередной общий конгресс и заменили его новым антиавтори-тарным конгрессом та случай, если первый не восстановит достоин­ ства и независимости Интернационала, отказавшись от признания Гаагского конгресса ».
— В Гааге Альянс хотел с помощью испан­ ского императивного мандата навязать такой способ голосования, который в тот момент был для него наиболее выгоден; в Кордове же он дошел до того, что за девять месяцев вперед предписывал, какие резолюции должен будет принять очередной общий конгресс.
Надо признать, что дальше в области автономии секций и федераций итти некуда.
Изгнав из Интернационала Альянс и его вожаков, Гаагский конгресс придал новые силы анти-альянсистскому движению в Испании.
Кампанию, начатую Новой мадридской федерацией, под­ держали федерации Сарагоссы, Витории, Алькалы де Хенарес, Гра­ сии, Лериды, Дении, Понта де Вилумара, Толедо, Валенсии, новая федерация в Кадиксе и т.
д.
Циркуляр Федерального совета о со­ зыве конгресса в Кордове требовал, чтобы конгресс взял на себя роль судьи над постановлениями общего конгресса в Гааге.
Это было вопиющим нарушением не только общего устава, но и местного испанского устава, параграф 13 которого гласит: «Федеральный совет будет проводить и побуждать других проводить в жизнь решения национальных (regionaux) и международных конгрессов».
Новая мадридская федерация ответила на это циркуляром, обра­ щенным к остальным местным федерациям, в котором она заявляла, что своим поступком Федеральный совет поставил себя вне Интер­ национала, и требовала, чтобы они заменили его новым временным советом, задачей которого было бы строгое соблюдение устава, а не пассивное повиновение приказам Альянса.
Это предложение было принято; был назначен новый Федеральный совет с местопребыва­ нием в Валенсии.
В своем первом циркуляре (2 февраля 1873 г.
) он объявляет себя «верным хранителем устава Интернационала, выработанного и утвержденного на международных конгрессах и на конгрессах отдельных стран», и решительно протестует против тех, кто хочет сеять «анархию в рядах Интернационала, анархию до революции, разоружение до победы! Какая радость для буржуазии!».
Одновременно с испанцами созвали свой конгресс бельгийцы и тоже отвергли гаагские резолюции.
Генеральный Совет ответил как им, так и испанским раскольникам резолюцией от 26 января 1873 г.
, в которой заявлял, что «все общества и лица, отказываю­ щиеся признать резолюции конгрессов или сознательно уклоняю­ щиеся от выполнения обязанностей, налагаемых общим уставом и регламентом, ставят себя тем самым вне рядов Международного Товарищества Рабочих и не являются больше его членами».
30 мая [ 1873] он дополнил это заявление следующей резолюцией: «Ввиду того, что конгресс Бельгийской федерации, состоявший­ ся 25 и 26 декабря 1872 г.
в Брюсселе, постановил признать недей­ ствительными резолюции V общего конгресса; что конгресс части Испанской федерации, заседавший в Кордове с 25 декабря 1872 г.
по 2 января 1873 г.
, постановил не признавать резолюции V общего конгресса и присоединиться к резолюции собрания, враждебного Интернационалу; что собрание, состоявшееся в Лондоне 26 января 1873 г.
, по­ становило отвергнуть решения V общего конгресса; Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих, на основании устава и организационного регламента и согласно своей резолюции от 26 января 1873 г.
, объявляет: Все национальные или местные федерации, секции и отдель­ ные лица, принявшие участие в вышеназванных конгрессах и собраниях в Брюсселе, Кордове и Лондоне или признавшие при­ нятые ими резолюции, тем самым поставили себя вне рядов М еж ду­ народного Товарищества Рабочих и не являются больше его членами».
Вместе с тем Генеральный Совет снова заявил о том, что «не существует никакой итальянской национальной федерации Интер­ национала, так как ни одна из организаций, присваивающих себе это звание, никогда не выполняла ни одного из условий приема и при­ соединения к Интернационалу, предписанных уставом и органи­ зационным регламентом; однако в различных' частях Италии суще­ ствуют секции, выполняющие свои обязательства в отношении Гене­ рального Совета и поддерживающие с ним связь».
Со своей стороны, юрцы созвали 27—28 апреля новый конгресс в Невшателе.
На нем присутствовало девятнадцать делегатов от десяти швейцарских секций и от одной якобы эльзасской секции; две швейцарские секции и одна французская не прислали делега­ тов.
Таким образом, по утверждению Юрской федерации, она насчи­ тывала в Швейцарии двенадцать секций.
Но делегат от Мутье за­ явил, что он явился только для того, чтобы высказаться за прими­ рение с Интернационалом, и что он имеет императивный мандат, предписывающий ему не принимать участия в работах конгресса.
Действительно, Мутье со времени конгресса в Сент-Имье отошел от Юрской федерации.
Остается одиннадцать секций.
Тот факт, что отчет комитета старательно избегает каких-либо данных о внутрен­ нем положении и силе этих секций, дает нам право предположить, что они обладают не большей жизнеспособностью, чем во время конгресса в Сонвилье.
Чтобы вознаградить нас за это, отчет вы­ страивает в боевом порядке внешние силы юрцев, силы тех союз­ ников, которых Альянс приобрел со времени Гаагского кон­ гресса.
Вот, по словам этого отчета, почти все федерации Ин­ тернационала: «Италия» — но, как мы видели, никакой Итальянской федера­ ции не существует.
«Испания» — хотя большинство испанских членов Интернацио­ нала и перешло в стан раскольников, мы выше видели, что Испан­ ская федерация все еще существует и поддерживает регулярную связь с Генеральным Советом.
«Франция — все то, что в ней может представлять собой серьезную организацию»,— т.
е.
«французская секция», принесшая извинения конгрессу в Невшателе в том, что не прислала своего делегата.
Мы не станем рассказывать горцем о том «серьезно органи­ зованном», что сохранилось еще во Франции вопреки последним преследованиям.
Эти преследования достаточно ясно прказали, на чьей стороне находится серьезная организация, и, как всегда, до­ вольно заботливо не коснулись тех немногих членов Альянса, ко­ торые имеются во Франции.
«Вся Бельгия» — одураченная Альянсом, принципов которого она далеко не разделяет.
«Голландия, за исключением одной секции», — на самом деле две голландские секции присоединились не к сент-имьенскому пакту, а к анти-сепаратистской декларации гаагского меньшинства.
«Англия, не считая нескольких раскольников!» — «Расколь­ ники», т.
е.
огромное большинство английских секций Интернацио­ нала, созвали 1 и 2 июня свой конгресс в Манчестере, на котором присутствовало двадцать шесть делегатов, представлявших двадцать три секции; тогда как «Англия» юрцев не имеет ни секций, ни Феде­ рального совета и, конечно, у нее не было конгресса.
«Америка, не считая нескольких раскольников!» ■ —■ Американ­ ская федерация Интернационала существует и действует постоян­ но в полном согласии с Генеральным Советом.
Она имеет свой Федеральный совет и свои конгрессы.
«Америка» Юрского коми­ тета — это те самые буржуа, спекулирующие на свободной любви, на бумажных деньгах, на общественных должностях и подкупах, — те буржуа, которых на Гаагском конгрессе г-н Уэст представлял так великолепно, что за него не посмели ни высказываться, ни го­ лосовать даже юрские делегаты.
«Славяне», — т.
е.
«славянская секция в Цюрихе», которая, как всегда, фигурирует в качестве целой расы.
Поляки^ русские, австрий­ ские и венгерские славяне, члены Интернационала, ■ —■ все явные противники раскольников, совершенно не принимаются в расчет.
Вот что представляют собой союзники Альянса.
Если один­ надцать юрских секций имеют такое же реальное существование, как большинство этих союзников, то их комитет имеет полное осно­ вание умалчивать о них.
( В этом боевом строю Альянса бросается в глаза отсутствие Швейцарии.
На то имелись серьезные причины.
Месяцем позже, 3 8 М .
и Э .
, т .
X I I I , ч .
2 .
1—2 июня в Ольтене состоялся всеобщий швейцарский рабочий конгресс для организации сопротивления и стачек.
Пятеро юрцев проповедывали на нем евангелие абсолютной автономии секций; они отняли у конгресса более половины его времени.
В конце концов, пришлось все же перейти к голосованию; в результате — из 80 де­ легатов 75 голосовало против пяти юрцев, которым ничего другого не оставалось, как покинуть зал.
Однако сам Альянс на своих тайных совещаниях, повидимому, не разделял тех иллюзий относительно своих реальных сил, кото­ рые ему хотелось бы внушить публике.
На том же конгрессе в Нев-шателе он добился принятия следующей резолюции: «Принимая во внимание, что, согласно общему уставу, общий конгресс Интер­ национала собирается, как правило, каждый год и для этого не требуется специального созыва со стороны Генерального Совета, Юрская федерация предлагает всем федерациям Интернационала собраться на общий конгресс в понедельник, 1 сентября, в одном из швейцарских городов».
А чтобы этот конгресс не повторил «пагубных гаагских ошибок», делегаты от Альянса и их союзники приглашаются 28 августа на антиавторитарный конгресс.
Из прений по поводу этого предложения «вытекает, что общим конгрессом Интернационала мы будем считать лишь тот, который будет соз­ ван непосредственно самими федерациями, а не тот, который, воз­ можно, попытается созвать так называемый нью-йоркский Генераль­ ный Советь.
Мы имеем, таким образом, доведенный до конца раскол со всеми вытекающими из этого последствиями.
Члены Интернацио­ нала явятся на конгресс, который, согласно поручению предыдущего конгресса, будет созван Генеральным Советом в одном из швейцар­ ских городов по его усмотрению.
Альянсисты же со своей свитой одураченных ими людей явятся на конгресс, который в силу своей автономии они созывают сами.
Скатертью дорога.
VIII.
АЛЬЯНС В РОССИИ.
1.
Нечаевский процесс.
О деятельности Альянса в России мы узнали из политического процесса, известного под названием «дела Нечаева», который слу­ шался в июле 1871 г.
в Петербургской судебной палате.
Впервые в России политический процесс слушался перед судом с участием сословных представителей и при открытых дверях.
Почти все под­ судимые, более восьмидесяти человек, мужчин и женщин, принадле­ жали за редким исключением к учащейся молодежи.
Они проси­ дели в казематах Петропавловской крепости с ноября 1869 г.
по июль 1871 г.
в предварительном заключении, в результате которого двое из них умерло, а несколько других сошло с ума.
Они вышли из тюрьмы лишь для того, чтобы выслушать приговор, присуждавший их к работам в сибирских рудниках, к каторжным работам и к тю­ ремному заключению на пятнадцать, двенадцать, десять, на семь лет и на два года.
А те, кто были гласным судом оправданы, были затем сосланы «в административном порядке».
Преступление их заключалось в том, что они принадлежали к тайному обществу, присвоившему себе имя Международного Товарищества Рабочих, куда они были вовлечены эмиссаром между­ народного революционного комитета, имевшим мандаты якобы с печатью Интернационала.
Этот эмиссар заставил их совершить ряд мошенничеств и принудил некоторых из них оказать ему помощь в совершении одного убийства; это убийство и навело полицию на след тайного общества, но, как обычно бывает, эмиссар скрылся.
В своих розысках полиция обнаружила такую проницательность, что можно было предположить существование подробногодоноса.
Во всем этом деле роль эмиссара была весьма двусмысленной.
Этим эмиссаром был Нечаев, имевший при себе удостоверение-мандат следующего содержания: «Податель сего есть один из доверенных представителей русского отдела всемирного революционного союза.
— № 2771».
На этом удостоверении имеются: 1) печать на французском языке: «Alliance revolutionnaire europeenne.
Comite general» [«Евро­ пейский Революционный Альянс, Генеральный Комитет»]; 2) дата.
12 мая 1869 г.
; 3) подпись: Михаил Бакунин Ч В 1861 г.
в ответ на фискальные меры, имевшие целью лишить неимущую молодежь доступа к высшему образованию, и на дисци^ плинарные мероприятия, стремившиеся подчинить ее произволу полиции, студенты, подготовили энергичный и единодушный про* тест, который с их собраний был перенесен на улицу и вылился во внушительные манифестации.
Санкт-Петербургский, университет был после этого на некоторое время закрыт, а студенты были заключены в тюрьму или сосланы.
Такое поведение правительства толкнуло молодежь в тайные общества, что для значительного числа из них: 1 «С.
-Петербургские Ведомости», 1871, №№ 180, 181, 187 и ел: 38* окончилось, разумеется, тюремным заключением, ссылкой, отправ­ кой в Сибирь.
Другие, чтобы раздобыть нуждающимся студентам средства для продолжения образования, основали кассы взаимопо­ мощи.
Наиболее серьезные из них решили не давать более правитель­ ству никакого повода к закрытию этих касс, организованных так, чтобы заведывать ими могли небольшие кружки.
Деловые собрания этих кружков давали вместе с тем возможность обсуждать полити­ ческие и социальные вопросы.
Русская учащаяся молодежь, состоя­ щая по большей части из детей крестьян и других неимущих людей, до такой степени прониклась социалистическими идеями, что она мечтала уже о немедленном их осуществлении.
С каждым днем это движение в учебных заведениях все больше разрасталось и вливало в русское общество массу неимущей, вышедшей из простого народа, образованной и проникнутой социалистическими идеями молодежи.
Теоретиком этого движения был Чернышевский, в настоящее время находящийся в Сибири.
Вот тогда-то Нечаев, используя престиж Интернационала и пыл этой молодежи, попытался убедить студентов в том, что не время больше заниматься такими пустяками, когда существует огромное, входящее в Интернационал тайное общество, разжигающее пламя всемирной революции и готовое к непосредст­ венным действиям в России.
Ему удалось обмануть кое-кого из мо­ лодежи, и он склонил их на уголовные преступления, которые дали полиции повод разгромить все это движение учащихся, столь опасное для официальной России.
В марте 1869 г.
в Женеву приехал молодой русский, который пытался войти в доверие ко всем русским эмигрантам, выдавая себя за делегата петербургских студентов.
Он представлялся под раз­ ными фамилиями.
Некоторые эмигранты достоверно знали, что ни­ какой делегат из Петербурга не посылался; другие, после разговора с мнимым делегатом приняли его за шпиона.
В конце концов он назвал свою настоящую фамилию: Нечаев; он рассказывал, что бежал из Петропавловской крепости, куда был заключен как один из главных зачинщиков студенческих беспорядков, вспыхнувших в январе 1869 г.
в учебных заведениях столицы.
Некоторые из эми­ грантов, отбывавшие продолжительное заключение в этой крепости, по опыту знали, что бежать оттуда невозможно; они поэтому по­ нимали, что в этом вопросе Нечаев врал; с другой стороны, поскольку в получаемых ими газетах и письмах, где указывались имена студен­ тов, подвергавшихся преследованию, ни разу не упоминалось о Не­ чаеве, то они считали рассказы о его революционной деятельности басней.
Но Бакунин яро выступил в защиту Нечаева.
Он повсюду заявлял, что тот является «чрезвычайным посланцем большой тай­ ной организации, существующей и действующей в России».
Тогда Бакунина стали умолять не сообщать этому человеку имена своих знакомых, которых Нечаев может скомпрометировать.
Бакунин обещал; документы, предъявленные на процессе, покажут, как он сдержал свое слово.
Во время свидания, которого Нечаев добился от одного эмигран­ та, он вынужден был признать, что никакой тайной организацией он делегирован не был, но он сказал, что у него есть товарищи и знакомыэ, которых он хотел организовать; к этому он прибавил, что необходимо прибрать к рукам старых эмигрантов, чтобы исполь­ зовать их авторитет для влияния на молодежь и воспользоваться их типографией и деньгами.
Через некоторое время появились «Слова » 1 Нечаева и Бакунина, обращенные к студентам.
Нечаев повторяет в них басню о своем побеге и призывает молодежь отдаться рево­ люционной борьбе.
Бакунин открывает в студенческих волнениях «противогосударственный всеразрушительный дух», .
.
.
«коренящий­ ся в самых глубинах народной жизни» 2; он поздравляет «своих молодых братьев с их революционными стремлениями.
Значит приходит конец этой подлой империи всея Руси!».
Его анархизм слу­ жит ему предлогом для того, чтобы лягнуть поляков ослиным копытом, обвинив их в том, что они работают только «над восстановлением своего исторического государства» (!!)— «Они, следовательно,мечтают о новом рабстве для своего народа», и если бы им это удалось, то «они сдела­ лись бы столько же нашими врагами, сколько и угнетателями своего собственного народа.
Мы стали бы войной против них, во имя со­ циальной революции и общенародной свободы».
Итак, Бакунин вполне согласен с царем, что надо во что бы то ни стало мешать полякам устраивать свои внутренние дела по своему разумению.
Во время польских восстаний официальная русская пресса всегда обвиняла мятежных поляков в том, что они являются «угнетателями своего народа».
Трогательное согласие между органами третьего отделения3 и локарнским архи-анархистом! 1 Листовка Бакунина «Несколько слов к молодым братьям в Россию;, май 1869 г .
, Женева, и листовка Нечаева «Студентам Университета, Академии и Технологического Института в Петербурге», 1869 г.
, Женева.
Ред.
2 Надо заметить, что «Слова» были опубликованы как раз в момент пре­ следований и приговоров, когда молодежь делала все возможное, чтобы пре­ уменьшить размеры движения, которое полиции так выгодно было раздуть.
3 Третье отделение собственной его императорского величества канцеля­ рии представляет собой центральное учреждение тайной политической полиции в Ро с с и и .
Положение, в котором находится сейчас русский народ, про­ должает Бакунин, похоже на то, которое заставило его поднять восстание при царе Алексее, отце Петра Великого.
Тогда во главе народа стал разбойничий атаман, казак Стенька Разин, и указал ему «путь» к «воле».
Чтобы подняться сейчас, народ ждет только нового Стеньку Разина; но на этот раз его «заменит легион бессослов­ ной молодежи, живущей уже теперь народной жизнью.
.
.
Стенька Разин, на этот раз не одинокий, а коллективный (!) и тем самым непобедимый герой у ней за плечами.
Таким героем является вся эта чудесная молодежь, над которой уже витает его дух».
Чтобы успешно выполнить роль такого коллективного Стеньки Разина, молодежь должна подготовиться к ней путем невежества: «Итак, бросайте скорее этот мир, обреченный на гибель.
Бросайте эти университеты, академии и школы.
.
.
, ступайте в народ», чтобы стать «повивальной бабкой самоосвобождения народного, сплоти-телем народных сил и усилий.
Не хлопочите в настоящий момент о науке, во имя которой хотели бы вас связать и обессилить.
.
.
Таково убеждение лучших людей на Западе.
.
.
Рабочий мир в Европе и в Америке зовет вас на братский союз».
В своих тайных статутах Альянс для членов третьей степени1 указывает, что «принципы этой организации.
.
.
будут еще яснее изложены в программе русской социалистической демократии».
Мы имеем перед собой начало выполнения этого обещания.
Помимо обычных анархистских фраз и шовинистической ненависти к поля­ кам, которую гражданин Б.
никогда не умел скрывать, он впервые превозносит здесь русского разбойника как тип подлинного рево­ люционера и проповедует русской молодежи культ невежества под тем предлогом, что современная наука— это не что иное, как наука официальная (можно ли представить себе официальную математику, физику или химию?), и что таково мнение лучших людей на Западе.
В конце своей листовки он дает понять, что Интернационал через его посредство предлагает союз этой молодежи, которой он запре­ щает всякую науку, даже науку братьев игнорантинцев.
Это евангельское «Слово» сыграло большую роль в заговоре Нечаева.
Оно таинственно прочитывалось каждому новообращен­ ному перед его посвящением.
Одновременно с этим «Словом» (1869 г.
) были выпущены рус­ ские анонимные издания: 1) «Постановка революционного вопроса»; 2) «Начала революции»; 3) «Издания Общества Народной Расправы», 1 См.
настоящий том, стр.
543.
Ред.
№ 1, лето 1869 г.
, Москва.
— Все эти писания печатались в Женеве; это видно из того, что они напечатаны тем же типографским шриф­ том, что и другие русские издания в Женеве,— факт этот, впрочем, известен всей русской эмиграции.
На первой странице их, однако, имелась надпись: «Imprime en Russie.
— Gedruckt in Russland» [«Напечатано в России»], с целью внушить русским студентам, что тайное общество располагает большими возможностями дей­ ствовать в самой России.
«Постановка революционного вопроса» сразу же выдает своих авторов.
Это — те же фразы, те же выражения, которые употребля­ лись Бакуниным и Нечаевым в их «Словах».
«Нужно уничтожить не только государство, но и кабинетных революционеров-государ-ственников.
Мы, разумеется, стоим за народ».
Бакунин, по закону анархистской ассимиляции, ассимилируется с учащейся молодежью.
«Само правительство указывает нам путь, по которому мы должны итти, чтобы достигнуть своей , т.
е.
народной цели.
Оно гонит нас теперь из университетов, из академий, из школ.
Спасибо ему за то, что оно поставило нас на такую славную и крепкую почву.
Теперь у нас есть земля под ногами, мы можем делать.
Что же станем мы делать? Учить народ? Это было бы глупо.
Народ сам и лучше нас знает, что ему надо» (сравните тайный устав, приписывающий массам «народные инстинкты», а посвященным — «революционную идею»).
«Мы должны народ не учить, а бунтовать».
До сих пор «бунтовал он бесплодно, потому что бунтовал врознь.
.
.
Мы можем оказать ему чрезвычайно важную помощь: мы можем дать ему то, чего у него до сих пор недоставало и недостаток чего был главной причиной всех его поражений — единство повсеместного движения посредством сплочения его же собственных сил».
Как видим, доктрина Альянса,— анархия снизу, а дисциплина сверху, — предстает здесь во всей своей чистоте.
Сначала путем мятежа «разнуздание того, что ныне называется дурными страстями», но «необходимо, чтобы посреди народной анархии, которая составит самую жизнь и всю энергию революции, был орган, выражающий единство революционной мысли п действия».
Этим органом и будет русская секция всемирного «Альянса», Общество Народной Расправы.
Но одной молодежи Бакунину мало.
Он зовет под знамя русской сзкции своего Альянса всех разбойников.
«Разбой — одна из почет­ нейших форм русской народной жизни.
Разбойник — это герой, защитник, мститель народный; непримиримый враг государства и всего общественного и гражданского строя, установленного госу­ дарством; боец на жизнь и на смерть против всей чиновно-дворянской и казенно-поповской цивилизации.
.
.
Кто не понимает разбоя, тот ничего не поймет в русской народной истории.
Кто не сочувствует ему, тот не может сочувствовать русской народной живни, и нет в нем сердца для вековых неизмеримых страданий народных.
Тот при­ надлежит к лагерю врагов — государственников.
.
.
Лишь в разбое доказательство жизненности, страсти и силы народа.
.
.
Разбойник в России настоящий и единственный революционер, — револю­ ционер без фраз, без книжной риторики, революционер неприми­ римый, неутомимьщ и неукротимый на деле, революционер народно­ общественный, а не политический и не сословный.
.
.
Разбойники в лесах, в городах, в деревнях, разбросанные по целой России, и разбойники, заключенные в бесчисленных острогах империи, со­ ставляют один, нераздельный, крепко связанный мир — мир рус­ ской революции.
В нем, и в нем только одном, существует издавна настоящая революционерная конспирация.
Кто хочет конспирировать не на шутку в России, кто хочет революции народной, тот должен итти в этот мир.
.
.
Следуя пути, указываемом нам ныне прави­ тельством, изгоняющим нас из академий, университетов и школ, бросимся, братцы, дружно в народ, в народное движение, в бунт разбойничий и крестьянский и, храня верную, крепкую дружбу между собой, сплотим все разрозненные мужицкие взрывы.
Превра­ тим их в народную революцию, осмысленную, но беспощадную»1.
Во второй листовке, «Начала революции», мы находим в развер­ нутой форме отданный в тайных статутах приказ добиться того, чтобы «не осталось.
.
.
камня на камне».
Нужно все разрушить, чтобы достигнуть «совершенной аморфности», ибо если будет сохранена хотя бы «одна старая форма», то она станет «зародышем», из кото­ рого возродятся все остальные старые социальные формы.
Револю-ционеров-государственников, не берущих всерьез этой аморфности, листовка обвиняет в обмане народа.
Она обвиняет их в том, что они воздвигли «новые виселицы и эшафоты, на которых казнили уцелев­ ших братьев революционеров.
.
.
Таким образом, настоящей револю-1 Чтобы одурачить своих читателей, Бакунин смешивает в одну кучу вождей народных восстаний X V II и X V III веков с современными русскими разбойниками и грабителями.
Что касается последних, то чтение книги Флеров-ского «Положение рабочего класса в России» рассеяло бы иллюзии самых ро­ мантических душ насчет этих бедняг, из которых Бакунин собирается сформи­ ровать священную фалангу русской революции.
Единственная форма разбоя (если не считать, разумеется, разбоя правящих сфер), которая практикуется еще в крупном масштабе в России, — это конокрадство, поставленное на ком­ мерческую ногу капиталистами, а «революционеры без фраз» являются в их руках простыми орудиями и жертвами.
дии не было еще у народов.
.
.
Для настоящей революции нужны личности, не во главе толпы стоящие и ею повелевающие, а скрытые незаметно в самой толпе и незаметно связывающие посредством себя одну толпу с другой, дающие также незаметно одно и то же направление, один дух и характер движению.
Такой только смысл имеет введение тайной подготовительной организации и настолько она необходима».
Итак, русской публике и русской полиции вы­ дается существование «интернациональных братьев», которое так тщательно скрывается на Западе.
Далее листовка проповедует си­ стематические убийства и заявляет, что для людей практического дела революции всякие рассуждения о будущем являются «преступ­ ными, потому что они мешают чистому разрушению , задерживают ход начала революции.
Мы верим только тем, кто фактически заяв­ ляет о своей преданности делу революции, не боясь ни пыток, ни заключений, потому мы отрицаем все те слова, за которыми немед­ ленно не следует дело.
Бесцельная пропаганда, не задавшаяся опре­ деленно временем и местом для осуществления целей революции, нам более не нужна.
Мало того, она мешает нам, и мы будем всеми силами ей противодействовать.
.
.
Всех говорунов, кто не захочет понять этого, мы заставим замолчать силой».
Эти угрозы были на­ правлены по адресу тех русских эмигрантов, которые не преклонились перед папским саном Бакунина и которых он обзывал доктринерами.
«Мы разрываем связь со всеми политическими эмигрантами, которые не захотят вернуться на родину, чтобы стать в наши ряды; а пока эти ряды еще не видны, со всеми, которые не будут содей­ ствовать их открытому выступлению на сцену русской жизни.
Мы делаем исключения для тех эмигрантов , которые уже заявили о себе как о работниках европейской революции.
Далее повторений и воз­ званий от нас не будет.
.
.
Имеющий очи и уши увидит и услышит деятелей и если не примкнет к ним, не наша вина в его гибели, как не наша вина, если все, что будет прятаться за кулисами, будет раздроблено равнодушно, без сожаления вместе с этими кулисами».
Бакунин здесь виден насквозь.
Тогда как эмигрантам он пред­ писывает под страхом смерти вернуться в Россию в качестве агентов его тайного общества, — он следует тут примеру русских шпионов, которые предлагали им паспорта и деньги для поездки туда с заго­ ворщическими целями, — самому себе он выдает папское разре­ шение оставаться преспокойно в Швейцарии в качестве «работника европейской революции» и трудиться там над сочинением манифе­ стов, компрометирующих несчастных студентов, которых полиция держит в своих тюрьмах.
«Не признавая другой какой-либо деятельности, кроме дела истребления, мы соглашаемся, что формы, в которых должна про­ являться эта деятельность, могут быть чрезвычайно разнообразны.
Яд, нож, петля и т.
п.
Революция все равно освящает.
Итак, поле открыто!.
.
Пусть же все здоровые, молодые головы принимаются немедленно за святое дело истребления зла, очищения и просвеще­ ния русской земли огнем и мечом, братски соединяясь с теми, которые будут делать то же в целой Европе».
Прибавим, что в этой возвышенной прокламации неизбежный разбойник фигурирует в лице мелодраматического Карла Моора (из шиллеровских «Разбойников») и что № 2 «Народной Расправы», приводя отрывок из этой листовки, называет ее прямо « прокла­ мацией Бакунинаь.
№ 1 «Изданий Общества Народной Расправы»1 начинается с заявления, что всенародное восстание русского люда неминуемо и близко.
«Мы, то есть, та часть народной молодежи, которой уда­ лось, так или иначе, получить развитие, должны расчистить ему дорогу, т.
е.
устранить все мешающие препятствия и приготовить все благоприятные условия.
.
.
Ввиду этой неминуемости и близости мятежа, мы находим необходимым соединить в одно неразрывное дело все разрозненные революционные усилия в России; вследствие чего постановили издавать от имени Революционного Центра листки, из которых каждый из наших единомышленников, разбросанных по разным углам России, всякий из работников святого дела Рево­ люции, хотя и не знаемый нами, всегда будет видеть, чего мы хотим и куда мы идем».
Далее листок заявляет: «Для нас мысль дорога только, по­ скольку она может служить великому делу радикального и повсюд­ ного всеразрушения.
Кто учится революционному делу по книгам, будет всегда революционным бездельником.
.
.
Мы потеряли всякую веру в слова; слово для нас имеет значение только, когда за ним непосредственно следует дело.
Но далеко не все, что ныне называется делом, есть дело.
Например, скромная и чересчур осторожная орга­ низация тайных обществ без всяких внешних практических проявле­ ний в наших глазах не более как мальчишеская игра, смешная и отвратительная.
Фактическими же проявлениями мы называем только ряд действий, разрушающих положительно что-нибудь: 1 Бакунин и Нечаев переводят всегда выражение «Народная Расправа» словами «Justice populaire», но русское слово «расправа» означает не правосу­ дие, а суд, или даже скорее месть, расплата.
лицо, вещь, отношение, мешающие народному освобождению.
.
.
Не щадя живота и не останавливаясь ни перед какими угрозами, трудностями и опасностями и т.
д.
, мы должны рядом смелых, да, дерзких попыток ворваться в народную жизнь и, возбудив в народе веру в нас и себя, веру в его собственную мощь, расшевелить, спло­ тить и подвинуть его к торжественному совершению его же собст­ венного дела».
Но внезапно революционные фразы «Расправы» переходят в атаку на «Народное Дело» — русский журнал, издававшийся в Женеве и защищавший программу и организацию Интернационала.
Для альянсистской пропаганды Бакунина в России, которая велась от имени Интернационала, было, как видно, в высшей степени важно заставить замолчать журнал, разоблачавший его обман.
«Если упомянутый журнал будет следовать тому же пути, мы не преминем высказать и выказать к нему свое отношение.
.
.
Мы уверены, что истинные люди дела отстранят теперь в сторону всякую теорию, тем более доктринаризм.
Распространению же вещей, хотя и искренних, но прямо противоположных нашему знамени, мы можем помешать разными практическими способами , которые в наших руках».
После этих угроз по адресу своего опасного соперника «Народная Рас­ права» продолжает: «В числе листков, вышедших за последнее время за границей, рекомендуем мы почти безусловно воззвание Бакунина к учащейся бессословной молодежи.
.
.
Бакунин прав, уговаривая нас бросить академии, университеты и школы и итти в народ».
Бакунин, как это видно, никогда не упускает случая воскурить фимиам са­ мому себе.
Вторая статья озаглавлена: «Взгляд на прежнее и нынешнее понимание дела».
Выше мы видели, как Бакунин и Нечаев угрожали заграничному русскому органу Интернационала; в этой статье, как увидим, они обрушиваются на Чернышевского, человека, который больше всего сделал для вовлечения в социалистическое движение в России той учащейся молодежи, за представителей которой они себя выдают.
«Конечно мужики никогда не занимались измышлением форм будущего общинного быта, но тем не менее они по устранении всего мешающего им (то есть после всеразрушительной революции, первого дела, а потому для нас самого главного) сумеют устроиться гораздо осмысленней и лучше, чем то может выйти по всем теориям и проектам, писанным доктринерами-социалистами, навязывающимися народу в учителя, а главное в распорядители.
Для неиспорченного очками цивилизации народного глаза слишком ясны стремления этих непрошенных учителей оставить себе и подобным теплое местечко под кровом науки, искусства и т.
п.
Для народа не легче, если даже эти стремления являются искренно, наивно, как неотъем­ лемая принадлежность человека, пропитанного современной циви­ лизацией.
В казацком кругу, устроенном Василием Усом в Астра­ хани, по выходе оттуда Степана Тимофеевича Разина, идеальная' цель общественного равенства неизмеримо более достигалась, чем в фаланстерах Фурье, институтах Кабе, Луи Блана и прочих уче­ ных (!) социалистов, более, чем в ассоциациях Чернышевского».
Далее следует целая страница ругани по адресу последнего и его товарищей.
Теплое местечко , которое готовил себе Чернышевский, было предоставлено ему русским правительством в сибирской тюрьме, тогда как Бакунин, избавленный от такой опасности в качестве работ­ ника европейской революции, ограничивался своими внешними проявлениями из-за рубежа.
И как *раз в тот момент, когда прави­ тельство строго запрещало даже упоминать имя Чернышевского' в печати, господа Бакунин и Нечаев напали на него.
Наши «аморфные» революционеры продолжают: «Мы беремся сломать гнилое общественное здание.
.
.
Мы из народа, со шкурой, прохваченной зубами современного устройства, руководимые нена­ вистью ко всему ненародному, не имеющие понятий о нравственных обязанностях и чести по отношению к тому миру, который ненавидим и от которого ничего не ждем кроме зла.
Мы имеем только один от­ рицательный неизменный план — беспощадного разрушения.
Мы прямо отказываемся от выработки будущих жизненных условий как несовместной с нашей деятельностью; и потому считаем бесплодной всякую исключительно теоретическую работу ума.
.
.
мы берем на себя исключительно разрушение существующего общественного строя».
Оба зарубежных любителя внешних проявлений намекают, что покушение на царя в 1866 г.
относилось к «ряду всеразрушитель-ных актов» их тайного общества: «Начинание нашего святого дела было положено 4 апреля 1866 г.
Каракозовым.
С этой поры начи­ нается в молодежи сознание своих революционных сил.
.
.
Пример, факт! По силе развивающегося значения с ним не может равняться никакая пропаганда».
Затем они составляют длинный список «тва­ рей».
которых комитет считает нужным предать немедленной смерти.
У многих «будет вырван язык».
.
.
однако «Мы не будем трогать царг.
.
.
Мы оставим царя жить до наступления дней народного мужицкого суда; это право принадлежит всему народу.
.
.
Пусть ж& живет наш палач до той поры, до той минуты, когда разразится гроза народная».
.
.
Никто не станет сомневаться в том, что эти русские памфлеты, тайные статуты и все опубликованное Бакуниным с 1869 г.
на фран­ цузском языке исходит из одного источника.
Напротив, все эти три категории произведений взаимно дополняют друг друга.
Они в некотором роде соответствуют трем степеням посвящения пресло­ вутой всеразрушительной организации.
Французские брошюры гра­ жданина Б.
написаны для рядовых членов Альянса, с предрассуд­ ками которых считаются.
Им говорят только о чистой анархии, об антиавторитаризме, о свободной федерации автономных групп и о тому подобных безобидных вещах: все это простая галиматья.
Тайные статуты предназначаются для интернациональных братьев Запада; анархия превращается здесь в «полное разнуздание народной жизни.
.
.
дурных страстей», но внутри этой анархии существует тайный направляющий элемент — эти самые братья; им даются лишь кое-какие неопределенные намеки насчет альянсистской морали, украденной у Лойолы; о необходимости не оставить камня на камне упоминается только вскользь, ибо это— западные европейцы, воспитанные в обывательских предрассудках и требующие несколь­ ко более осторожного подхода.
Им говорят, что истина, слишком ослепительная для глаз, еще не привыкших к подлинному анархиз­ му, будет раскрыта во всей полноте в программе русской секции.
Только с прирожденными анархистами, с избранным народом, со своей молодежью святой*Руси пророк решается говорить откровенно.
Здесь анархия превращается уже в повсюдное всеразрушение; ре­ волюция — в ряд убийств, сперва индивидуальных, затем массовых; единственное правило поведения — возвеличенная иезуитская мо­ раль; образец революционера — разбойник.
Здесь мысль и наука решительно запрещаются молодежи как мирские занятия, способ­ ные внушить ей сомнение во всеразрушительной ортодоксии.
Тем же, кто станет упорствовать в теоретической ереси или вздумает подвергать вульгарной критике догматы всеобщей аморфности, грозят святой инквизицией.
Перед русской молодежью папе не­ зачем стесняться ни по существу, ни по форме.
Он дает волю своему языку.
Полное отсутствие идей выражается в такой напыщенной галиматье, что нет возможности передать ее по-французски, не ослаб­ ляя ее вычурности.
Язык его даже не русский, а татарский, как заявил один россиянин.
Эти безмозглые людишки, говоря страшные' фразы, пыжатся, чтобы казаться в собственных глазах революцион­ ными гигантами.
Это басня о лягушке, затеявшей сравняться с волом.
Какие страшные революццрнеры! Они хотят уничтожить и превратить в аморфную массу все, «решительно все»; они составляют .
проскрипционные списки, пуская в ход против своих жертв свои кинжалы, свой яд, свои петли и пули 'своих револьверов; многим они собираются даже «вырвать язык», но они преклоняются перед его величеством царем.
И действительно, царь, чиновники, дворянство,, буржуазия могут спать спокойно.
Альянс ведет войну не с существую­ щими государствами, а с революционерами, которые не хотят уни­ зиться до роли статистов разыгрываемой им трагикомедии.
Мир дворцам, война хижинам! Чернышевского оклеветали; редакторов «Народйого Дела» предупредили, что их заставят замолчать «раз­ ными практическими способами, которые в наших руках»; Альянс грозит смертью всем революционерам, которые не с ним.
Вот един­ ственная часть всеразрушительной программы, которую они начали выполнять.
Мы расскажем теперь о первом их подвиге в этом роде.
С апреля 1869 г.
Бакунин и Нечаев начали подготовлять почву для революции в России.
Они рассылали из Женевы письма, воз­ звания и телеграммы в С.
-Петербург, Киев и другие города.
Между тем, им было известно, что нельзя посылать в Россию письма, воззвания, в особенности телеграммы, без того, чтобы III отделение (тайная полиция) не ознакомилось с ними.
Все это могло иметь только одну цель — компрометацию людей.
Эти подлые приемы лиц, которые ничем не рисковали в своей богоспасаемой Ж енеЕе, привели к многочисленным арестам в России.
Между тем, их пре­ дупреждали, какую опасность они создают.
У нас есть доказатель­ ства, что Бакунину было сообщ ено следую щ ее место из одного пись­ ма, присланного из России: «Ради бога, передайте Бакунину, чтобы он, если для него есть хоть что-либо святое в революции, перестал рассылать свои сумасбродные прокламации, которые приводят к обыскам во многих городах и к арестам и которые парализуют вся­ кую серьезную работу».
Бакунин ответил, что все это выдумка и что Нечаев уехал в Америку.
Но, как мы увидим дальше, тайный свод законов Бакунина предписывает «скомпрометировать до нельзя.
.
.
честолюбцев и либералов с разными оттенками.
.
.
так, чтобы воз­ врат был для них невозможен, и тогда использовать их» (Револю­ ционный катехизис, § 19).
Вот доказательство этого.
7 апреля 1869 г.
Нечаев пишет гос­ поже Томиловой, жене полковника, умершего впоследствии с горя из-за ареста жены, что «в Женеве дела по горло», и торопит ее прислать туда надежного человека-для переговоров.
«Дело, о кото­ ром придется толковать, касается не одной нагией торговли , но и общеевропейской.
Здесь дело кипит.
Варится такой суп, что всей Европе не расхлебать.
Торопитесь же».
Следует женевский адрес.
Письмо это не дошло по адресу; оно было перехвачено на почте тай­ ной полицией и повлекло за собой арест госпожи Томиловой, кото­ рая узнала о письме только во время следствия (Отчет о нечаевском процессе, «С.
-Петербургские Ведомости», 1871, № 187 х )-Вот еще факт, показывающий, с какой осторожностью Бакунин организовывал свой заговор.
Студент Киевской академии, Мавриц-кий, получил прокламации, посланные на его имя из Женевы.
Он немедленно передал их начальству, которое поспешило послать в Женеву доверенного человека, т.
е.
шпиона.
Бакунин и Нечаев сблизились с этим делегатом от юга России, снабдили его прокла­ мациями, адресами лиц, с которыми Нечаев, по его словам, был зна­ ком в России, и дали ему письмо, которое не могло быть ничем иным, как доверительным и рекомендательным письмом («С.
-Петербург­ ские Ведомости» № 187).
3 сентября (15 сентября по новому стилю) 1869 г.
Нечаев явился в Москве к Успенскому (молодому человеку, которого он знал до своего отъезда за границу) в качестве эмиссара Всемирного ре­ волюционного комитета в Женеве и предъявил ему вышеприведен­ ный мандат.
Он сообщил ему, что в Москву прибудут эмиссары на­ званного европейского комитета, снабженные подобными же манда­ тами, а что касается его, то ему лично поручено «организовать тайное общество среди учащейся молодежи.
.
.
чтобы вызвать в России народ­ ное восстание».
По совету Успенского Нечаев в поисках надежного пристанища направился в Земледельческую академию, располо­ женную довольно далеко от города, и связался там с Ивановым, од­ ним из студентов, наиболее известных своей преданностью интере­ сам молодежи и народа.
С этого времени Земледельческая академия сделалась центром деятельности Нечаева.
Сначала он представился под чужой фамилией и рассказал, что много путешествовал по Рос­ сии, что народ всюду готов восстать и давно бы уже восстал, если бы революционеры не советовали ему терпеть, пока не будет за­ вершено создание их широкой и мощной организации, которая свя­ жет воедино все революционные силы России.
Нечаев торопил Ива­ нова и других студентов вступить в это тайное общество, возгла­ вляемое всемогущим комитетом, от имени которого все делается, но состав и местопребывание которого должны оставаться неизвест­ 1 Все приводимые нами факты, относящиеся к заговору Нечаева, взяты из отчетов о процессе, публиковавшихся в «С.
-Петербургских Ведомостях».
Мы будем указывать номера газет, откуда они -взяты.
ными членам общества.
Этот комитет и эта организация образовали русское отделение Всемирного союза , Революционного Альянса , Ме­ ждународного Товарищества Рабочих! 1 Нечаев начал с распространения среди студентов упомянутых выше «Слов» с целью показать им, что Бакунин, знаменитый рево­ люционер 1848 года, бежавший из Сибири, играет в Европе крупную роль, что он является главным полномочным представителем рабо­ чих, что он подписывает мандаты центрального комитета Всемирного союза и что этот герой советует им бросить свои занятия и т.
п.
Чтобы дать им яркий пример преданности до гроба, он читал стихотво­ рение Огарева, приятеля Бакунина и сотрудника герценовского «Колокола», озаглавленное « Студент » и посвященное «молодому другу Нечаеву».
Нечаев изображен в этих стихах идеальным сту­ дентом, «неутомимым борцом с детских лет».
В своих стихах Ога­ рев рассказывал о том, какие муки вынес Нечаев с юных лет ради живого труда науки; как росла его преданность народу; как го­ нимый местью царской и боязнью боярской, он пустился на скитанье; как он отправился странствовать, чтобы кликнуть клич по всем крестьянам от востока до заката.
Собирайтесь дружным станом, поднимайтесь смело и т.
д.
и т.
п.
; как он кончил жизнь ■ н а каторге в снегах Сибири; но весь век нелицемерен он борьбе остался верен, и как до последнего дыханья он повторял: Отстоять всему народу свою землю и свободу! — Это альянсистское стихо­ творение было напечатано весной 1869 г.
в то время, когда Нечаев развлекался в Женеве.
Оно пачками отправлялось в Россию вместе с другими воззваниями.
Простая переписка этого стихо­ творения обладала, очевидно, свойством внушать новообращенным чувство самопожертвования, так как Нечаев по приказу комитета заставлял каждого вновь принимаемого члена общества переписы­ вать его и распространять (показания нескольких подсудимых).
Музыка была, повидимому, единственной вещью, призванной избежать аморфности, на которую повсеместное всеразрушение об­ 1 Надо заметить, что на русском языке слова: association, union, alliance (общество, союз, товарищество) являются в большей или меньшей степени синонимами и употребляются одно вместо другого.
Равным образом слово inter­ national [международный] в большинстве случаев переводится словом «все­ мирный» (universel).
Поэтому в русской печати слова Association Internatio­ nale [Международное Товарищество) часто переводятся словами, которые по-французски могли бы обратно быть переведены словами Alliance universelle [Всемирный союз].
Пользуясь этой терминологической путаницей, Бакунину с Нечаевым удалось использовать название нашего Товарищества и погубить около сотни молодых людей.
рекало все искусства и науки.
Нечаев от имени комитета призывал помогать пропаганде посредством революционной музыки и всячески пытался подобрать мелодию к этому поэтическому шедевру, чтобы молодежь могла распевать его («С.
-Петербургские Ведомости» № 190).
Мистическая легенда о его смерти не мешала ему намекать на то, что Нечаев, возможно, еще жив, и даже рассказывать по се­ крету, что Нечаев живет на Урале под видом рабочего и организовал там рабочие общества («С.
-Петербургские Ведомости» № 202).
Эту тайну он открывал, главным образом, тем, которые «никуда не годи­ лись», т.
е.
тем, кто мечтал о создании рабочих товариществ; он хотел вызвать у них восхищение этим легендарным героем.
Когда же легенды о его мнимом побеге из Петропавловской крепости и о его поэтической смерти в Сибири достаточно подготовили умы иногда, по его расчетам, Катехизис был вдолблен в головы обращенных вполне достаточно, он осуществил, наконец, свое евангельское воскресение и заявил, что он и есть Нечаев собственной персоной! Однако теперь это был уже не прежний Нечаев, осмеянный и презираемый, по сло­ вам свидетелей и подсудимых, петербургскими студентами.
Теперь это был полномочный представитель Всемирного революционного комитета.
Чудо его преображения было совершено Бакуниным.
Нечаев отвечал всем требованиям статутов той организации, кото­ рую он пропагандировал; он «отличился делами, которые были из­ вестны и оценены по заслугам комитетом»; в Брюсселе он орга­ низовал крупную стачку членов Интернационала и руководил ею; Бельгийский комитет направил его в качестве делегата к женевской организации Интернационала, где он встретил Бакунина, а так как, по его словам, «он не любил почивать на лаврах», то он вернулся в Россию, чтобы начать «революционную работу».
Он утверждал также, что вместе с ним в Россию прибыл целый штаб, состоявший из шестнадцати русских эмигрантов Успенский, Иванов и еще четыре или шесть юношей были, по­ видимому, единственными людьми в Москве, которые дали себя оду­ рачить всеми этими фокусами.
Четверо из этих посвященных полу­ чили приказ вербовать новых сторонников и образовать кружки или небольшие секции.
План организации имеется среди документов процесса; он почти целиком совпадает с планом тайного Альянса.
«Общие правила организации» были оглашены на заседании суда, и ни один из главных посвященных не отрицал их подлинности; 1 Никто из русских эмигрантов не возвращался в Россию, да во всей Европе и не наберется шестнадцати русских политических эмигрантов.
39 м.
и э„ т.
хш, ч.
2.
к тому же № 2 «Народной Расправы», редактируемый Бакуниным и Нечаевым, признал подлинность следующих параграфов: «Организация основывается на доверии к личности.
— Ни один член не знает, к какой степени он принадлежит, т.
е.
насколько он далек или близок от центра.
— Беспрекословное повиновение распо­ ряжениям комитета.
— Отрешение от собственности, которая пе­ редается в ведение комитета.
— Член, приобревший известное количество прозелитов дела, заявивший фактами о своих силах и способностях, знакомится с этими предписаниями, а потом более или менее и с уставом общества.
Мера же сил и способностей опре­ деляется комитетом».
Чтобы обмануть московских членов, Нечаев говорил им, что в Петербурге уже существует весьма обширная организация, тогда как в действительности там не было ни одного кружка, ни одной секции.
Однажды, забывшись, он воскликнул в присутствии одного из членов: «В Петербурге они изменяли мне как женщины и предали меня как рабы».
В Петербурге, наоборот, он говорил, что органи­ зация поразительно быстро растет в Москве.
Так как в Москве высказали желание видеть какого-нибудь члена комитета, то он пригласил одного молодого петербургского офицера, интересовавшегося студенческим движением, поехать с ним туда, чтобы посмотреть студенческие кружки.
Молодой человек согла' сился, и по дороге Нечаев посвятил его в сан « чрезвычайного уполно­ моченного комитета Международного Товарищества в Женеве ».
«Вы не сможете, — сказал он ему,— попасть на наши собрания, не будучи членом, но вот Вам мандат, удостоверяющий, что Вы член Между­ народного Товарищества; в качестве такового Вас пропустят».
Мандат был на французском бланке и гласил: «Предъявитель сего есть доверенное лицо Международного Товарищества».
По утвер­ ждению других подсудимых, Нечаев уверял их, что этот незнако­ мец «действительно доверенное лицо революционного комитета в Женеве» («С.
-Петербургские Ведомости» № № 225, 226).
Долгов, друг Иванова, показывает, что, «говоря о тайном об­ ществе, преследующем ту цель, чтобы в случае, если явится про­ тест со стороны народа, то поддержать его и направить так, чтобы оказались хорошие результаты, Нечаев упоминал об Интернациот нальном обществе и говорил, что связью с ним служит Бакунин» (№ 198).
— Рипман подтверждает, что Нечаев, «чтобы отвратить его от мысли об артелях, говорил ему, что за границей существует ме­ ждународная ассоциация рабочих; чтобы достигнуть цели, которую преследует Интернационал, достаточно поступить в это общество, отделение которого имеется в Москве» (№ 198).
Из дальнейших по­ казаний видно, что Нечаев выдавал Интернационал за тайное об­ щество, а свое собственное общество за секцию Интернационала.
Он уверял поэтому своих сторонников, что Московская секция по­ добно Интернационалу будет в широких масштабах прибегать к стачкам и созданию ассоциаций.
Когда подсудимый Рипман по­ просил у него программу общества, Нечаев прочитал ему несколько мест из какого-то французского листка, где говорилось о цели об­ щества; подсудимый решил, что этот листок представляет собой программу Интернационала; он прибавляет: «Так как об этом об­ ществе много писалось в печати, то я ничего особенно преступного в предложении Нечаева не видел».
Один из главных обвиняемых, Кузнецов, заявил, что Нечаев читал им программу Интернацио­ нального общества (№ 181); брат его показал, что «он видел как у его брата переводили какой-то листок с французского; он принял этот листок за программу или устав какого-то общества» (№ 202).
— Подсудимый Климин заявил, что ему была прочитана «программа Интернационального общества с припиской Бакунина.
.
.
программа, насколько помню, составленная в очень общих выражениях, так что о средствах к достижению цели не говорилось, говорилось о все­ общем равенстве» (№ 199).
Подсудимый Гавришев объяснил, что «французская прокламация заключала в себе, насколько можно было понять, изложение мнений представителей социализма, имев­ ших конгресс в Женеве».
Наконец, показания подсудимого Святского окончательно разъясняют нам, что представлял собой этот таин­ ственный французский листок: во время обыска у него нашли напи­ санный по-французски листок под заглавием: «Programme de Г Al­ liance internationale de la democratic socialiste» [«Программа Между­ народного альянса социалистической демократии»].
«В газетах го­ ворилось о Международном обществе, — заявил Святский, — и я интересовался знать его программу, исключительно с теоретической целью» («С.
-Петербургские Ведомости» № 230).
Эти показания до­ казывают, что тайная программа Альянса раздавалась в рукописи в качестве программы Интернационала.
Показания главного обви­ няемого Успенского доказывают, что Всемирный революционный комитет, эмиссаром которого называл себя Нечаев, и центральное бюро Альянса (гражданин Б.
) — это одно и то же.
Успенский за­ явил.
что он собирал все протоколы заседаний кружка, «чтобы по­ слать отчет о них Бакунину в Женеву».
Прьпков, один из главных обвиняемых, заявил, что Нечаев велел ему съездить в Женеву и свезти Бакунину отчетный доклад.
3 9 * За недостатком места мы не упоминаем здесь о всех обманах, глупостях, мошенничествах и насилиях бакунинского агента, раз­ облаченных во время процесса.
Отмечаем только наиболее характер­ ные факты.
Все было таинственным в этой организации.
Долгов рассказы­ вает, «что прежде чем поступить в общество, он желал знать устройство и средства этого общества; Нечаев сказал, что это тайна, но что впоследствии она ему откроется» («С.
-Петербургские Ведомо­ сти» № 198).
— Когда члены общества позволяли себе задавать во­ просы, Нечаев зажимал им рот, заявляя, что, согласно уставу, никто не в праве ничего знать, пока он не отличится на каком-ни­ будь деле (№ 199).
— «Вскоре после того, как мы дали согласие вступить в члены общества, — говорит один из подсудимых, — Не­ чаев начал запугивать нас властью и силою комитета, о котором он говорил, что будто он существует и заведует нами; он говорил, что у комитета есть своя полиция, что если кто-нибудь изменит своему слову и будет поступать вопреки распоряжениям тех, кто стоит выше нашего кружка, то комитет будет мстить за это».
Обвиняемый признался, «что, заметив плутни Нечаева, он сообщил ему о своем намерении совершенно отстраниться от этого дела и поехать на Кав­ каз для поправления своего здоровья.
Нечаев заявил ему, что этого быть не может и что комитет может наказать его смертью, если он посмеет оставить общество; вместе с тем он приказал ему отправиться на сходку, говорить там о тайном обществе, чтобы завербовать но­ вых приверженцев, и прочесть стихи на смерть Нечаева.
Когда подсудимый отказался подчиниться, Нечаев стал угрожать ему, го­ воря: рассуждать не ваше дело — вы должны беспрекословно ис­ полнять приказания комитета» (№ 198).
— Если бы это был только отдельный случай, то в нем можно было бы усомниться, но целый ряд подсудимых, которые никак не могли сговориться между собою, показывает совершенно то же самое.
— Другой обвиняемый за­ явил,что несколько членов кружка, заметив, что их обманывают, хотели выйти из общества, но не решались этого сделать, опасаясь мести комитета (№ 198).
Один свидетель, говоря об одном из подсудимых, который был -его другом, сказал: подсудимый Флоринский не знал, как ему из­ бавиться от Нечаева, мешавшего ему работать; свидетель посовето­ вал ему покинуть Москву и уехать в Петербург, но Флоринский от­ ветил, что Нечаев разыщет его в Петербурге так же, как разыскал в Москве; Нечаев насиловал убеждения многих молодых людей, запугивая их, и Флоринский, невидимому, боялся доноса со сто­ роны Нечаева.
«Говорили, я это сам слышал, — показывает Ли-хутин, — что Нечаев присылает из-за границы своим знакомым раз­ ные письма резкого содержания, желая тем скомпрометировать этих лиц, чтобы они были арестованы.
Это составляло одну из черт его характера» (№ 186).
Енишерлов заявил даже, что он начал смот­ реть на Нечаева, как на правительственного агента.
На заседании одного небольшого кружка один из его членов, Климин, отвечая неизвестному, который присутствовал на собра­ нии в качестве эмиссара комитета и выразил недовольство дей­ ствиями кружка, сказал, «что они тоже недовольны; вначале за­ вербованным в общество говорили, что каждая секция может дейст­ вовать более или менее самостоятельно, без того, чтобы от ее членов требовали пассивного подчинения; но затем стали держать себя со­ вершенно иначе, и комитет свел их на положение рабов» (199).
— Нечаев отдавал свои распоряжения на клочках бумаги со штемпе­ лем: «Русский отдел Всемирного революционного союза.
Бланка для публики», и формулировал их следующим образом: «Комитет приказывает вам сделать.
.
.
», выполнить то-то, отправиться туда-то и т.
д.
Разочаровавшись, один молодой офицер решил выйти из об­ щества.
Нечаев как будто согласился на это, но потребовал выкупа.
Необходимо раздобыть для него вексель на 6 О О О рублей (около 20 тысяч франков) за подписью Калачевского.
Калачевский в 1866 г.
после покушения Каракозова отбыл вместе с двумя своими се­ страми длительное тюремное заключение.
В тот момент, к которому относится наш рассказ, одна из сестер вторично сидела в тюрьме по политическому делу.
Вся семья находилась под строжайшим над­ зором полиции, и Калачевский во всякую минуту мог ждать ареста.
Этим-то и воспользовался Нечаев; по его приказанию вышеупомя­ нутый молодой офицер пригласил Калачевского под вымышленным предлогом к себе, завязал с ним беседу и передал ему прокламации, которые тот взял из любопытства.
Не успел Калачевский выйти на улицу, как к нему подошел какой-то офицер и приказал следовать за собою, заявив, что он чиновник III отделения (тайная полиция) и что ему известно, что Калачевский имеет при себе бунтарские про­ кламации.
Надо заметить, что одного хранения этих прокламаций более чем достаточно для того, чтобы человек подвергся многолет­ нему предварительному заключению и был сослан на каторжные работы, если он уже имел несчастье быть замешанным в каком-ни­ будь политическом деле.
Мнимый агент III отделения усадил Ка­ лачевского на извозчика и тут же предложил ему откупиться, подписав немедленно вексель на 6 О О О рублей.
Поставленный перед выбором принять это предлоЯ 1ение или отправиться в.
Сибирь, Ка-лачевский подписал вексель.
На следующий день другой молодой человек, Негрескул, узнав об этой истории, заподозрил, что к ней причастен Нечаев, немедленно отправился к мнимому агенту III от­ деления и потребовал у него объяснений по поводу этого мошен­ ничества.
Тот от всего отперся; вексель был припрятан и найден только впоследствии во время обысков.
Раскрытие заговора и бег­ ство Нечаева помешали ему получить деньги.
Негрескул давно уже знал Нечаева.
В Женеве он стал жертвой одной пз его мошенниче­ ских проделок; потом Бакунин пытался завербовать его.
Позже у него выманили 100 рублей (№ 230).
В конце концов, он все же был скомпрометирован Нечаевым, хотя терпеть его не мог и считал спо­ собным на всякую подлость.
Он был арестован и умер в тюрьме.
Мы видели, что Иванов был завербован Нечаевым одним из пер­ вых.
Это был один из самых любимых и самых влиятельных студен­ тов Московской земледельческой академии.
Он посвятил себя забо­ там об улучшении положения своих товарищей и занимался устрой­ ством касс взаимопомощи и столовых, в которых нуждающимся студентам выдавались бесплатно обеды и которые служили удобным местом для сходок, где обсуждались социальные вопросы.
Весь свой досуг он посвящал обучению крестьянских детей, живших в окрестностях Академии.
Его товарищи подтверждают, что он был страстно предан своему делу, отдавал свои последние гроши и часто оставался без горячей пищи.
Иванов был поражен нелепостью террористических проклама­ ций Нечаева и Бакунина.
Он не мог понять, почему комитет прика­ зывает ему распространять «Слова», «Песнь о смерти» Огарева, «Народную Расправу» и, наконец, чисто аристократическую прокла­ мацию Бакунина: «Воззвание к российскому дворянству » 1.
Он 1 Вот выдержки из печатной прокламации Бакунина «Воззвание к рос­ сийскому дворянству» [точное название: «Благородное Российское дворянство».
Ред.
]-.
«Какие привилегии мы получили за то, что в продолжение половины X I X столетия мы были опорою столько раз шатавшегося в самом основании престола; за то, что в 1848 г.
, во время бурных ураганов народного безумства в Европе, мы своими доблестными подвигами спасли Российское государство от наплыва социальных утопий?.
.
Чем пожалованы мы за то, что спасли госу­ дарство от раздробления и потушили в Польше красное зарево, которое гро­ зило охватить и Россию; за то, что, не щадя наших сил, с неподражаемой неустра­ шимостью еще до сей поры неустанно работаем над искоренением в России революционных элементов? — Разве не из нашей среды вышел сиявший добле­ стями Михаил Муравьев, которого даже сам Александр II, несмотря на свое начинал терять терпение и стал допытываться, где находится ко­ митет, что он делает, что это за комитет, который во всем согла­ шается с Нечаевым и осуждает других членов.
Он выражал желание повидать кого-нибудь из членов комитета; он имел на то право, так как сам Нечаев возвел его в звание, соответствующее званию члена национального комитета тайного Альянса.
Тогда-то Нечаев и выпутался из затруднения, разыграв описанную выше комедию с эмиссаром Женевского Интернационала.
Однажды Нечаев приказал передать комитету деньги, пред­ назначенные для студенческой кассы взаимопомощи.
Иванов запро­ тестовал, и между ними произошла ссора.
Другие товарищи уго­ варивали Иванова подчиниться решению комитета, раз уж они признали устав, обязывавший их повиноваться.
Иванов уступил их настояниям и нехотя подчинился.
С этого момента Нечаев начал обдумывать план, как отделаться от этого человека, которого он, повидимому, считал революционером-доктринером, заслуживающим смерти.
Он стал вести с Успенским теоретические разговоры на тему о наказании и об истреблении неверных членов, которые своим неподчинением могут скомпрометировать и погубить всю огромную тайную организацию.
Нечаев так вел дела своего тайного общества, что,естественно, возникало сомнение в серьезности всей организации.
Секции обязаны были регулярно собираться, чтобы рассматривать академические списки всех студентов и отмечать тех из них, которых следовало привлечь, а также для того, чтобы изыскивать способы, как раздо­ быть денег.
Одним из таких способов были подписные листы в поль­ зу «пострадавших студентов», т.
е.
административно высланных; собранные деньги шли прямо в карман комитета — Нечаева.
Секции обязаны были доставать всевозможные костюмы, которые хранились в надежном месте и послужили для переодевания Нечаева во время его побега.
Но главное занятие состояло в переписывании «Песни О смерти» и цитированных выше прокламаций.
Участники заговора слабоумие, называл спасителем отечества? — Что же за все это? За все эти не­ оценимые заслуги мы лишены всего, что у нас было.
.
.
Наш открытый тепереш­ ний зов есть заявление от огромного большинства настоящего российского дво­ рянства, , уже давно готового и организовавшегося.
.
.
Мы чувствуем силу в нашем праве и смело бросаем нашу перчатку в лицо деспота, немецкого князька Але­ ксандра II Салтыкова-Романова и вызываем его на благородный рыцарский бой, в наступившем 1870 году.
Потомки Рюрика и партия Российского независимого дворянства».
«Сиявший доблестями Муравьев» — не кто иной, как палач Польши.
должны были как можно точнее записывать все, что говорилось на их собраниях, и Нечаев угрожал им комитетом, повсюду имевшим своих шпионов на случай, если они осмелятся что-нибудь скрыть.
Каждый из них должен был приносить в кружок письменные отчеты обо всем, что он делал в промежутке между собраниями.
Из этих отчетов должен был составляться отчетный доклад для отсылки Ба­ кунину.
Все эти ребяческие и инквизиторские приемы возбудили у Ива­ нова сомнение в самом существовании комитета и в столь просла­ вленном могуществе этой организации.
Он начал догадываться, что все сводится к нелепой эксплуатации людей и является грандиоз­ ным обманом; он признавался своим близким друзьям, что если дело не сдвинется и все ограничится этими нелепостями, то он пор­ вет с Нечаевым и сам создаст серьезную организацию.
Тогда Нечаев прибегнул к решительной мере.
Он велел ра­ склеить свои прокламации в студенческих столовых.
Иванов по­ нимал, что расклеивание прокламаций приведет к закрытию сто­ ловых, к запрещению собраний и к разгону лучших студентов.
По­ этому он воспротивился этому (на деле так и случилось: студенческая столовая была закрыта, а все уполномоченные, избранные для за-ведывания ею, были высланы).
По этому поводу завязался спор, причем Нечаев повторял свою стереотипную фразу: «таков приказ комитета».
Иванов был в полном отчаянии.
20 ноября 1869 г.
он является к одному из членов секции, Прыжову, и заявляет ему, что выходит из общества.
Прыжов передает об этом Успенскому, а тот, в свою очередь, спешит сообщить об этом Нечаеву, и через несколько часов все трое собираются у Кузнецова, где жил также и Николаев.
Там Нечаев заявляет, что следует наказать Иванова, восстающего против распоряжений комитета, и что нужно избавиться от него, чтобы ли­ шить его возможности дальше вредить.
Так как Кузнецов, близкий друг Иванова, невидимому,не понял, к чему клонит Нечаев, то по­ следний заявил, что Иванова необходимо убить.
Прыжов, обраща­ ясь к Кузнецову, воскликнул: Нечаев с ума сошел, он хочет убить Иванова, нужно помешать этому.
Нечаев положил конец их колеба­ ниям своей обычной фразой: «Вы тоже хотите восстать против при­ казов комитета? Если его нельзя убить иначе, то мы с Николаевым пойдем сегодня ночью к нему в комнату и там его задушим».
После этого он предложил заманить Иванова ночью в грот, находящийся в парке Академии, якобы для того, чтобы отрыть давно спрятанную там типографию и там умертвить его.
Таким образом, даже в этот решительный момент Нечаев сам: отдавал должное преданности Иванова.
Он был уверен, что, не­ смотря на свой выход из общества, Иванов придет помочь вырыть типографию и что он не способен его выдать, ибо если бы он хотел это сделать, то сделал бы это до выхода из общества или сразу после этого.
Если бы Иванов хотел выдать Нечаева полиции, то ему пред­ ставлялся теперь случай захватить его на месте преступления.
Но как раз наоборот: Иванов был счастлив получить, наконец, поло­ жительное доказательство существования этой организации, ощу­ тимый признак того, что она располагает какими-то реальными сред­ ствами, будь то хотя бы типографский шрифт.
Позабыв обо всех уг­ розах Нечаева по адресу отступников, он поспешил оставить друга, с которым пил чай и к которому Николаев пришел за ним по при­ казу Нечаева, и отправился на его зов.
В ночной темноте Иванов, ничего не подозревая, приближается; к гроту.
Вдруг раздается крик; кто-то набрасывается на него сзади.
Завязывается страшная борьба; слышны только рычание Нечаева it стоны его жертвы, которую'он душит своими руками; затем раздается выстрел, и Иванов падает мертвым.
Пуля из револьвера Нечаева пробила ему голову.
«Скорей веревок, камней»,— кричит Нечаев, обыскивая карманы трупа, чтобы забрать его бумаги и деньги.
Затем его бросают в пруд.
Вернувшись к Кузнецову, убийцы приняли меры, чтобы скрыть, следы своего преступления.
Они сожгли окровавленную рубашку Нечаева.
Соучастники преступления были мрачны и подавлены.
Вдруг раздается второй выстрел, и пуля пролетает около самого уха Прыжова.
Нечаев извинился, говоря, что «он хотел объяснить Николаеву устройство револьвера».
Свидетели единогласно за­ являют, что это было новое покушение.
Нечаев хотел убить Прыжова 8а то, что тот утром посмел возражать против убийства Иванова.
Сейчас же вслед за этим Нечаев спешит покинуть Москву и выезжает вместе с Кузнецовым в Петербург, предоставив Успен­ скому действовать в Москве.
В Петербурге он делает вид, что про­ должает заниматься своей организацией, но Кузнецов, к своему величайшему изумлению, замечает, что речь о существовании орга­ низации здесь может итти еще меньше, чем в Москве.
Тогда он осме­ ливается задать Нечаеву вопрос: «Где же комитет? Ты, что ли, ко­ митет?» — Нечаев все еще отрицает это и уверяет Кузнецова, что комитет существует.
Он возвращается в Москву и признается Ни­ колаеву, что раз арестован Успенский, то все остальные будут также-вскоре арестованы и потому он «не знает, что ему делать».
Тогда Николаев, преданнейший его сторонник, решается спросить его, дей­ ствительно ли существует пресловутый комитет или он состоит из одного Нечаева.
— «Не отвечая утвердительно на мой вопрос, он сказал мне, что все средства позволительны для того, чтобы завлечь людей в такое дело, что правило это существует и за границей, что следует ему Бакунин , а равно и другие, и что если такие люди под­ чиняются этому правилу, то понятно, что и он, Нечаев, может по­ ступать таким образом» (№ 181).
Затем он велит Николаеву ехать с Прыжовым в Тулу, чтобы раздобыть обманным путем паспорт у од­ ного рабочего, старого приятеля Николаева.
Позже он сам отпра­ вляется в Тулу и просит там г-жу Александровскую сопровождать его в Женеву; это ему абсолютно необходимо.
Г-жа Александровская была сильно скомпрометирована во время волнений 1861 — 1862 гг.
; она даже сидела в тюрьме, где ее поведение оставляло желать многого.
В припадке откровенности она написала исповедь своим судьям, и эта исповедь скомпрометировала множе­ ство людей.
После всех этих дел она была водворена на жительство в один из провинциальных городов, где и жила под надзором поли­ ции.
Так как она опасалась, что ей не выдадут паспорта, то Нечаев каким-то путем раздобыл его для нее.
Спрашивается, зачем Нечаеву понадобилась спутница, одного присутствия которой было доста­ точно, чтобы вызвать его арест на границе? Тем не менее, Нечаев в сопровождении г-жи Александровской благополучно прибыл в Женеву, и, в то время как несчастные, одураченные им люди были брошены в тюрьму, он вместе с Бакуниным принялся за изготовле­ ние № 2 «Народной Расправы».
Бакунин, невероятно гордившийся тем, что газета «Journal de Geneve» пишет о нечаевском заговоре и приписывает ему руководящую роль в нем, забыл, что «Народная Расправа» печатается якобы в Москве, и вставил в нее целую стра­ ницу из статьи в «Journal de Geneve», написанную по-французски.
Как только журнал был готов, г-же Александровской было пору­ чено отвезти его вместе с другими прокламациями в Россию.
На границе поджидавший г-жу Александровскую агент III отделения отобрал у нее пакет.
После своего ареста она передала агенту список имен, которые могли быть известны одному Бакунину.
Один из под­ судимых по делу Нечаева п один из самых близких к нему людей признался на суде, что «он считал раньше Бакунина честным чело­ веком и не понимает, как мог он вместе с остальными так подло под­ вергнуть эту женщину опасности ареста».
Если Бакунин и освободил себя от обязанности ехать в Россию, "чтобы лично руководить великой революцией, неминуемый взрыв которой он предсказывал, то в Европе он орудовал так, будто бы в нем «сидел чорт».
Локльский «Progres», швейцарский орган Альянса, помещал длинные выдержки из «Народной Расправы».
Гильом вос­ хвалял в нем изумительные успехи великих русских социалистов и заявлял, что его абстенционистская программа тождественна с их программой1.
На конгрессе в Шо-де-Фоне Утин пытался было разоблачить под­ лые проделки Нечаева, но Гильом прервал его, заявив, что говорить об этих людях — значит заниматься шпионажем.
Что касается Ба­ кунина, то в «Marseillaise» он изображал дело так, будто он только что вернулся «из длительной поездки в отдаленные страны, куда не доходит свободная пресса»; он хотел этим создать впечатление, будто дела в России принимают такой революционный оборот, что он счел свое присутствие там необходимым.
Теперь мы подходим к развязке трагикомедии русского Альян­ са.
В 1859 г.
Герцен нолучил по завещанию от одного молодого рус­ ского 25 О О О франков на революционную пропаганду в России.
Гер­ цен, постоянно отказывавшийся отдать кому бы то ни было эти деньги, дал себя обмануть Бакунину, который сумел получить их от него, уверив его, что Нечаев является представителем обширной и сильной тайной организации.
Нечаев поэтому счел себя в праве потребовать свою долю.
И вот эти два интернациональных брата, которых не могло разъединить убийство Иванова, затеяли ссору из-за денег.
Бакунин отказался их выдать.
Нечаев покинул Женеву и весною 1870 г.
выпустил в Лондоне русскую газету «Община», в ко­ торой открыто потребовал у Бакунина, чтобы тот отдал остаток капитала, полученный им от покойного Герцена.
Прекрасное дока­ зательство того, что интернациональные братья «никогда не напа­ дают друг на друга и не сводят своих счетов публично».
Первая статья № 2 «Народной Расправы» содержит еще одну написанную поэтической прозой похоронную песнь об этом вечно мертвом и вечно живом герое — Нечаеве.
На сей раз герой был за­ душен жандармами, которые везли его в Сибирь.
Переодетый рабо­ чим, он был арестован в Тамбове, в кабаке.
Этот арест вызвал 1 В 1868 г.
, меньше чем за два года до конгресса в Шо-де-фоне, где альян-систы добились признания их доктрины о воздержании от политики, Бакунин, оплакивая воргане Шассена «La Democratie» воздержание от политики француз­ ских рабочих, писал: «Воздержание от политики — это гЛупость, придуманная мошенниками, чтобы одурачивать идиотов».
необычайное волнение в высших сферах.
Только и слышались слова: «Нечаев, переодетый.
.
.
доносы.
.
.
тайные общества.
.
.
бакунисты.
.
.
революция».
По случаю смерти Нечаева пермский губернатор послал в Петербург телеграмму; эта телеграмма приводится цели­ ком.
Другая телеграмма, которая также целиком приводится, была послана в III отделение, и «Народная Расправа» знает, что, «полу­ чивши таковую телеграмму, шеф жандармов привскочил со стула и целый вечер как-то скверно улыбался».
Таким образом, Нечаев умер вторично.
В статье признается убийство Иванова.
Оно характеризуется как «месть общества своему сочлену за какое-либо отступление от обя­ занностей.
Суровая логика истинных работников дела не должна оста­ навливаться ни перед каким фактом, ведущим к успеху дела, а тем более перед фактами, могущими спасти дело и устранить его гибель».
Арест восьмидесяти юношей означает для Бакунина «успех дела».
Вторая статья озаглавлена «Кто не за нас, тот против нас» и представляет собой апологию политического убийства.
Всем рево­ люционерам, не примыкающим к Альянсу, сулят участь Иванова, прямо не называя его: «Горячее время настало.
.
.
два враждебных лагеря уже начали военные действия.
.
.
нельзя дольше оставаться нейтральным: в золотой середине оставаться теперь невозможно; это значит: во время перестрелки стоять среди двух враждебных сил, стреляющих друг в друга; это значит: гибнуть даром, падать от картечи и тех и других, не имея возможности чем-либо противо­ действовать; это значит: выносить на своей шкуре и розги и пытки III отделения или пасть от пули наших револьверов».
Дальше идет выражение благодарности, повидимому, ироническое, русскому пра­ вительству за «его содействие в развитии и быстром ходе нашего дела, которое стремительно приближается к желанному концу».
В то время как оба героя благодарили правительство за ускорение «желанного конца», все члены этой так называемой тайной органи­ зации были уже арестованы.
Затем статья обращается с новым при­ зывом.
Они принимают в свои «отверстые объятия все честные, све­ жие силы», предупреждая их, что, раз попав в эти объятия, они должны подчиняться всем требованиям общества».
«Всякое отре­ чение от общества, всякое отступление, совершенное сознательно, вследствие колебания уверенности в истине и справедливости изве­ стных начал, ведет к исключению из списка живых».
А затем оба наши героя издеваются над арестованными: это, мол, только благо­ душные либерале!, действительных членов организации охраняет тайное общество, которое не позволит их захватить.
Третья статья названа « Главные основы будущего общественного строя».
Эта статья показывает, что если простых смертных карают, как за преступление, за одну мысль о будущей общественной орга­ низации, так это потому, что вожди все уже устроили заранее.
«Выход из существующего общественного порядка и обновление жизни новыми началами может совершиться только путем сосредото­ чения всех средств для существования общественного в руках н а ш к г о к о м и т е т а и объявлением обязательной для всех физической работы ».
«Комитет тотчас по низвержении существующих основ объ­ являет все общественным достоянием и предлагает составление ар­ телей, объявляя притом таблицы', составленные знающими людьми и указывающие, какие отрасли труда наиболее необходимы в данной местности и какие обстоятельства могут мешать тому или другому разряду занятий.
В течение известного числа дней, назначенных для переворота, и неизбежно последующей за ним сумятицы, каждый индивидуум должен примкнуть к той или иной рабочей артели по собственному выбору.
.
.
Все оставшиеся отдельно и не примкнувшие к рабочим группам без уважительных причин не имеют права доступа ни в общественные столовые, ни в общественные спальни, ни в какие-либо другие здания, предназначенные для удовлетворения разных потреб­ ностей работников-братьев или заключающие в себе продукты и материалы, запасы и орудия, предназначаемые для всех членов установившегося рабочего общества; одним словом, не примкнув­ шая без уважительных причин к артели личность остается без средств к существованию.
Для нее закрыты будут все дороги, все средства сообщения, останется только один выход: или к труду, или к смерти».
Каждая артель выбирает из своей среды оценщика, который ре­ гулирует ход работы, ведет книги для записи производства и по­ требления, а также производительности каждого рабочего, и под­ держивает сношения с общей конторой данной местности.
Контора, состоящая из избранных членов всех артелей местности, произво­ дит обмен между этими артелями, заведует всеми общественными учреждениями (спальнями, столовыми, школами, больницами) и руководит всеми общественными работами: «все общие работы на­ ходятся в ведении конторы, тогда как все частные, где необходимо особое искусство и навык, выполняются отдельно артелями».
Даль­ ше идет подробная регламентация воспитания, рабочего времени, кормления детей, освобождения от работы изобретателей и т.
д.
«При полнейшей публичности, гласности и деятельности каж­ дого, пропадет бесследно, исчезнет всякое честолюбие, как его теперь понимают, ж всякая ложь.
.
.
тогда стремлением каждого будет производить для общества как можно более и потреблять как можно меньше; в этом сознании своей пользы для общества будет заклю­ чаться вся гордость, все честолюбие тогдашних деятелей».
Какой прекрасный образчик казарменного коммунизма! Все тут есть: общие столовые и общие спальни, оценщики и конторы, регламентирующие воспитание детей, производство, потребление, словом, всю общественную деятельность, и во главе всего, в каче­ стве верховного руководителя, безыменный и неведомый «наш комитет ».
Несомненно, это антиавторитаризм чистейшей воды.
Чтобы создать видимость, что этот абсурдный план практической организации имеет теоретическую основу, к заглавию этой статьи дано небольшое примечание: «Подробное теоретическое развитие основных наших положений желающие найдут в опубликованном нами произведении «Манифест Коммунистической партии».
И дей­ ствительно, в каждом номере «Колокола» за 1870 г.
рядом с объявле­ нием о воззвании Бакунина «К офицерам русской армии» и о двух номерах «Народной Расправы» можно встретить объявление о рус­ ском переводе Манифеста (немецкого) коммунистической партии 1847 г.
, ценою в 1 франк.
Используя этот Манифест для того, чтобы внушить доверие к своим татарским фантазиям в России, Бакунин в то же время устами Альянса стран Запада провозглашает этот Манифест архи-еретическим произведением, проповедующим пагуб­ ное учение немецкого авторитарного коммунизма (см.
резолюцию конференции в Римини, речь Гильома в Гааге, «Bulletin jurassien» № 10— 11, барселонскую «Federation» и т.
д.
).
Теперь, когда всякому смертному известно, к какой роли пред­ назначен «наш комитет», легко понять эту ненависть конкурента к госз'дарству и ко всякой централизации сил рабочих.
В самом , деле, до тех пор, пока рабочий класс будет иметь свои представительные органы, господа Бакунин и Нечаев, орудующие под маскою «на­ шего комитета», не смогут стать владельцами общественного бо­ гатства и не смогут пожинать плодов того возвышенного честолю­ бивого стремления, которое они так жаждут внушить другим: много работать, с тем чтобы мало потреблять! 2.
Революционный катехпзпс.
Нечаев тщательно хранил маленькую зашифрованную кни­ жечку под названием «Революционный катехизис»; он утверждал, что обладание этой книжечкой составляет особую привилегию вся* кого эмиссара или агента международного общества.
Все пока­ зания на суде и неоспоримые доказательства, представленные-адвокатами, говорят о том, что этот Катехизис был написан Ба­ куниным; да он никогда и не осмеливался отрицать свое автор­ ство.
К тому же форма и содержание этого произведения ясно пока­ зывают, что оно исходит из того же источника, что и тайные статуты, «Слова», прокламации и «Народная Расправа», о которых мы уже говорили.
Оно является их простым дополнением.
Эти вееразру-шительные анархисты, которые хотят все привести в состояние аморф­ ности, чтобы установить анархию в области нравственности, до­ водят до крайности буржуазную безнравственность.
Мы могли уже по нескольким образчикам судить об этой альянсистской морали, догматы которой, чисто христианского происхождения, были со всей тщательностью разработаны первоначально эскобарами 1 X V II века.
Альянс только до нелепости утрирует ее характер и на место святой католической, апостольской, римской церкви иезуитов ста­ вит свое архи-анархическое и всеразрушительное «святое револю­ ционное дело».
Революционный катехизис является официальным кодексом этой морали, изложенной на этот раз систематически и вполне откровенно.
Мы приводим его полностью в том виде, как он был оглашен на заседании суда 8 июля 1871 г.
< < Отношение революционера к самому себе.
§ 1.
Революционер — человек обреченный.
У него нет ни своих интересов, ни дел, ни чувств, ни привязанностей, ни собственности, ни даже имени.
Все в нем поглощено единым исключительным инте­ ресом, единою мыслью, единою страстью — революцией.
§ 2.
Он в глубине своего существа, не на словах только, а на деле, разорвал всякую связь с гражданским порядком и со всем образованным миром, со всеми законами, приличиями, общепри­ нятыми условиями и нравственностью этого мира.
Он для него враг беспощадный, и если бы он продолжал жить в нем, то для того только, чтобы его вернее разрушить.
.
§ 3.
Революционер презирает всякое доктринерство и отказы­ вается от мирской науки, предоставляя ее будущим поколениям.
Он знает только одну науку — науку разрушения.
Для этого и 1 Эскобары— лица, действующие по рецепту испанского иезуита Эско-бара-и-Мендоса (Escobar у Mendoza), Антонио (1589— 1669), открыто пропо-ведывавшего иезуитский принцип — «цель оправдывает средства».
Ред.
только для этого он изучает теперь механику, физику, химию, по­ жалуй, медицину.
Для этого изучает денно и нощно живую науку— людей, характер, положения и все условия настоящего обществен­ ного строя во всех возможных "слоях.
Цель же одна — наискорей­ шее и наивернешпее разрушение этого поганого строя.
§ 4.
Он презирает общественное мнение.
Он презирает и ненави­ дит во всех побуждениях и проявлениях нынешнюю общественную нравственность.
Нравственно для него все, что способствует тор­ жеству революции.
Безнравственно и преступно все, что поме­ шает ему.
‘ § 5.
Революционер — человек обреченный, беспощаден для го­ сударства и вообще для всего сословно-образованного общества; он и от них не должен ждать для себя никакой пощады.
Между ними и им существует тайная или явная, но непрерывная и непримиримая война на жизнь и на смерть.
Он должен приучить себя выдержи­ вать пытки.
§ 6.
Суровый для себя, он должен быть суровым и для других.
Все нежные, изнеживающие чувства родства, дружбы, любви, бла­ годарности 1 должны быть задавлены в нем единою холодною стра­ стью революционного дела.
Для него существует только одна нега, одно утешение, вознаграждение и удовлетворение — успех рево­ люции.
Денно и нощно должна быть у него одна мысль, одна цель — беспощадное разрушение.
Стремясь хладнокровно и неутомимо к этой цели, он должен быть готов и сам погибнуть и погубить своими руками все, что мешает ее достижению.
§ 7.
Природа настоящего революционера исключает всякий ро­ мантизм, всякую чувствительность, восторженность и увлечение.
Она исключает даже личную ненависть и мщение.
Революционер-ная страсть, став в нем обыденностью, ежеминутностью, должна соединяться с холодным расчетом.
Всегда и везде он должен быть не то, к чему его побуждают влечения личные, а то, что предписы­ вает ему общий интерес революции.
< ( Отношения революционера к товарищам по революции.
§ 8.
Другом и милым человеком для революционера может быть только человек, заявивший себя на деле таким же революционным делом, как и он сам.
Мера дружбы, преданности и прочих обязан­ ностей в отношении к такому товарищу определяется единственно 1 В тексте брошюры пропущены слова: «и даже самой чести».
Ред.
степенью полезности в деле всеразрушительной практической ре­ волюции.
§ 9.
О солидарности революционеров и говорить нечего.
В ней вся сила революционного дела.
Товарищи-революционеры, стоя­ щие на одинаковой степени революционного понимания и страсти, должны, по возможности, обсуждать все крупные дела вместе и решать их единодушно.
В исполнении, таким образом, решенного плана, каждый должен рассчитывать, по возможности, на себя.
В выполнении ряда разрушительных действий каждый должен делать сам и прибегать к совету и помощи товарищей только тогда, когда это для успеха необходимо.
§ 10.
У каждого товарища должно быть под рукою несколько революционеров второго и третьего разрядов, т.
е.
не совсем посвя­ щенных.
На них он должен смотреть, как на часть общего револю­ ционного капитала, отданного в его распоряжение.
Он должен эко­ номически тратить свою часть капитала, стараясь всегда извлечь из него наибольшую пользу.
На себя он смотрит, как на капитал, обреченный на трату для торжества революционного дела, только как на такой капитал, которым он сам и один без согласия всего товарищества вполне посвященных распоряжаться не может.
§ И .
Когда товарищ попадает в беду, решая вопрос, спасать его или нет, революционер должен соображаться не с какими-нибудь личными чувствами, но только с пользою революционного дела.
Поэтому он должен взвесить пользу, приносимую товарищем, с одной стороны, а с другой — ^ трату революционных сил, потребных на избавление, и на которую сторону перетянет, так и должен решить.
«Отношения революционера к обществу.
§ 12.
Принятие нового члена, заявившего себя не на словах, а на деле, в товарищество не может быть решено иначе, как единодушно.
§ 13.
Революционер вступает в государственный, сословный, так называемый образованный мир и живет в нем только с верою в его полнейшее скорейшее разрушение.
Он не революционер, если ему чего-нибудь жаль в этом мире.
Он не должен останавливаться перед истреблением положения, отношения или какого-либо чело­ века, принадлежагцего к этому миру.
Все и все должны быть ему равно ненавистны.
Тем хуже для него, если у него есть в нем род­ ственные, дружеские и любовные отношения; он не революционер, если они могут остановить его руку.
40 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2, § 14.
С целью беспощадного разрушения революционер может и даже часто должен жить в обществе, притворяясь совсем не тем, что он есть.
Революционер должен проникнуть всюду, во все высшие и средние классы, в купеческую лавку, в церковь, в барский дом, в мир бюрократический, военный, в литературу, в I I I отделение (тайная полиция) и даже в Зимний дворец.
§ 15.
Все это поганое общество должно быть раздроблено на несколько категорий: первая категория неотлагаемо осужденных на смерть.
Да будет составлен товариществом список таких осужден­ ных, по порядку их относительной зловредности для успеха рево­ люционного дела, так чтобы предыдущие нумера убрались прежде последующих.
§ 16.
При составлении таких списков и для установления выше-реченного порядка, должно руководствоваться отнюдь не личным злодейством человека, ни даже ненавистью, возбуждаемой им в това­ риществе или в народе.
Это злодейство и эта ненависть могут быть даже отчасти и полезными, способствуя к возбуждению народно/о бунта.
Должно руководствоваться мерой пользы, которая должна произойти от смерти известного человека для революционного дела.
Итак, прежде всего должны быть уничтожены люди, особенно вред­ ные для революционной организации, а также внезапная и насиль­ ственная смерть которых может навести наибольший страх на пра­ вительство и, лишив его умных и энергичных деятелей, потрясти его силу.
§ 17.
Вторая категория должна состоять из таких людей, кото­ рым даруют только временно (!) жизнь для того, чтобы они рядом зверских поступков довели народ до неотвратимого бунта.
§ 18.
К третьей категории принадлежит множество высокопо­ ставленных скотов или личностей, не отличающихся ни особенным умом, ни энергией, но пользующихся по положению богатством, связями, влиянием, силой.
Надо их эксплуатировать возможными манерами, путями; опутать их, сбить с толку и, по возможности, овладев их грязными тайнами , сделать их своими рабами.
Их власть, влияние, связи, богатства и сила сделаются, таким образом, неисто­ щимою сскровищницей и сильной помощью для разных предприятий.
§ 19.
Четвертая категория состоит из государственных често­ любцев и либералов с разными оттенками.
С ними можно конспи­ рировать по их программам, делая вид, что слепо следуешь за ними, а между тем, прибирать их в руки, овладеть всеми их тайнами, скомпрометировать их до-нелъзя, так чтобы возврат для них был невозможен, и их руками мутить государство.
§ 20.
Пятая категория— доктринеры, конспираторы, революцио­ неры, все праздноглаголющие в кружках и на бумаге.
Их надо беспрестанно толкать и тянуть вперед, в практичные, головоломные заявления, результатом которых будет бесследная гибель боль­ шинства и настоящая революционная выработка немногих.
' § 21.
Шестая и важная категория — женщины, которых должно разделить на три главные разряда: одни — пустые, бессмысленные, бездушные, которыми можно пользоваться, как третьей и четвертой категориями мужчин; другие — горячие, преданные, способные, но не наши, потому что не доработались еще до настоящего бес-фразного и фактического революционного понимания.
Их должно употреблять, как мужчин пятой категории; наконец, женщины со­ всем наши, т.
е.
впОлне посвященные и принявшие всецело нашу программу.
Мы должны смотреть на них, как на драгоценнейшее сокровище наше, без помощи которых нам обойтись невозможно.
*Отношения товарищества к народу.
§ 22.
У товарищества нет другой цели, кроме полнейшего освобождения и счастья народа, т.
е.
чернорабочего люда.
Но убеж­ денное в том, что это освобождение и достижение ЭтОго счастья возможны только путем всесокрушающей народной революции, товарищество всеми силами и средствами будет способствовать развитию и разобщению тех бед и тех зол , которые должны выве­ сти, наконец, народ из терпения и побудить его к поголовному восстанию.
§ 23.
Под революцией народной товарищество разумеет не ре­ гламентированное движение по западному классическому образцу — движение, которое всегда, останавливаясь перед собствённостью и перед традициями общественных порядков, так называемой циви­ лизации и нравственности, до сих пор ограничивалось везде низвер­ жением одной политической формы для замещения ее другою и стремилось создать так называемое революционное Государство.
Спасительною для народа может быть только та революция, которая уничтожит в корне всякую государственность и истребит все госу­ дарственные традиции порядка и классы России.
§24.
Товарищество поэтому не намерено' навязывать народу какую бы то ни было организацию сверху.
Будущая организация, без сомнения, выработается из народного движенйя и жизни.
Но э т о —-дело будущих поколений.
Наше дело — страшйое, полное, повсеместное и беспощадное разрушение.
48* § 25.
Поэтому, сближаясь с народом, мы прежде всего должны соединиться с теми элементами народной жизни, которые со времени основания московской государственной силы не переставали про­ тестовать не на словах, а на деле против всего, что прямо или кос­ венно связано с государством; против дворянства, против чиновни­ чества, против попов, против гильдейского мира и против кулака-мироеда.
Мы соединимся с лихим разбойничьим миром, этим истин­ ным и единственным революционером в России.
§ 26.
Сплотить этот мир в одну непобедимую, всесокрушающую силу — вот вся наша организация, конспирация, задача».
Критиковать такой шедевр значило бы затушевывать его шутов­ ской характер.
Это значило бы также брать слишком всерьез этого аморфного всеразрушителя, ухитрившегося сочетать в одном лице Родольфа, Монте-Кристо, Карла Моора и Робера Макэра.
Мы огра­ ничимся тем, что с помощью нескольких сопоставлений установим тождественность самого духа и даже выражений Катехизиса, — если не считать тяжеловесных преувеличений,— с тайными статутами и остальными русскими произведениями Альянса.
Три степени посвящения тайных статутов Альянса воспроизве­ дены в § 10 Катехизиса, где говорится о «революционерах второго и третьего разрядов, .
.
.
не совсем посвященных».
— Обязанности интернациональных братьев, которые установлены ст.
6 их устава, совпадают с обязанностями, налагаемыми §§ 1 и 13 Катехизиса.
— Условия, при которых братья могут занимать правительственные должности, указанные в ст.
8 устава, «с еще большей полнотой изло­ жены» в § 14 Катехизиса, где им дают понять* что они могут посту­ пать в полицию, если на то будет приказ.
— Совет, даваемый братьям (устав, ст.
9), чтобы они совещались между собой, повторяется в § 9 Катехизиса.
— В ст.
ст.
2, 3, 6 программы интернациональных братьев характер революции изображен совершенно так же, как в §§ 22 и 23 Катехизиса.
— Якобинцы, о которых говорится в ст.
4 программы, превращаются в § 20 Катехизиса в разновидность, «людей пятой категории», которых оба документа обрекают на смерть.
— Мысли, высказанные в ст.
ст.
5 и 8 программы о ходе истинно анар­ хической революции, совпадают с тем, что сказано в § 24 Кате-■хизиса.
Осуждение науки, которое содержится в § 3 Катехизиса, повто­ ряется во всех русских изданиях.
Идеализация разбойника как образцового революционера, имеющаяся в «Словах» лишь в заро­ дыше, открыто признается и проповедуется во всех остальных про­ изведениях.
«Пятая категория», о которой говорится в § 20 Катехи­ зиса, в «Постановке революционного вопроса» называется «каби­ нетными революционерами-государственниками».
Листовка, так же как и §§ 25 и 26 Катехизиса, заявляет, что первая обязанность рево­ люционера — стать разбойником.
Только в «Началах Революции» и в «Народной Расправе» начинается проповедь всеразрушения, к которому обязывают §§ 6, 8 и 26 Катехизиса, и проповедь система­ тических убийств, о которых говорится в §§ 13, 15, 16 и 17.
3.
Воззвание Бакунина к офицерам русской армии.
Бакунин, однако, считал нужным не оставлять никаких сомнений насчет своего соучастия в так называемом заговоре Нечаева.
Он выпустил воззвание «К офицерам русской армии», помеченное «Же­ нева, январь, 1870» и подписанное Михаилом Бакуниным.
Об этом воззвании, «ценою в 1 франк», было объявлено как о произведении Бакунина во всех номерах «Колокола» за 1870 г.
Приведем из него несколько выдержек.
Оно начинается с заявления, — которое делал и Нечаев в Рос­ сии, — что «наступает час последней борьбы между Романовско-Гольштейн-Готорпским [государством] и между русским народом, между татарско-немецким игом и между широкой славянской волей.
Весна у нас на носу, а в ранней весне бой начнется.
.
.
революцион­ ная сила готова, и при существовании глубокого и повсеместного неудовольствия народа, такого, например, какое существует ныне в целой России, победа ее несомненна».
Уже создана организация для руководства этой неминуемой революцией, ибо «тайная орга­ низация — это как бы штаб революционного войска, а войско • — целый народ».
«В моем воззвании «К молодым братьям в России» я говорил о том, что Стенька Разин, который поведет народные массы в буду­ щем, столь явно приближающемся разгроме Всероссийской империи, будет не богатырь одинокий, а Стенька Разин коллективный.
Для всякого недурака должно было быть ясно, что я под этим разумел тайную, уже теперь существующую и действующую организацию, сильную своей дисциплиной, страстной преданностью и самоотвер­ жением своих членов и безусловным подчинением каждого всем приказаниям и распоряжениям единого комитета , всезнающего и никому неизвестного.
«Члены этого комитета вполне отреклись от себя; вот что дает им право требовать от всех сочленов организации самоотречения безусловного.
Они до такой степени отказались для себя лично от всего, что составляет главный предмет искания всех тщеславно-само­ любивых, честолюбивых и властолюбивых людей, что, отказавшись раз навсегда от личной собственности, от официальной или публич­ ной власти и силы и вообще от всякого значения в обществе, они обрекли себя на вечную неизвестность, предоставляя другим славу, внешний блеск и шум дел и оставляя для себя, опять-таки не лично, а коллективно, только сущность его.
«Как иезуиты, только не с целью порабощения, а освобождения народного, каждый из них отказался даже от собственной воли.
В комитете, равно как и во всей организации, мыслит, хочет, дей­ ствует не лицо, а только коллективность.
Такое отречение от соб­ ственной жизни, от собственной мысли и от собственной воли для многих цокажется невозможным и даже возмутительным.
Оно дей­ ствительно трудно, но вместе с тем необходимо.
Особенно трудно покажется оно начинающим и только что вступающим в организа­ цию людям, еще не отвыкшим от пустословного, мишурного фан­ фаронства; людям, играющим в полную честь, в личное достоинство и право и вообще потешающим себя теми жалкими призраками вообразимой человечности, за которыми в нашем русском обществе проглядывает полнейшее покорение всех и каждого условиям самой гнусной и самой подлой обыденной действительности.
Оно покажется трудным для тех, кто в (большом) деле ищет потехи для своего само­ любия, предлога для фразы, любит в нем отражение своего собствен­ ного драматически рисующегося лица, а не самое дело.
«Всякий новый член вступает в нашу организацию свободно, зная, что, вступив в нее раз, он принадлежит уж ей, не себе.
Всту­ пление в.
организацию свободно , но выход из нее невозможен, потому что всякий член выходящий непременно подверг бы опасности самое существование организации, которая не должна зависеть от легко­ мыслия, капризов или большей или меньшей степени скромности, честности и силы одного или нескольких лиц.
.
.
И потому, вступая в нее, каждый должен знать, что он отдает себя ей, со всем, что у него есть сил, средств, уменья и жизни, безвозвратно.
.
.
Это ясно и определенно высказано в обнародованной ею программе, обязательной столько же для членов комитета, сколько и для всех остальных.
членов ее, находящихся вне комитета.
.
.
Если эта страсть (революционная) в нем действительно существует, то все, что орга­ низация от него потребует, будет для него легко.
Известно, для страсти трудности не существует, она не признает невозможного, и чем непреодолимее кажутся препятствия, тем сильнее напрягается воля, умение и сила возбужденного ею человека.
В ком эта страсть существует, в том не может быгь места для личных страстишек; юн даже не жертвует ими, потому что они в нем более не существуют.
Серьезный член общества убил в себе самом всякое любопытство и преследует его беспощадно во всех других.
Хотя он и сознает себя достойным всякого доверия и именно потому, что он его до­ стоин, т.
е.
что он серьезный человек, он не ищет и не хочет знать ничего, кроме того, что ему необходимо для лучшего исполнения возложенного на него дела.
Он говорит о деле только с тем и только то, что ему приказано говорить; и вообще он сообразуется безусловно и строго со всеми приказаниями и инструкциями,' полученными им свыше , не спрашивая и не стараясь даже узнать, на какой степени организации он находится сам; желая только, естественным образом, чтоб ему было поручено как можно более дела, но ожидая, вместе с тем, терпеливо, чтоб оно было возложено на него.
«Такая железная и безусловная дисциплина может удивить и даже оскорбить новичков; но она не удивит и не оскорбит, а, на­ против, порадует и вместе успокоит всякого серьезного члена, вся­ кого действительно умного и сильного человека, лишь бы только в нем действовала та всепоглощающая страсть народного торжества, о которой я говорил выше.
Серьезный член поймет, что именно та­ кая дисциплина есть необходимый залог относительной безличности для каждого члена, условие, sine qua non1 общего торжества, и что только она одна может сплотить действительную организацию и создать коллективную революционную силу, которая, опираясь на стихийной мощи народной, будет в состоянии побороть и разру­ шить громадную силу государственной организации.
«Иные спросят: как же нам довериться диктаторскому руко­ водству неизвестного нам комитета? Но комитет вам известен: во-первых, по своей программе, столь определенной и ясной, обна­ родованной им и объясняемой еще подробнее каждому вновь всту­ пающему в организацию.
Он рекомендуется вам, «во-вторых», тем безусловным доверием, которое имеют к нему известные вам и ува­ жаемые вами лица, доверие, которое заставляет вас вступить именно в эту, а не в другую организацию.
Действительным же членам орга­ низации он становится скоро еще более известным своей неутоми­ мой, решительной и всюду проникающей деятельностью, всегда сообразной с программой и с целью организации.
И все покоряются ему охотно, убеждаясь все более и более на самой практике, с одной стороны, в его истинно удивительной предусмотрительности, 1 — sine qua non — необходимое условие.
Ред.
бдительности, разумной энергии и в целесообразности его распо­ ряжений, а с другой стороны — в спасительности и необходимости такой дисциплины.
«Меня могут спросить: если личный состав комитета остается для всех тайной непроницаемой, каким же образом могли вы собрать о нем все эти сведения и убедиться в его действительной состоятель­ ности? — Отвечу на этот вопрос откровенно.
Мне неизвестен ни один из членов комитета, ни число его членов, ни даже место пре­ бывания его.
Знаю только, что он существует не за границей, а в России, как и быть должно, потому что заграничный револю­ ционный комитет для России — такая нелепость, которая может породиться разве только в голове бестолково-честолюбивых и пустозвонных фразеров эмиграции, скрывающих свое тщеславно­ суетливое и злостно интригующее безделье под громким именем «Народного Дела» х.
«После дворянского заговора декабристов (1825) первая по­ пытка серьезной организации была сделана Ишутиным и его товарищами.
Настоящая организация есть первая окончательно удавшаяся организация революционных сил в целой России.
Она воспользовалась всеми приготовлениями, опытами.
Ее никакая реакция разъехаться не заставит, она переживет все правительства.
И не перестанет она действовать до тех пор, пока вся программа ее не станет русской обыденной жизнью, не станет жизнью всесветной.
«Около года тому назад комитет, найдя полезным известить меня о своем существовании, прислал мне свою программу с изло­ жением общего плана революционного действия в России.
Соглас­ ный с тем и с другим и убедившись в серьезности дела, равно как и людей, предпринявших его, я сделал то, что, по моему убеждению, должен сделать всякий честный эмигрант за границей: подчинился безусловно власти комитета, как единственного представителя и руководителя революционного дела в России.
Обращаясь к вам ныне, я повинуюсь требованию самого комитета.
Больше вам ска­ зать ничего не могу.
Прибавлю только одно слово о том же предмете.
Я достаточно ознакомлен с планом целой организации для того, чтобы быть вполне убежденным, что никакая сила не может теперь разрушить ее.
Если бы даже в предстоящей борьбе народная партия потерпела новое поражение,— чего, однако, никто из нас не боится, 1 Читатель припоминает, что так называлась русская газета Интерна­ ционала, издававшаяся в Женеве несколькими молодыми русскими, которые знали истинную цену мнимому комитету и бакунинской организации.
мы все верим в близкое торжество народного дела, — но если бы даже наши надежды не сбылись, то и тогда бы, посреди самого бед­ ственного разгрома народного восстания и посреди самой дикой реакции, организация останется цела и невредима.
.
.
«Основание программы самое широкое, самое человеческое: полнейшая свобода и полнейшее равенство всех людей, основанные на общественной собственности и на общем труде, равно для всех обязательном, исключая, разумеется, тех, которые предпочтут голод­ ную смерть, не работая.
«Такова ныне программа чернорабочего люда всех стран, и эта программа вполне соответствует вековым инстинктам и требо­ ваниям нашего народа.
.
.
Предлагая эту программу чернорабочему люду, они, члены нашей организации, не могут надивиться, с ка­ кой быстротой и как широко он понимает и с какой горячностью принимает ее.
Значит программа готова.
Она неизменна.
Кто за нее, тот пойдет с нами.
Кто против нее, тот друг всех супостатов народных, царский жандарм, царский палач — наш враг.
.
.
«Я вам сказал, что наша организация построена так крепко, а теперь прибавлю еще, она пустила уже такие глубокие корни в самый народ, что потерпи мы даже теперь самую страшную неудачу, наша реакция не будет и силах разрушить ее.
.
.
«Лакейские газеты и журналы, повинуясь внушениям III от­ деления, стараются уверить публику, что правительству удалось захватить заговор в самом корне.
Оно ничего не схватило, комитет и.
организация остались и останутся целы, и оно скоро в том само убедится, потому что народный взрыв близок.
Он так близок, что каждый должен решить теперь, хочет ли он быть нашим другом, другом народа, или нашим и народным врагом.
Для всех друзей, к какому бы они сословию и положению ни принадлежали, наши ряды открыты.
Но как отыскать вас? — спросите вы.
Организация, везде окружающая вас и считающая уже много членов между вашими товарищами, сама отыщет того, кто будет искать ее с правдивым желанием и твердой волей служить народному делу.
Кто не за нас, тот против нас.
Выбирайте».
В этой брошюре, подписанной его именем, Бакунин притво­ ряется, будто не знает местопребывания и состава комитета, от имени которого он говорит и от имени которого Нечаев действовал в России.
А между тем, единственный документ, дававший Нечаеву право выступать от имени комитета, был подписан Михаилом Баку­ ниным, и единственным человеком, получавшим отчеты о работе секций, был опять-таки Михаил Бакунин.
Следовательно, когда Михаил Бакунин клянется беспрекословно подчиниться комитету, то он клянется повиноваться самому Михаилу Бакунину.
Мы считаем излишним приводить дальнейшие.
доказательства полного тождества не только направления, но и выражений этого, подписанного Бакуниным, произведения с другими русскими доку­ ментами, появившимися анонимно.
Мы хотим только показать, как Бакунин применяет здесь мораль Катехизиса.
Он начинает с того, что проповедует эту мораль русским офицерам.
Он заявляет им, что, выступив в роли иезуитов революции, он и другие посвященные выполнили свой долг и, вместе с тем, заполнили существовавший пробел; он говорит, что в отношении комитета они отреклись от собственной воли, что у них ее не больше, чем у знаменитого «трупа» Общества иисусова.
А чтобы офицеров не отпугнуло убийство Ива­ нова, он пытается убедить их в необходимости убивать всякого, кто пожелал бы выйти из тайного общества.
Затем он применяет эту мораль в отношении своих читателей, обманывая их самым бессо­ вестным образом.
Бакунину было прекрасно известно, что прави­ тельство арестовало не только всех членов общества в России, но и в десять раз больше людей, скомпрометированных Нечаевым, ввиду их принадлежности к пресловутой «Пятой категории» Кате­ хизиса, что в России не осталось и тени организации, что никакого комитета там нет и никогда не было, если не считать Нечаева, на­ ходившегося в тот момент вместе с ним в Женеве; к тому же он знал, что брошюра не завербует ни одного сторонника в России, что она может только послужить правительству предлогом для новых пре­ следований.
Зная все это, Бакунин заявляет, что правительство никого не схватило, что комитет продолжает находиться в России и разви­ вать там неутомимую, решительную, всюду проникающую деятель­ ность, поистине удивительную предусмотрительность, бдительность, разумную энергию и поразительную ловкость (доказательством тому служат показания на процессе).
Он заявляет, что его тайная орга­ низация, единственная серьезная организация, существовавшая в России после 1825 г.
, невредима, что она пустила глубокие корни в народ, который горячо принимает ее программу, что она окружает офицеров, что революция неминуема и что она вспыхнет через несколько месяцев, весною 1870 г.
Только для того, чтобы доставить себе удовольствие полюбоваться в зеркале и перед своими интерна­ циональными лжебратьями «своим собственным драматически рисую­ щимся лицом», Михаил Бакунин, заявляющий, что он «отрекся от собственной жизни, от собственной мысли и от собственной воли», что он стрит выше «пустословного, мишурного фанфаронства людей, играющих в честь, в личное достоинство и право», — обращается к русским с этими выдумками, выступает с этим фанфаронством.
Тот самый человек, который в 1870 г.
проповедует русским слепое, беспрекословное подчинение приказаниям, идущим свыше от анонимного и неведомого комитета; который заявляет, что иезуит­ ская дисциплина есть условие, sine qua non победы, что только одна она может одержать верх над чудовищной централизацией «госу­ дарства» — не только русского, но всякого «государства»; который провозглашает коммунизм более авторитарный, чем самый прими­ тивный коммунизм,'— этот самый человек в 1871 г.
затевает внутри Интернационала раскольническое и дезорганизаторское движение под предлогом борьбы против авторитарности и централизма немец­ ких коммунистов и создания автономных секций и свободной феде­ рации автономных групп, под предлогом превращения Интерна­ ционала в то, чем он должен быть, — в прообраз будущего общества.
Если бы будущее общество было создано по образцу русской секции Альянса, то оно далеко превзошло бы Парагвай достопочтенных отцов иезуитов, столь дорогих сердцу Бакунина.
IX.
ЗАКЛЮЧЕНИИ.
Предоставляя полную свободу движению и стремлениям рабо­ чего класса в различных странах, Интернационал, вместе с тем, сумел сплотить рабочий класс в общий союз и впервые дал почув­ ствовать правящим классам и их правительствам мировую мощь пролетариата.
Правящие классы и их правительства признали этот факт тем, что сосредоточили все свои нападки на исполнительном органе всего нашего Товарищества — на Генеральном Совете.
Со времени падения Коммуны эти нападки все более и более усили­ вались.
Именно этот момент и выбрали альянсисты для того, чтобы со своей стороны объявить Генеральному Совету открытую войну! Они утверждали, что влияние Совета, это мощное оружие в руках.
Интернационала, являлось не чем иным,как оружием, направленным против самого Интернационала.
Оно, мол, было завоевано не в борьбе с врагами пролетариата, а в борьбе с самим Интернационалом.
По их словам, властолюбивые стремления Генерального Совета одержали верх над автономией секций и национальных федераций.
Чтобы спасти автономию, не оставалось ничего другого, как обез­ главить Интернационал.
И действительно, деятели Альянса знали, что если они не ис­ пользуют этого решающего момента, то сотне интернациональных братьев Бакунина придется навсегда распроститься с мечтой о тайном руководстве пролетарским движением.
Их грубые нападки встретили одобрительный отклик в полицейской прессе всех стран.
Громкие фразы об автономии и свободной федерации, словом, их призыв к войне против Генерального Совета был только манев­ ром, маскирующим их истинную цель: дезорганизовать Интерна­ ционал и тем самым подчинить его тайному иерархическому и само­ державному правлению Альянса.
Автономия секций, свободная федерация автономных групп, анти-авторитаризм, анархия — вот фразы, которые очень к лицу обществу «деклассированных», «без перспектив на карьеру, не ви­ дящих выхода», конспирирующих внутри Интернационала с целью подчинить его тайной диктатуре и навязать ему программу М.
Ба­ кунина! Лишенная своих мелодраматических лохмотьев, эта программа выглядит следующим образом: 1.
Все мерзости, которыми неизбежно наполнена жизнь деклас­ сированных выходцев из высших общественных слоев, провозгла­ шаются сверхреволюционными добродетелями.
2.
Возводится в принцип необходимость развратить незначи­ тельное, тщательно подобранное меньшинство рабочих, к которым подыгрываются, отрывая их от масс путем таинственного посвяще­ ния, заставляя их участвовать в интригах и мошеннических про­ делках тайного руководства и внушая им, что дать волю своим «дурным страстям» — это значит потрясти до основания старое общество.
3.
Главный способ пропаганды состоит в том, чтобы привлекать молодежь фантастическими выдумками — измышлениями о разме­ рах и могуществе тайного общества, пророчествами о неизбежности подготовленной им революции и пр.
— и компрометировать в гла­ зах правительств наиболее передовых людей из среды обеспеченных классов, чтобы затем эксплуатировать их в денежном отношении.
4.
Экономическая и политическая борьба рабочих за свое осво­ бождение заменяется есеразрушителъными актами героев уголов­ ного мира — этого последнего воплощения революции.
Одним словом, предлагают выпустить босяков, которых сами рабочие устра­ няли во время «революций по западному классическому образцу», и тем самым предоставить безвозмездно в распоряжение реакционе­ ров хорошо вышколенную банду агентов-провокаторов.
Трудно сказать, что преобладает в теоретических вымученных трудах и в практических начинаниях Альянса — шутовство или подлость.
И все же Альянсу удалось вызвать внутри Интернацио­ нала глухую борьбу, которая в течение двух лет затрудняла действия нашего Товарищества и завершилась отколом некоторой части секций и федераций.
Поэтому решения, принятые Гаагским конгрессом против Альянса, были лишь выполнением его долга.
Конгресс не мог допустить, чтобы Интернационал, это великое творение проле­ тариата, попал в сети, расставленные ему отбросами эксплуататор­ ских классов.
Что же касается тех, кто хочет лишить Генеральный Совет его полномочий и тем самым превратить Интернационал в бесформенную, расплывчатую и, выражаясь языком Альянса, «аморфную» массу, то мы не можем смотреть на них иначе, как на предателей или глупцов.
Лондон, 21 июля 1873 г.
Комиссия: Э.
Дюпон , Ф.
Энгельс, Лео Франкель, К.
Ле Мусою , Карл Маркс, Ог.
Серрайе.
X.
ДОБАВЛЕНИЕ К ГЛАВЕ АЛЬЯНС В РОССИИ.
1.
Геджра Бакунина Ч В 1856 г.
Бакунин был отправлен в Сибирь не на каторжные работы, как это можно было полагать, судя по его рассказам, а просто в ссылку.
Губернатором [Восточной] Сибири был в то время граф Муравьев-Амурский, родственник Муравьева, палача Польши, и двоюродный брат Бакунина.
Благодаря этому родству и услугам, которые он оказал правительству, Бакунин был там на особом по­ ложении и пользовался особыми милостями.
В то время в Сибири находился Петрашевский, глава и органи­ затор заговора 1849 г.
Бакунин относился к нему явно враждебно и всячески старался повредить ему; как родственнику царского наместника ему это было нетрудно.
Преследованием Петрашев-ского Бакунин заслужил новые милости со стороны начальства.
Одно темноз дело, возбудившее много толков в Сибири и в России, 1 Геджра — бегство Магомета из Мекки в Медину, с которого ведет начало мусульманское летосчисление.
Ред.
положило конец этой борьбе между обоими ссыльными.
Критика поведения одного из высших чиновников, игравшего в либерализм, вызвала в окружении генерал-губернатора бурю страстей, которая закончилась дуэлью и смертью одного из дуэлянтов.
Все это дело было полно стольких личных интриг и мошеннических махинаций, что взволновало все население, обвинявшее высших чиновников в сознательном убийстве жертвы дуэли — молодого друга Петра-шевского.
Возбуждение было настолько велико, что правительство боялось народного бунта.
Бакунин выступил в защиту высших чи­ новников, в том числе и Муравьева.
Он использовал свое влияние для того, чтобы добиться высылки Петрашевского в еще более от­ даленные места, и выступил в защиту его преследователей в длинное письме, написанном им в качестве очевидца и посланном Герцену.
Напечатав его в «Колоколе», Герцен выбросил все содержавшиеся в нем нападки на Петрашевского, но ходившая по рукам рукописная копия этого письма, сделанная при пересылке его в Санкт-Петер­ бурге, ознакомила публику с оригинальным текстом.
Сибирские купцы, в общем более либеральные, чем их русские собратья, хотели основать в Сибири университет, чтобы освободиться от необходимости посылать своих сыновей в далекие учебные заве­ дения России и создать культурный центр у себя в крае.
Для этого требовалось разрешение императора.
Муравьев под влиянием и по совету Бакунина высказался против этого проекта.
Ненависть Бакунина к науке давнего происхождения.
Факт этот широко из­ вестен в Сибири.
Бакунин, которого русские много раз запрашивали но этому поводу, не отрицая этого факта, объяснял свое поведение тем, что, подготовляя свой побег , он стремился заслужить располо­ жение своего кузена — губернатора.
Бакунин не только сам пользовался и злоупотреблял милостями начальства, но за небольшую мзду добивался этих милостей для капиталистов, подрядчиков и откупщиков.
Захваченные у жертв Нечаева и опубликованные правительством в 1869— 1870 гг.
баку­ нинские прокламации содержали проскрипционные списки; в числе лиц, попавших в эти списки, находился и пресловутый Катков, главный редактор «Московских Ведомостей».
В отместку Катков опубликовал в своей газете следующее разоблачение: у него-де есть письма Бакунина, посланные им из Лондона по возвращении из Сибири, в которых Бакунин просит Каткова на правах старого друга дать ему взаймы несколько тысяч рублей.
Бакунин признается, что во время своего пребывания в Сибири он получал ежегодно известную суАгау от одного водочного откутцика, который платил ему, чтобы обеспечить себе при его содействии благоволение губер­ натора.
Этот нечестный заработок (который он перестал получать после побега) угнетает его, и он хотел бы отослать откутцику забран­ ные у него деньги; чтобы выполнить это доброе дело, он и просил субсидии у своего друга Каткова.
Катков отказал.
Когда Бакунин обратился к своему старому другу Каткову с этой просьбой, последний уже давно заслужил себе шпоры на службе III отделения, посвятив свою газету доносам на русских революционеров, в особенности на Чернышевского, а также на поль­ скую революцию.
Таким образом, в 1862 г.
Бакунин просил денег у человека, которого он знал как доносчика и литературного бан­ дита, состоящего на содержании у русского правительства.
Баку­ нин никогда не осмеливался опровергнуть это тяжкое обвинение.
Имея деньги, полученные вышеуказанным способом, и поль­ зуясь высоким покровительством губернатора, Бакунину было очень легко совершить свой побег.
Он не только получил паспорт на свое имя, чтобы разъезжать по Сибири, но получил также и офи­ циальное поручение совершить инспекторский объезд края до его восточных границ.
Прибыв в порт Николаевск, он легко перебрался в Японию, откуда смог спокойно сесть на судно, отправлявшееся в Америку, и прибыть в Лондон в конце 1861 г.
Так свершилась чудесная геджра этого нового Магомета.
2.
Панславистский манифест Бакунина.
3 марта 1861 г.
Александр II при громких рукоплесканиях всей либеральной Европы провозгласил отмену крэпостного права-.
Усилия Чернышевского и революционной партии добиться сохра­ нения общинного владения землей хотя и привели к результату, но в такой неудовлетворительной форме, что еще до опубликования манифеста об освобождении крестьян Чернышевский с печалью признавался: «если бы я знал, что поднятый мною вопрос получит такое разрешение, я предпочел бы потерпеть поражение, чем одер­ жать подобную победу.
Я предпочел бы, чтобы они поступили, как намеревались, совершенно не считаясь с нашими требованиями».
И действительно, акт освобождения был не чем иным, как ловкой воровской проделкой.
Значительная часть земли была отнята у ее действительных владельцев, и была провозглашена система выкупа земли крестьянами.
Этот акт царского вероломства послужил для Чернышевского и его партии новым и неопровержимым аргументом против императорских реформ.
Либералы же, став под знамя Герцена, кричали во все горло: «Ты победил, галилеянин!».
Галилея­ нин в их устах обозначало — Александр II.
С этого момента либераль­ ная партия, главным органом которой был герценовский «Колокол», не переставала восхвалять царя-освободителя, и, чтобы отвлечь общественное внимание от жалоб и протестов, которые вызывал этот антинародный акт, она призывала царя продолжить свое осво­ бодительное дело и начать крестовый поход для освобождения угне­ тенных славянских народов во имя панславизма.
Летом 1861 г.
Чернышевский разоблачил в журнале «Современ­ ник» происки панславистов и рассказал славянским народам правду об истинном положении вещей в России и о корыстном мракобесии их мнимых друзей-панславистов.
Вот тогда-то Бакунин, возвра­ тившийся из Сибири, нашел, что пришло время выступить.
Он написал первую часть длинного манифеста, напечатанного в виде приложения к «Колоколу» от 15 февраля 1862 г.
под заглавием «Русским, польским и всем славянским друзьям».
Вторая часть его так никогда и не появлялась.
Манифест начинается следующей декларацией: «Я сохранил отвагу всепобеждающей мысли и сердцем, волею, страстью остался верен друзьям, великому общему делу, себе.
.
.
Теперь являюсь к вам, старые испытанные друзья, и вы, друзья молодые, живущие одною мыслью, одною волею с нами, и прошу вас: примите меня снова в вашу среду, и да будет мне позволено между вами и вместе с вами положить всю остальную жизнь мою на борьбу за русскую волю, за польскую волю, за свободу и независимость всех славян».
Если Бакунин обращается с такою смиренною просьбою к своим старым и молодым друзьям, то это потому, что «плохо быть деятелем на чужой стороне.
Я это слишком хорошо испытал в рево­ люционных годах: ни во Франции, ни в Германии я не мог пустить корни.
Итак, сохраняя всю горячую симпатию прежних лет к про­ грессивному движению целого мира, — для того, чтобы не растра­ тить по-пустому остаток моей жизни, я должен ограничить отныне свою прямую деятельность Россией, Польшей, славянами.
Эти три отдельные мира в любви и в вере моей нераздельны».
В 1862 г.
, одиннадцать лет тому назад, в возрасте 51 года вели­ кий анархист Бакунин исповедывал культ государства и пансла­ вистский патриотизм.
«Великорусский народ до сих пор жил, можно сказать, только внешней государственной жизнью.
Как ни было тяжко его положение внутри, доведенный до крайнего разорения и рабства, он все-таки дорожил единством, силой, величием России и для них был готов на все жертвы.
Таким способом образовался в великорусском народе государственный смысл и патриотизм без фраз, а на деле.
Таким образом, он один уцелел между славянскими племенами, один удержался в Европе и дал себя почувствовать всем как сила.
.
.
Не бойтесь, чтоб он потерял свое законное обаяние и ту политическую силу, которая выработалась в нем трехвековым подвигом мученического самоотречения в пользу своей государствен­ ной целости.
.
.
Отошлем же татар своих в Азию, своих немцев в Гер­ манию, будем свободным, чисто русским народом».
.
.
Чтобы придать больше веса этой панславистской пропаганде, заканчивающейся требованием крестового похода против татар и немцев, Бакунин отсылает читателя к императору Николаю: «Говорят даже, что сам император Николай перед смертью, готовясь объявить войну Австрии, хотел позвать всех австрийских и турецких славян, мадьяр, итальянцев к общему восстанию.
Он вызвал сам против себя восточную бурю и, чтобы защититься от нее, из императора-деспота хотел было превратиться в императора-революционера.
Говорят, что воззвания к славянам были им уже подписаны, и между ними — воззвание к Польше.
Как ни ненавидел он Польшу, он понял, что без нее славянское восстание невозможно.
.
.
он победил себя до такой степени, что готов был признать независи­ мое существование Польши, но.
.
.
только по ту сторону Вислы».
Тот самый человек, который с 1868 г.
разыгрывает из себя ин­ тернационалиста, в 1862 г.
проповедывал расовую войну в интересах русского правительства.
Панславизм является изобретением санкт-петербургского кабинета и преследует только одну цель — расши­ рение европейских границ России на запад и на юг.
Но так как не решаются заявить австрийским, прусским и турецким славянам, что они обречены на растворение в великой российской империи, то им изображают Россию как державу, которая освободит их от чужеземного ига и объединит их в великую свободную федерацию.
Благодаря этому панславизм может принимать различные оттенки, от панславизма Николая до панславизма Бакунина; но все виды его преследуют одну и ту же цель и все по существу прекрасно согласуются между собой, как это показывает только что приведен­ ная нами выдержка.
Манифест, к которому мы сейчас перейдем, рассеет последние сомнения на этот счет.
В.
Бакунин и царь.
Мы видели, что в связи с освобождением крепостных вспыхнула война между либеральной и революционной партиями в России.
Вокруг Чернышевского, главы революционной партии, собралась 41 М .
и Э.
, т.
X I I I , я.
2.
целая фаланга публицистов, многочисленная группа офицеров и учащаяся молодежь.
Представителями либеральной партии были Герцен, несколько панславистов и значительное число мирных рефор­ маторов и почитателей Александра II.
Правительство оказывало свою поддержку либеральной партии.
В марте 1861 г.
русская студенческая молодежь решительно высказалась за освобождение Польши; осенью 1861 г.
она пыталась оказать сопротивление пово­ роту в политике правительства, направленному к тому, чтобы путем ряда дисциплинарных и фискальных мер лишить неимущих студен­ тов (составлявших свыше двух третей общего числа) возможности получать высшее образование.
Правительство объявило их про­ тесты бунтом; в Петербурге, Москве и Казани сотни юношей были брошены в тюрьмы, изгнаны из университетов или исключены после трехмесячного заключения.
Из страха, чтобы эта молодежь не уси­ лила недовольства крестьян, постановлением Государственного Со­ вета бывшим студентам было запрещено занимать какие-либо об­ щественные должности в деревне.
Но преследования этим не кончи­ лись.
Выслали таких профессоров, как например Павлов; закрыли публичные курсы, организованные исключенными из университета студентами; предпринимают новые преследования под самыми пу­ стыми предлогами; «Касса взаимопомощи учащейся молодежи», только что разрешенная, была внезапно закрыта; приостанавливают периодические издания.
Все это довело до крайности негодование и возбуждение радикальной партии и заставило ее прибегнуть к под­ польной печати.
И тогда появился манифест этой партии, озаглав­ ленный «Молодая Россия», с эпиграфом из Роберта Оуэна.
Этот манифест содержал ясное и точное описание внутреннего положения страны, состояния различных партий, положения печати и, про­ возглашая коммунизм, делал вывод о необходимости социальной революции.
Он призывал всех серьезных людей сплотиться вокруг радикального знамени.
Не успел появиться этот подпольно печатавшийся манифест, как по роковому совпадению (если к этому не приложила рук по­ лиция) в Петербурге начались многочисленные пожары.
Прави­ тельство и реакционная печать с радостью воспользовались этим случаем, чтобы обвинить молодежь и всю радикальную партию в поджогах.
Тюрьмы были переполнены снова, и многочисленные жертвы вновь заполнили дороги, ведущие в места ссылки.
Черны­ шевский был арестован и помещен в Петропавловскую крепость, откуда после двух долгих лет мучительного заключения был отправ­ лен в Сибирь, на каторжные работы.
Еще до этой катастрофы Герцен и Громека, который впослед­ ствии содействовал усмирению Польши в качестве губернатора одной из польских губерний, яростно нападали, один в Лондоне, а другой в России, на радикальную партию и клеветали на Черны­ шевского, говоря, что он, пожалуй, кончит тем, что получит орден.
Чернышевский в очень сдержанной статье призывал Герцена по­ думать о последствиях той новой роли, которую собирался играть «Колокол», заняв открыто враждебную позицию по отношению к русской революционной партии.
Герцен торжественно заявил, что он готов произнести в присутствии тех, кого он называл между­ народной демократией, т.
е.
Мадзини, Виктора Гюго, Ледрю-Рол-лена, Луи Блана и т.
д.
, пресловутый тост за здравие великого царя-освободителя; и что бы ни говорили, прибавлял он, петербургские революционные Даниилы , наперекор им и их воплям, я знаю, что этот тост найдет благоприятный отклик в Зимнем дворце (рези­ денция царя).
Революционными Даниилами он называл Чернышев­ ского и его друзей.
Бакунин превзошел Герцена.
Именно в тот момент, когда р е -^ волюционная партия была пслностью разгромлена, когда Черны­ шевский сидел в тюрьме, Бакунин, достигший тогда 51-летнего возраста, выпустил свою знаменитую брошюру к земскому царю: «Народное Дело, Романов, Пугачев или Пестель, Михаил Бакунин, 1862 года».
«Многие еще рассуждают о том, будет ли в России революция или не будет.
Она началась последовательно, она царит во всех, везде и во всем, действует руками правительства еще успешнее да?ке, чем усилиями своих приверженцев, и не успокоится, не оста­ новится до тех пор, пока не переродит русского мира, пока не воз­ двигнет и не создаст нового, славянского мира.
«Династия явно губит себя.
Она ищет спасения в прекращении, а не в поощрении проснувшейся народной жизни, которая, если б была понята, могла бы поднять царский дом на неведомую доселе высоту могущества и славы.
.
.
А жаль! Редко царскому дому выпа­ дала на долю такая величавая, такая благородная роль.
Александр II мог бы так легко сделаться народным кумиром, первым русским земским царем1, могучим не страхом и не гнусным насилием, но любовью, свободою, благоденствием своего народа.
Опираясь на этот народ, он мог бы стать спасителем и главою всего славянского мира.
.
.
.
1 Титул земского царя, которым наделяется Александр II, придуман Баку­ ниным и «Колоколом».
4 1 * «Для этого нужно было только широкое, в благодушии и в правде, крепкое русское сердце.
Вся русская да вся славянская живая деятельность просилась ему в руки, готовая служить пьеде­ сталом для его исторического величия».
Затем Бакунин требует уничтожения государства Петра Вели­ кого, немецкого государства, и создания «новой России».
Выполне­ ние этого дела возлагается на Александра II.
«Его начинания были великолепны.
Он объявил свободу народу, свободу и новую жизнь после тысячелетнего рабства.
Казалось, он хотел земской России, потому что в государстве петровском свободный народ немыслим.
19 февраля 1861 г.
, несмотря на все промахи, недостатки, уродливые противоречия указа об освобождении крестьян, Александр II был самым великим, самым любимым, самым могучим царем, который когда-либо царствовал в России».
— Однако «свобода противна всем инстинктам Александра II», потому что он немец, а «немец никогда не поймет и не полюбит земской России.
.
.
он думал только о том, как бы укрепить здание петровского государства.
Задумав гибельное, невозможное, он губит себя и свой дом и готов ввергнуть Россию в кровавую революцию».
Все противоречия указа об освобождении крестьян, все рас­ стрелы крестьян, студенческие беспорядки, одним словом, весь террор, «объясняются вполне», по мнению Бакунина, «отсутствием русского смысла и народолюбивого сердца в царе, безумным стрем­ лением удержать во что бы то ни стало петровское государство.
.
.
А он, и только,он один, мог совершить в России величайшую и бла­ годетельнейшую революцию, не пролив капли крови.
Он может еще и теперь; если мы отчаиваемся в мирном исходе, так это не потому, чтоб было поздно, а потому что мы отчаялись, наконец, в способ­ ности Александра II понять единственный путь, на котором он может спасти себя и Россию.
Остановить движение народа, пробудившегося после тысячелетнего сна, невозможно.
Но если б царь стал твердо и смело во главе самого движения, тогда бы его могуществу на добро и на славу России не было бы меры».
Для этого ему нужно было бы только дать землю крестьянам, волю и самоуправление.
«Не бойтесь также, что через областное самоуправление разорвется связь провинций между собою, рушится единство русской земли.
Ведь автономия провинций будет только административная, внут­ ренне-законодательная, юридическая, а не политическая.
И ни в одной стране, исключая, может быть, Франции, нет в народе такого смысла единства строя, государственной целости и величия народ­ ного, как в России».
В то время в России требовали созыва Земского собора.
Одни требовали его для разрешения финансовых затруднений, другие, — чтобы покончить с монархией.
Бакунин хотел его для демонстрации единства России и для упрочения власти и величия царя.
«Един­ ство земли русской, находившее доселе свое выражение только в царе, требует теперь еще другого представительства: Всенарод­ ного земского собора.
.
.
Не в том вопрос, будет ли или не будет ре­ волюция, а в том, будет ли исход ее мирный или кровавый? Он будет мирный и благодатный, если царь, став во главе движения народного, вместе с Земским собором приступит широко и реши­ тельно к коренному преобразованию России в духе свободы.
Ну, а если царь задумает итти вспять или остановится на полумерах, исход будет ужасный.
Тогда революция примет характер беспощад­ ной резни вследствие восстания всенародного.
.
.
Александр II может еще спасти Россию от конечного разорения, от крови».
Итак, в 1862 г.
революция для Бакунина означала конечное разорение России, и он умолял царя предохранить от нее страну.
Для многих русских революционеров созыв Земского собора равно­ силен был низложению царской династии, но Бакунин .
кладет ко­ нец их чаяниям и объявляет им, что «Земский собор будет против них и за царя.
Ну, а если Земский собор будет враждебен царю? — Да возможно ли это? Ведь посылать на него своих выборных будет народ, до сих пор еще безгранично в царя верующий, всего от него ожидающий.
Откуда же взяться вражде?.
.
Нет сомнения в том, что если бы царь созвал теперь (в феврале 1862 г.
) Земский собор, он впервые увидел бы себя окруженным людьми, действительно ему преданными.
Продолжись безурядица еще несколько лет, располо­ жение народа может перемениться.
В наше время быстро живется.
Но теперь народ за царя и против дворянства, и против чиновни­ чества, и против всего, кто носит немецкое (т.
е.
европейское) платье.
Для него все враги в этом лагере официальной России, все — кроме царя.
Кто же станет говорить ему против царя? А если б кто и стал говорить, разве народ ему поверит? Не царь ли освободил крестьян против воли дворян, против совокупного желания чиновничества?ь «Русский народ через своих представителей в первый раз встретится лицом к лицу с своим царем.
Минута решительная, ми­ нута в высшей степени, критическая! Как понравятся они друг другу? От этой встречи будет зависеть вся будущность и царей и России.
Доверию и преданности посланцев народных к царю не будет пределов, и, опираясь на них, встретив их с равною верою и любовью, царь мог бы поставить свой трон так высоко и так крепко, как он еще никогда не стоял.
Но что, если вместо царя-избавителя, царя земского, народные посланцы встретят в нем петербургского императора в прусском мундире, тесно-сердечного немца? Что, если вместо ожидаемой свободы, царь не даст ему ничего или почти ничего?.
.
Ну, тогда несдобровать и царизму, по крайней мере импе­ раторству петербургскому, немецкому, гольштейн-готорпскому.
«Если бы в этот роковой момент, когда для целой России будет решаться вопрос о жизни и смерти, о мире и крови, царь земский предстал перед всенародный собор, царь добрый, царь правдивый , любящий Россию, готовый устроить народ по воле его, чего бы не мог он сделать с таким народом! Кто смел бы восстать против него? И мир, и вера восстановились бы, как чудом, и деньги нашлись бы, и все бы устроилось просто, естественно, для всех безобидно, для всех привольно.
Руководимый таким царем Земский собор создал бы новую Россию.
Никакой злой умысел и никакая враждебная сила не были бы в состоянии бороться против соединенного могу­ щества царя и народа.
.
.
Есть ли надежда, что такой союз состоится? Мы скажем прямо, что нет».
Что бы он там ни говорил, Бакунин все-таки не теряет надежды увлечь за собою своего царя, и, чтобы воздействовать на него, он пугает его революционною молодежью, которая, если царь будет медлить, сумеет выполнить свое дело и пробьет себе дорогу к народу.
«И почему молодежь не за вас, а вся молодежь против вас? Ведь это для вас большое несчастье.
.
.
ей прежде всего надо жизни, воли да правды.
Но почему отстала она от царя, почему объявила себя против того, кто первый объявил свободу народу?.
.
Не увлекалась ли она отвлеченными революционными идеалами и громким словом «республика»? Отчасти, пожалуй, и так.
Но это только весьма по­ верхностная и второстепенная причина.
Большинство нашей пере­ довой молодежи, кажется, хорошо понимает, что западные абстрак­ ции, консервативные ли, либерально-буржуазные или даже демокра­ тические, к нашему русскому движению неприменимы.
.
.
Русский народ движется не по отвлеченным принципам.
.
.
он чужд западным идеалам, и все попытки доктринаризма консервативного, либераль: ного, даже революционного подчинить его своему направлению будут напрасны.
.
.
у него выработались свои идеалы.
.
.
он в историю внесет новые начала и создаст цивилизацию иную; и новую веру, и новое право, и новую жизнь.
«Перед этим великим, серьезным и даже грозным лицом народа нельзя дурачиться.
Молодежь оставит смешную и противную роль непрошенных школьных учителей.
.
.
Чему мы станем учить? Ведь если оставим естественные и математические науки в стороне, последним словом всей нашей премудрости будет отрицание так называемых непреложных истин западного учения, полное отрица­ ние Запада».
-Затем Бакунин обрушивается на авторов «Молодой России», обвиняет их в доктринерстве, в желании выступить в качестве учи­ телей народа, в компрометации дела; он называет их детьми, ничего не понимающими и почерпнувшими свои идеи из нескольких про­ читанных ими иностранных книжек.
Правительство, которое в тот момент заточало этих юношей в тюрьмы как поджигателей, бросало им точно такие же упреки.
И чтобы успокоить своего царя, Бакунин заявляет, что народ не стоит за революционную партию.
.
.
«Огром­ ное большинство нашей молодежи принадлежит к партии народ­ ной, к той партии, которая поставила себе единой целью торжество народного дела.
Эта партия не имеет предрассудков, ни за царя, ни против царя, и если бы сам царь, начавши великое дело, не из­ менил впоследствии народу, она бы никогда от царя не отстала.
И теперь та же самая молодежь радостно пошла бы за ним, лишь бы только он сам шел во главе народа; не остановили бы ее никакие западно-революционные предрассудки.
А немцам пора в Германию.
Если бы царь понял, что он отныне должен быть не главою насиль­ ственной централизации, а главою свободной федерации вольных народов , то, опираясь на плотную возрожденную силу, в союзе с Польшей и Украиною, разорвав все ненавистные союзы немецкие, подняв смело всеславянское знамя, он стал бы избавителем славян­ ского мира! «Да, в самом деле, итти войною на.
немцев хорошее, а главное, необходимое славянское дело, во всяком случае лучшее, чем поляков душить немцам в угоду.
Подняться на освобождение славян из-под ига турецкого и немецкого будет потребностью, необходимостью и святою обязанностью освобожденного русского народа».
В той же брошюре он призывает революционную партию спло­ титься под знаменем народного дела.
Вот несколько пунктов про­ граммы этого народного дела по-царски: «П.
1.
Мы (Бакунин и К 0) хотим самоуправления народного — общинного, волостного, уездного, областного и, наконец, государ­ ственного, с царем или без царя, все равно и как захочет народ.
— П.
2.
.
.
.
Мы готовы и обязаны помогать Польше, Литве, Украине против всякого насилия и против всех внешних врагов, особливо же против немцев.
— П.
4.
Вместе с Польшей, с Литвой, с Украиной мы хотим подать руку помощи нашим братьям славянам, томящимся ныне под гнетом Прусского королевства, Австрийской и Турецкой империй, обязываясь не вложить меча в ножны, пока хоть один славянин останется в немецком, в турецком или другом каком раб­ стве».
— П.
6 предписывает союз с Италией, Венгрией, Румынией и Грецией; это — как раз те союзы, которых искало тогда русское правительство.
— «П.
7.
Мы будем стремиться вместе со всеми племенами славянскими к осуществлению заветной славянской мечты: к созданию великой и вольной федерации всеславянской,.
.
.
чтобы существовала единая и нераздельная общеславянская сила.
«Вот широкая программа дела славянского, вот необходимое последнее слово народно-русского дела.
Этому-то делу мы посвя­ тили всю жизнь свою.
«Теперь с кем, куда и за кем мы пойдем? Куда? — Мы сказали.
С кем? Мы также сказали: разумеется, ни с кем другим, как с на­ родом.
Но за кем? За Романовым, за Пугачевым или, если новый Пестель найдется, за ним? 1 «Скажем правду: мы охотнее всего пошли бы за Романовым, если бы Романов мог и хотел превратиться из петербургского импе­ ратора в царя земского.
Мы потому охотно стали бы под его зна­ менем, что сам народ русский еще его признает и что сила его создана, готова на дело и могла бы сделаться непобедимой силой, если б он дал ей только крещение народное.
Мы еще потому пошли бы за ним, что он один мог совершить и окончить великую мирную революцию, не пролив ни одной капли русской и л и славянской крови.
Кро­ вавые революции благодаря людской глупости становятся иногда необходимыми, но все-таки они — зло, великое зло и большое не­ счастье не только в отношении к жертвам своим, но и в отношении к чистоте и к полноте достижения той цели, для которой они совер­ шаются.
Мы видели это на революции французской.
«Итак отношение наше к Романову ясно.
Мы — не враги и не друзья его, мы — друзья народно-русского, славянского, дела.
Если царь во главе его, мы за ним.
Но когда он пойдет против него, мы будем его врагами.
Поэтому весь вопрос состоит в том: хочет ли он быть русским земским царем Романовым или Голыитейн-Готорп-ским императоров* петербургским? Хочет ли он служить России, славянам или немцам? Вопрос этот скоро решится, и тогда мы будем знать, что нам делать».
1 Романов — фамилия царя; Пугачев был вождем громадного казацкого восстания при Екатерине II; Пестель был главою заговора 1825 г.
против Нико­ лая I; он был повешен.
К несчастью, царь не счел нужным созвать Земский собор, куда Бакунин в этой брошюре уже выставлял свою кандидатуру.
Его избирательный манифест и коленопреклонение перед Романовым оказались напрасными.
Его наивная доверчивость была недостойно обманута, и у него не оставалось другого выхода, как броситься очертя голову во всеразрунГительную анархию.
После этих стараний учителя, простирающегося ниц перед своим земским царем, его ученики и друзья, Альбер Ришар и Гаспар Блан, имели полное право кричать во все горло: Да здравствует крестьянский император Наполеон IIII 1870— 1872 гг.
[СООБЩЕНИЕ О ПАРИЖСКОЙ КОММУНЕ.
] Гражданин Энгельс описывает положение дел в Париже.
Он говорит, что письма из Парижа, полученные в течение этой недели, о которых Серрайе уже упомянул, объясняют то, что ранее оста­ валось непонятным.
Создавалось представление, будто несколько человек внезапно захватили некоторое число пушек и удерживали их.
Вся пресса и все корреспонденты в один голос утверждали, что против этих людей должна быть употреблена сила, но французское правительство медлило, выжидая подходящего момента.
Информа­ ция, полученная от нашего парижского комитета, говорит, что на­ циональные гвардейцы уплатили за изготовление этих пушек и желали удержать их за собой.
После выборов они поняли, что при том составе Собрания, который был избран, республика отнюдь не находится в безопасности.
Затем пруссаки вступили в Париж, и пушки были перевезены в другую часть города, чтобы держать их вне досягаемости пруссаков.
После этого правительство предъявило на них свои претензии и пыталось отнять их у Национальной гвар­ дии.
Главнокомандующим Национальной гвардии и префектом полиции был назначен Орель де Паладин 1.
При Наполеоне он был шефом жандармерии и приверженцем духовенства.
По приказанию Дюпанлу, епископа орлеанского, он отбывал в церкви пятичасовую эпитимию, в то время как его армия терпела поражение в сраже­ нии с немцами.
Все это не оставляло никаких сомнений в намере­ ниях правительства.
Тогда Национальная гвардия приготовилась к сопротивлению.
215 батальонов из 260, солдаты и офицеры совместно, организовали Центральный комитет.
Каждая рота избрала одного делегата, из делегатов образовались местные комитеты округов, или кварталов, а эти последние избрали Центральный комитет.
Из 20 округов только 5 не выбрали делегатов.
Когда Собрание удалилось в Версаль, правительство попыталось очистить Париж 1 На следующем заседании, 28 марта 1871 г.
, Энгельс заявил, что в запись его речи от 21 марта вкралась ошибка: префектом полиции был назначен не Орель де Паладин, а Валантен.
Ред.
[ 653 ] от революционеров и отобрать у них пушки.
Предполагалось исполь­ зовать только что прибывшие в Париж войска под предводительством Винуа, под командой которого солдаты во время государственного переворота 1851 г.
расстреливали народ на бульварах.
Войска доби* лись частичного успеха ранним утром, но когда Национальная гвар» дия обнаружила то, что произошло, она стала отнимать пушки об­ ратно, а солдаты братались с народом.
Город теперь находится в руках народа; войска, которые не перешли на сторону народа, были отозваны в Марсель, и Собрание не знает, что делать.
Ни один из членов Центрального комитета не принадлежит к числу известно­ стей — там нет Феликсов Пиа и тому подобных людей, — но они хорошо известны в среде рабочего класса.
В комитете имеется 4 члена Интернационала.
Коммуна будет избрана в ближайший день.
Объявлено, что должна быть соблюдена свобода печати, но не для гнилой бонапар­ тистской прессы.
Наиболее важная из принятых резолюций гласит, что предварительные условия мира должны быть соблюдены.
Прус­ саки все еще находятся вблизи, и, если их удастся удержать в сто­ роне от борьбы, шансы на успех увеличатся.
Речь была произнесена Ф.
Энгельсом на заседании, Генерального Совета Международного Товарищества Р а ­ бочих 21 марта 1871 г.
Печатается по протокольной книге Генерального Совета.
Перевод с английского.
[РЕЧЬ К.
МАРКСА О ПАРИЖСКОЙ КОММУНЕ.
] Гражданин Маркс объяснил, что он был болен и не смог закон­ чить воззвание1, которое он обещал подготовить, но он надеется* что оно будет готово к ближайшему вторнику.
Переходя к вопросу о борьбе в Париже, он сказал: «Он опасается, что конец близок, но если Коммуна будет разбита, борьба будет только отсрочена.
Прин­ ципы Коммуны вечны и не могут быть уничтожены; ■ они вновь и вновь будут заявлять о себе до тех пор, пока рабочий класс не добьется освобождения.
Парижскую коммуну подавляют с помощью прусса­ ков, которые действуют в качестве жандармов Тьера.
О заговоре с целью ее уничтожения договорились между собой Бисмарк, Тьер и Фавр; Бисмарк во Франкфурте утверждал, что Тьер и Фавр про­ сили его об этом.
Результаты показали, что, для того чтобы им по­ мочь, он был готов сделать все, что только мог, без большого риска для немецких солдат, — не потому, что для него была бы дорога их жизнь, поскольку он за нее ничего не получал, — но потому, что ему было желательно такое ослабление Франции, для того чтобы он смог лихоимничать еще больше.
Тьеру он позволил иметь солдат больше, чем это было обусловлено в соглашении, но Парижу подвоз продовольствия он разрешал только в ограниченном количестве.
Все это было лишь повторением старой истории.
Высшие классы всегда объединялись для того, чтобы порабощать рабочий класс.
В X I столетии была война между французскими и нормандскими ры­ царями, и крестьяне подняли восстание.
Рыцари немедленно же забыли свои раздоры и объединились, чтобы раздавить крестьянское движение.
Чтобы показать, как пруссаки выполняли полицейскую работу, можно упомянуть, что в Руане, занятом пруссаками, 500 че­ ловек было арестовано под тем предлогом, что они принадлежат к Интернационалу.
Интернационал внушает страх.
Во французском Национальном собрании граф Жобер — иссохшая мумия, ми­ нистр 1834 г.
, человек, известный защитой мероприятий, направлен-1 Имеется в виду «Гражданская война во Франции в 1871 г.
».
Ред.
[ 655 ] ных против прессы, — произнес речь, в которой он говорил, что после восстановления порядка первой обязанностью правительства должно быть расследование деятельности Интернационала и сокру­ шение его.
.
.
» Речь произнесена К.
Марксом на за­ седании Генерального Совета М еж ду­ народного Т оварищества Рабочих 23 мая 1871 г.
Печатается по протокольной записи Генерального Совета.
Перевод с английского.
[РЕЧЬ МАРКСА НА ЗАСЕДАНИИ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 20 СЕНТЯБРЯ 1871 г.
О ТРЭД-ЮНИОНАХ.
] Маркс говорит, что трэд-юнионы представляют собой аристо­ кратическое меньшинство.
Низкооплачиваемые рабочие (les ouvriers ,pauvres) не могут в них состоять; огромная масса рабочих, кото­ рых экономическое развитие ежедневно гонит из деревень в города, долгое время остается вне трэд-юнионов, а самая обездоленная масса не состоит в них вовсе.
То же относится к рабочим, ро­ дившимся [и проживающим] в восточных кварталах Лондона, среди которых один из десяти входит в трэд-юнионы.
Крестьяне, поден­ ные рабочие никогда не входят в эти общества.
Трэд-юнионы сами по себе бессильны; они останутся меньшин­ ством.
Они не имеют никакой власти над массой пролетариев, тогда как Интернационал оказывает на этих людей непосредственное воз­ действие.
Он не нуждается в организации трэд-юнионов для вовле­ чения рабочих; интернациональная идея их увлекает сразу.
Интер­ национал — единственное общество, внушающее рабочим полное доверие.
Печатается по протокольной записи Мартена.
Опубликовано в материалах «Лондон­ ская конференция , 1871», стр.
49 —50.
Партиздат, 1936.
Перевод с французского.
42 М .
и Э „ т.
X I I I , ч.
2.
[ 657 ] [ПЛАН РЕЧИ Ф.
ЭНГЕЛЬСА НА ЗАСЕДАНИИ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 21 СЕНТЯБРЯ 1871 г.
] 1) Лоренцо: вопрос принципа — разрешен.
2) Воздержание от политики невозможно.
Газетная политика—: тоже политика; все газеты сторонников воздержания нападают на правительство.
Вопрос лишь в том, как и в какой мере вмешиваться в политику.
Это — в зависимости от обстоятельств, а не по предпи­ санию.
' 2) Воздержание — бессмыслица; воздерживаться — по­ тому что могут быть избраны негодные люди: стало быть, не платить членских взносов, потому что кассир может удрать.
Стало быть, не издавать газет, потому что редактор может ока­ заться продажным, как и депутат.
3) Политическая свобода — главным образом, свобода со­ юзов, собраний и печати — наши агитационные средства; разве это безразлично, отнимут их у нас или нет? Разве мы не должны сопротивляться, если на эти средства посягают? 4) Проповедуют воздержание, ибо противное равносильно признанию существующего положения вещей.
Существующее существует и нисколько не тревожится о том.
признаем мы его или нет.
Но если те средства, которые нам дает существующее, мы используем для борьбы против него, то разве это —■ при­ знание? 1 3) Воздержание невозможно.
Рабочая партия, как политическая партия, существует и хочет политически действовать; проповеды­ вать ей воздержание — значит разрушать Интернационал.
Простой учет обстановки, политический гнет вынуждают рабочих в со­ циальных целях заниматься политикой.
Проповедники воздержа­ ния толкают их в объятия буржуазных политиканов.
После Коммуны, 1 Пункты 2, 3, 4, отчеркнутые фигурной скобкой, написаны Энгельсом справа от основных пунктов и представляют собой вставку в первоначальный текст.
Ред.
[ 6 5 8 ] поставившей в порядок дня политическое действие рабочих, воздер­ жание невозможно.
4) Мы хотим уничтожения классов.
Единственное средство — политическая власть (Gewalt) пролетариата; можем ли мы не зани­ маться политикой? Все сторонники воздержания именуют себя ре­ волюционерами.
Революция — высший акт политики, и тот, кто к ней стремится, должен признавать и те средства, которые подгото­ вляют революцию, которые воспитывают рабочих для революции, и добиваться того, чтобы они на другой день после революции не были снова одурачены Фаврами и Пиа.
Дело только в том, какую проводить политику — исключительно пролетарскую, а не в хвосте у буржуазии.
Публикуется по фотокопии руко­ писи Энгельса, хранящейся в Архиве ИМЭЛ.
Абсолютное воздержание в период политической реакции невозможно; все газеты сторонников воздержания тоже занимаются политикой.
Спор идет только о том, как и какую политику проводить.
Для нас к тому же воздержание невозможно.
Рабочая партия в большинстве стран уже существует как политическая партия, и не нам ее разрушать, проповедуя воздержание от политики.
Совре­ менный опыт, политический гнет, которому подвергаются рабочие со стороны существующих правительств, заставляют рабочих в це­ лях политических или социальных волей-неволей заниматься поли­ тикой.
Проповедывать им воздержание от политики означало бы толкать их в объятия буржуазной политики.
Воздержание от политики совершенно невозможно, особенно после Парижской коммуны, поставившей в порядок дня политическое действие про­ летариата.
Мы хотим уничтожения классов.
Каково средство, чтобы до­ биться этой цели? — Политическое господство пролетариата.
И вот, когда это стало яснее ясного, от нас требуют невмешательства в по­ литику! Все проповедники воздержания от политики именуют себя революционерами, и даже революционерами по преимуществу (par excellence).
Но революция есть высший акт политики; тот, кто это признает, должен стремиться к таким средствам, к таким полити­ ческим действиям, которые подготовляют революцию, которые воспи­ тывают рабочих для революции и без которых рабочие на другой день после битвы всегда будут одурачены Фаврами и Пиа.
Поли­ тика же, которую следует вести, это — рабочая политика; надо, чтобы рабочая партия конституировалась не как хвост той или иной буржуазной партии, а как партия независимая, у которой своя соб­ ственная цель, своя собственная политика.
Политические свободы, право собраний и союзов, овобода пе­ чати — вот наше оружие; должны ли мы скрестить руки и воздер­ живаться от политики, если это оружие хотят у нас отнять? Гово­[РЕЧЬ Ф.
ЭНГЕЛЬСА НА ЗАСЕДАНИИ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 21 СЕНТЯБРЯ 1871 г.
О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА.
] [ 660 ] рят, что всякое политическое действие равносильно признанию су­ ществующего положения вещей.
Но раз это положение вещей дает в наши руки средства для борьбы против него, то использование этих средств не означает признания существующего положения.
Дается по тексту собственноручной записи Ф.
Энгельса , приложенной к протоколу.
Перевод с французского.
Маркс говорил, что вчера он уже высказывался за предложение Вайяна и, следовательно, не станет касаться этого вопроса.
Он за­ являет в ответ Бастелика, что с самого начала конференции было решено, что это исключительно вопрос организации, а не вопрос принципа.
Что касается ссылок на регламент, то он напоминает о том, что устав и Учредительный манифест следует читать как одно целое; он снова их оглашает.
Он излагает историю вопроса о воздержании от политики.
Он говорит, что не следует заблуждаться на этот счет.
Люди, создавшие эту теорию, были добросовестными утопистами, но те, которые сейчас становятся снова на этот путь, уже не являются таковыми; после опыта жестокой борьбы они отказываются от политики и, таким образом, толкают народ в ряды формальной, буржуазной о ц п о з и ц и и (dans l ’opposition formaliste et bourgeoise), против кото­ рой мы обязаны бороться одновременно с борьбой против прави­ тельств.
Мы должны разоблачить Гамбетту для того, чтобы народ не оказался еще раз обманутым.
Он разделяет мнение Вайяна.
В ответ на преследования, которым подвергается Интернационал, нам необ­ ходимо бросить вызов всем правительствам.
Реакция существует на всем континенте; она всеобща и непрерывна — даже в Соеди­ ненных Штатах и в Англии, лишь в иной форме.
Мы должны заявить правительствам: мы знаем, что вы сила, вооруженная против пролетариев; мы будем действовать против вас мирно там, где это окажется для нас возможным, оружием — когда это станет необходимым.
Он считает, что следует кое-что изменить в редакции предло­ жения Вайяна, и поэтому присоединяется к предложению Утина.
Печатается по тексту протокола, обработанного Мартеном.
Опублико­ вано в материалах «Лондонская кон­ ференция, 1871».
Партиздат, 1936.
Перевод с французского.
[РЕЧЬ К.
МАРКСА НА ЗАСЕДАНИИ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 21 СЕНТЯБРЯ 1871 г .
О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА.
] [ 662 ] [РЕЧЬ К.
МАРКСА НА ЗАСЕДАНИИ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 22 СЕНТЯБРЯ 1871 г.
О ПОЛОЖЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В ГЕРМАНИИ И ИРЛАНДИИ.
] Вы знаете, что в Германии Интернационал не может существо­ вать под своим настоящим именем, так как местным обществам запрещено законом примыкать к какому бы то ни было иностран­ ному обществу.
Тем не менее Товарищество в этой стране существует и добилось огромного развития под названием социал-демокра­ тической партии, давно вступившей в состав Товарищества.
На Дрез­ денском съезде (на котором был принят ими наш устав) вступле­ ние было вторично торжественно подтверждено.
В отношении этой страны незачем, следовательно, предлагать ту или иную меру или декларацию, аналогичную тем, которые были приняты в отношении таких стран, в которых Товарищество подвергается преследованиям.
Маркс говорит, что если он плохо отзывался о немецких сту­ дентах, то он не может ничего сказать против рабочих.
Во время последней войны, в связи с которой разгорелась борьба классов, поведение германских рабочих было выше всякой похвалы; к тому же социал-демократическая партия прекрасно поняла, что эта война была предпринята Бонапартом и Вильгельмом еще более с целью подавления современных идей, чем в завоевательных целях1.
Браун­ швейгский комитет был в полном составе арестован и отправлен в крепость на русской границе; большая часть его членов до сих пор сидит в тюрьме по обвинению в государственной измене.
Представи­ тели германского рабочего класса, Бебель и Либкцехт, не побоялись перед лицом рейхстага заявить о том, что они являются членами Международного Товарищества и что они протестуют против войны и отказываются голосовать за какие бы то ни было военные кредиты.
Правительство не посмело арестовать их во время заседания; лишь при выходе оба были схвачены полицией и отправлены в тюрьму.
1 В черновике Роша: «Рабочие с самого начала войны видели, что она направлена против социалистической партии».
Ред.
[ 663 ] Во время существования Коммуны германские рабочие на собра­ ниях и в своих газетах непрестанно заявляли о своей солидарности с парижскими революционерами.
Когда же Коммуна пала, они в Бреславле созвали собрание, которому прусская полиция тщетно пыталась помешать.
На этом собрании, как и на других, происхо­ дивших в Вене и в различных других городах Германии, они при­ ветствовали Парижскую коммуну.
Наконец, во время триумфального вступления в Берлин императора Вильгельма и его армии народ встретил победителей криками: «Да здравствует Коммуна!» Маркс отмечает, что, говоря об Англии, он забыл сообщить следующее: Вам небезызвестно, что между английскими и ирланд­ скими рабочими издавна существовал сильнейший антагонизм, причины которого впрочем указать нетрудно.
Источником анта­ гонизма были различия языка и религии, а также конкуренция со стороны ирландских рабочих в области заработной платы.
В Англии этот антагонизм служит помехой для революции и ловко исполь­ зуется правительством и правящими классами, которые убеждены, что английских рабочих никакими узами невозможно связать с ир­ ландскими.
Действительно, на политической почве объединение было невозможно; не так, однако, обстоит дело на почве экономи­ ческой; с той и с другой стороны создаются секции Интернационала, которые должны будут в качестве таковых итти совместно к единой цели.
Ирландские секции будут вскоре весьма многочисленны.
Перевод дан по тексту протокола , .
написанного Роша на французском языке.
Опубликовано в материалах «Лондонская конференция , 1871».
Партиздат, 1936.
Маркс оглашает следующее предложение [Генерального Со­ вета1]: «В странах, в которых регулярная организация Между­ народного Товарищества вследствие препятствий со стороны прави­ тельств в настоящий момент стала неосуществимой, Товарищество и его местные группы могут быть реорганизованы под различными названиями.
Однако категорически воспрещаются какие бы то ни было тайные общества в собственном смысле слова».
Одно дело — тайная организация, а другое дело — тайные общества в собственном смысле слова, против которых следует, наобо­ рот, вести борьбу.
Во Франции и в Италии, где политическое поло­ жение таково, что право собраний является преступлением, тенден­ ции к увлечению тайными обществами, результат которых всегда отрицателен, будут весьма сильны; этот род организации, однако, противоречит развитию пролетарского движения; [в них проникают шпионы] вместо того, чтобы воспитывать рабочих, эти общества под­ чиняют их принудительным и мистическим правилам, которые сте­ сняют их независимость и направляют их сознание на ложный путь.
[Тайные общества дезорганизуют Интернационал; они пригодны для карбонариев; они не отвечают потребностям пролетарского движе­ ния.
Необходимо заниматься воспитанием рабочих; надо воспитывать их в духе свободы и независимости.
В этих обществах много мистики и произвола; они представляют собою опасность для Товарищества.
] Перевод дается с текста протоколь­ ной записи, обработанной Рош а; вставки , данные в квадратных скоб­ ках, взяты из черновых протоколь­ ных записей.
Перевод с французского.
Опубликовано в материалах «.
Лон­ донская конференция 1871».
Парт­ издат, 1936.
[РЕЧЬ К.
МАРКСА НА ЗАСЕДАНИИ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 22 СЕНТЯБРЯ 1871 г.
О ТАЙНЫХ ОБЩЕСТВАХ.
] 1 В начале речи К.
Маркс сказал, что так как первая часть этого предло­ жения уже принята (о политическом действии рабочего класса), то он будет говорить лишь о второй части — о тайных обществах.
Ред.
' [ 6 6 5 ] [РЕЧЬ К.
МАРКСА НА ПРАЗДНОВАНИИ 7-ЛЕТИЯ I ИНТЕРНАЦИОНАЛА.
] Об Интернационале он [Маркс] сказал, что огромный успех, которым до сих пор завершались его усилия, объясняется обстоя­ тельствами, над которыми сами члены Интернационала не властны.
Само основание Интернационала является результатом этих об­ стоятельств, а отнюдь не порождено усилиями его участников.
Оно не явилось делом нескольких одаренных политических деятелей; никакие политические деятели в мире не смогли бы создать той обстановки и тех обстоятельств, которые необходимы для успехов Интернационала.
Интернационал не выдвинул никакого особого символа веры.
Его задача — организовать силы труда, объединить и сочетать различного рода проявления рабочего движения.
Обстоя­ тельства, вызвавшие такое сильное развитие Интернационала, обу­ словлены тем угнетением, которому все более и более подвергался трудящийся народ во всем мире, и в этом тайна его успеха.
События последних нескольких недель показали со всей несомненностью, что рабочий класс должен бороться за свое освобождение.
Преследова­ ния Интернационала правительствами напоминают преследования первых христиан в древнем Риме.
Вначале их также было немного, но римские патриции инстинктивно чувствовали, что римская импе­ рия погибнет, если христиане будут иметь успех.
Преследования в Риме не спасли империи, и нынешние преследования Интернацио­ нала не спасут существующего положения вещей.
Новым в Интернационале является то, что он был основан самими рабочими и для рабочих.
До создания Интернационала все различные организации рабочего класса были обществами, осно­ ванными для него радикальными элементами из среды господствую­ щих классов.
Интернационал же был организован рабочими для самих себя.
Чартистское движение в Англии началось с согласия и при помощи буржуазных радикалов, хотя, если бы оно было успешным, то это могло бы быть только на пользу рабочего класса.
Англия — единственная страна, где рабочий класс достаточно развит и организован для того, чтобы использовать всеобщее [ 6 6 6 ] ' избирательное право в своих собственных интересах.
Затем он [Маркс] указал на февральскую революцию, как на движение, кото­ рое поддерживала часть буржуазии против правяищй партии.
Фев­ ральская революция дала рабочему классу одни лишь обещания и по­ ставила на место одной группы правящего класса другую.
Июньское восстание было восстанием против всего правящего класса в целом, включая п его наиболее радикальную часть.
Рабочие, которые в 1848 г.
поставили у власти новых людей, инстинктивно чувствовали, что они лишь заменили одну группу угнетателей другой и что их предали.
.
Последним и величайшим из всех когда-либо происходивших движений была Коммуна.
Коммуна была — и об этом не может быть двух мнений — завоеванием политической власти рабочим классом.
Многое в отношении Коммуны было неправильно понято.
Коммуна не смогла утвердить основу новой формы классовой власти.
Разру­ шив существующие условия угнетения передачей всех средств труда производящему рабочему и заставив, таким образом, каждого физи­ чески пригодного индивидуума работать, чтобы обеспечить себе су­ ществование, мы устраним основную базу классового господства и угнетения.
Но прежде чем может быть осуществлено такого рода изменение, необходима диктатура пролетариата, а первым условием ее будет пролетарская армия.
Право на свое освобождение рабочий класс должен завоевать на поле битвы.
Задача Интернационала — организовать и сплотить силы рабочего класса для предстоящей борьбы.
Напечатано в «The World » от 15 ок­ тября 1871 г.
# [РЕЧЬ К.
МАРКСА НА МИТИНГЕ В АМСТЕРДАМЕ ПОСЛЕ ОКОНЧАНИЯ РАБОТ ГААГСКОГО КОНГРЕССА.
] В X V III веке короли и сильные мира сего имели обыкновение собираться в Гааге для обсуждения интересов своих династий.
Именно там, вопреки всем запугиваниям, мы решили созвать конгресс труда.
Именно там, в среде самого реакционного населе­ ния, мы захотели подтвердить и жизнеспособность и надежды на бу­ дущее нашего великого Товарищества.
Когда наше решение сделалось известным, то заговорили об эмиссарах, которых мы якобы отправили для зондирования почвы.
Да, мы не отрицаем, что везде и всюду мы имеем эмиссаров, но в боль­ шинстве случаев мы их не знаем.
Нашими эмиссарами в Гааге были рабочие, труд которых в Гааге так же тяжел, как и труд наших эмиссаров в Амстердаме; и там и здесь они являются теми рабочими, которые ежедневно трудятся по 16 часов.
Вот это и есть наши эмис­ сары, других мы не имеем; и во всех других странах, где бы мы ни появились, они всегда готовы дружески нас встретить, так как они довольно быстро понимают, что мы стремимся улучшить их поло­ жение.
Гаагский конгресс успешно выполнил три важных дела.
Он провозгласил необходимость для рабочего класса в области политической вести такую же борьбу со старым, разрушающимся обществом, как и в области социальной; и мы можем поздравить себя с тем, что эта резолюция Лондонской конференции отныне включена в наш устав.
Некая группа, сформировавшись в нашей среде, про­ возгласила воздержание рабочих от политики.
Мы сочли своим долгом заявить, насколько опасными и роко­ выми признаем мы эти принципы для нашего дела.
Рабочий неизбежно должен будет в один прекрасный день взять в свои руки политическую власть (la suprematie politique), для того чтобы отвергнуть старую, охраняющую устаревшие институты, по­ литику, если он не хочет, подобно первым христианам, пренебрежи­ тельно относившимся к такой задаче, отказаться от своего царствия на этом свете.
[ 6 6 8 ] Но мы никогда не утверждали, что к этой цели ведут непременно одинаковые средства.
Мы знаем, что приходится считаться с учреждениями, нравами и традициями отдельных стран; и мы не отрицаем, что существуют страны, как Америка, Англия, и если бы я лучше знал ваши учре­ ждения, то может быть я прибавил бы к ним и Голландию, в которых рабочие могут добиться своей цели мирными средствами.
Но если это так, то мы должны также признать, что в большинстве стран кон­ тинента рычагом нашей революции должна послужить сила; именно сила и является тем, к чему в определенный момент мы должны будем прибегнуть, для того чтобы окончательно установить господство труда.
Гаагский конгресс установил новые и еще более широкие полно­ мочия для Генерального Совета.
В тот момент, когда в Берлине со­ бираются правители, где это собрание высокопоставленных пред­ ставителей феодализма и прошлой эпохи должно найти против нас новые и более острые репрессивные мероприятия; в тот момент, когда организуются преследования, Гаагский конгресс счел благоразум­ ным и необходимым усилить полномочия своего Генерального Совета и создать твердую основу для объединенных действий, без чего в пред­ стоящей борьбе Генеральный Совет оказался бы бессильным.
Да и кому, кроме наших врагов, могут не понравиться полномочия Гене­ рального Совета? Разве у него есть бюрократический аппарат или вооруженная полиция, для того чтобы заставить повиноваться себе? Разве его авторитет не является чисто моральным? И разве он не сообщает федерациям свои постановления, выполнение которых на них же и возложено? При таких условиях, без армии, без полиции, без чиновников, даже короли — в тот день, когда они низвели бы свою власть только к моральному влиянию и моральному автори­ тету,— оказались бы очень слабым препятствием для хода революции.
И, наконец, Гаагский конгресс перенес местопребывание Гене­ рального Совета в Нью-Йорк.
Многие, даже из числа наших друзей, были, повидимому, удивлены таким решением.
Они, очевидно, забы­ вают, что Америка становится миром рабочих по преимуществу, что ежегодно на этот второй континент переселяется полмиллиона человек рабочих и что на этой почве, на которой рабочий преобла­ дает, Интернационал непременно должен пустить прочные корни.
Вдобавок постановление Конгресса дает Генеральному Совету право кооптировать в свой состав тех членов, которых он признает нуж­ ными и полезными для общего дела.
Положимся же на его благора­ зумие и будем надеяться, что он сумеет выделить людей, стоящих на высоте своих задач, которые смогут высоко держать знамя нашего Товарищества в Европе.
Граждане! Вспомним об основном принципе Интернационала: о солидарности.
Мы добьемся великой цели, к которой стремимся, если мы прочно укрепим среди рабочих всех стран этот животвор­ ный принцип.
Революция должна быть солидарной, и этому учит нас великий опыт Парижской коммуны, которая пала потому, что во всех главных центрах, в Берлине, Мадриде и пр.
, одновременно не вспыхнуло великое революционное движение, связанное с этим мощным восстанием парижского пролетариата.
Что касается меня, то я буду продолжать свое дело и неустанно работать над созданием этой, столь плодотворной для будущего, солидарности рабочих.
Нет, я не ухожу из Интернационала, и оста­ ток моей жизни, как и моя прежняя деятельность, будет посвящен торжеству социальных идей, которые, как мы в этом глубоко убе­ ждены, рано или поздно приведут к господству пролетариата во всем мире.
.
Перевод дается по тексту брюссель­ ской «La Liberie», напечатанному 15 сентября 1872 г.
ОБЩИЙ УСТАВ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ.
РЕЗОЛЮЦИИ ГААГСКОГО КОНГРЕССА 1872 г.
РЕЗОЛЮЦИИ КОНФЕРЕНЦИИ ДЕЛЕГАТОВ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ, СОСТОЯВШЕЙСЯ В ЛОНДОНЕ С 17 ПО 23 СЕНТЯБРЯ 1871 г.
I.
О СОСТАВЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА.
Конференция предлагает Генеральному Совету ограничить количество кооптируемых членов и избегать того, чтобы эта кооп­ тация производилась преимущественно из числа граждан одной национальности.
II.
О Н АИМЕНОВАНИЯ Х НАЦИОНАЛЬНЫ Х СОВЕТОВ И Т.
Д .
1 1.
В соответствии с постановлением Базельского конгресса (1869) центральные советы различных стран, в которых существует регулярная организация Интернационала, впредь именуются Фе­ деральными советами или Федеральными комитетами с прибавле­ нием названий соответствующих стран; название Генеральный Со­ вет сохраняется за центральным советом Международного Товари­ щества Рабочих.
2.
Все местные отделения, секции, группы и их комитеты впредь именуются и конституируются исключительно как отделения, сек­ ции, группы и комитеты Международного Товарищества Рабочих с прибавлением названий соответствующих местностей.
3.
Ввиду этого всем отделениям, секциям и группам запре­ щается впредь именоваться сектантскими названиями, как, например, позитивисты, мютюэлисты, коллективисты, коммунисты и т.
д.
, пли создавать сепаратистские общества под названием « секций 1 В немецком издании: «О наименованиях национальных советов, мест­ ных отделений, секций, групп и соответствующих комитетов».
Во французском издании: О наименованиях национальных или региональных советов, мест­ ных отделений, секций, групп и соответствующих комитетов».
Ред.
43 М.
и Э.
, т.
Х111, ч.
2.
[673] пропаганды » и т.
д.
, претендующие на выполнение особых задач, отличных от общих целей Товарищества.
4.
Постановления 1-е и 2-е не распространяются, однако, на присоединившиеся к Интернационалу трэд-юнионы.
III.
’ О ДЕЛЕГАТАХ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА.
Все делегаты, назначаемые Генеральным Советом для особых поручений, вправе присутствовать и принимать участие в обсужде­ нии вопросов на всех заседаниях федеральных советов или комите­ тов, областных и местных комитетов и местных секций, но без права решающего голоса.
IV.
О ВЗНОСАХ ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ В РАЗМЕРЕ 1 ПЕННИ С КАЖДОГО ЧЛЕНА.
1.
Генеральному Совету надлежит отпечатать марки стоимо­ стью в 1 пенни и ежегодно снабжать ими в требуемом количестве федеральные советы или комитеты.
2.
Федеральные советы или комитеты посылают местным коми­ тетам или, если таковых нет, соответствующим секциям количество марок согласно числу их членов.
3.
Эти марки наклеиваются на специальный листок в членскую книжку или в устав, который 1 обязан иметь каждый член Товари­ щества.
4.
Ежегодно к 1 марта федеральные советы или комитеты раз­ личных стран посылают Генеральному Совету сумму, соответствую­ щую стоимости использованных марок, и возвращают обратно остав­ шиеся у них марки.
5.
Эти марки с обозначением размера индивидуальных взносов помечаются датой текущего года.
V.
ОБ ОБРАЗОВАНИИ СЕКЦИИ ЖЕНЩИН-РАБОТНИЦ.
Конференция рекомендует создавать женские секции среди рабочего класса.
Однако, само собой разумеется, что это решение отнюдь не должно препятствовать существованию старых и.
образова­ нию новых секций, состоящих из рабочих обоего пола.
1 В немецком издании: «Эти марки наклеиваются в уставе, экземпляр которого» и т.
д.
Ред.
VI.
О ВСЕОБЩЕЙ СТАТИСТИКЕ РАБОЧЕГО КЛАССА.
1.
Конференция предлагает Генеральному Совету ввести в дей­ ствие статью 5 основных положений о всеобщей статистике рабочего класса, а также постановления Женевского конгресса 1866 г.
по данному вопросу.
2.
Каждая местная секция должна назначить специальный ста­ тистический комитет, который был бы всегда готов в меру своих средств ответить на вопросы, с которыми к нему могут обратиться федеральный совет или комитет его страны или Генеральный Совет.
Всем секциям предлагается оплачивать секретарей статистических комитетов, принимая во внимание общую пользу, которую из их деятельности извлечет рабочий класс.
3.
Ёжегодно к 1 августа федеральные советы или комитеты отсылают собранный ими в их странах материал Генеральному Со­ вету, который, в свою очередь, составляет на основании этих мате­ риалов общий отчет для представления конгрессам или конферен­ циям, происходящим ежегодно в сентябре.
4.
О трэд-юнйонах и секциях Интернационала, которые отка­ жутся давать требуемые сведения, следует сообщать Генеральному Совету, который вслед за тем будет принимать соответствующие меры.
VII.
О МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЯХ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ.
Генеральному Совету предлагается попрежнему содействовать растущему стремлению профессиональных союзов каждой отдель­ ной страны к установлению связи с соответствующими профессио­ нальными союзами всех других стран.
Успешность его деятельности в качестве международного посредника между профессиональными союзами различных стран будет существенным образом зависеть от той помощи, которую сами общества окажут предпринятой Ин­ тернационалом всеобщей статистике труда.
Советам профессиональных союзов всех стран предлагается сообщать Генеральному Совету свои адреса.
V III.
О ЗЕМЛЕДЕЛЬЦАХ.
1.
Конференция предлагает Генеральному Совету, а также фе­ деральным советам или комитетам подготовить к очередному кон­ грессу доклады по вопросу о средствах, необходимых для того, чтобы 43* обеспечить присоединение земледельцев к движению индустриаль­ ного пролетариата.
2.
В то же время федеральным советам или комитетам предла­ гается посылать агитаторов в сельские районы для организации пу­ бличных собраний, для пропаганды принципов Интернационала и для основания сельских секций.
IX .
О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА.
Принимая во внимание, что во введении к уставу сказано: «Экономическое освобожде­ ние рабочего класса есть великая цель, которой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство »; что Учредительный манифест Международного Товарищества Рабочих (1864) гласит: «Магнаты земли и магнаты капитала всегда будут пользоваться своими политическими привилегиями для за­ щиты и увековечения своих экономических монополий.
Они не только не будут содействовать делу освобождения труда, но, напро­ тив, будут и впредь выдвигать всевозможные препятствия на его пути.
.
.
Завоевание политической власти стало поэтому великою обязанностью пролетариата»; что на Лозаннском конгрессе (1867) была принята следующая резолюция: «Социальное освобождение рабочих неразрывно связано с их политическим освобождением»; что в воззвании Генерального Совета по поводу мнимого заго­ вора французских членов Интернационала накануне плебисцита (1870) сказано: «Согласно содержанию нашего устава, специальная задача наших секций в Англии, на континенте и в Америке заклю­ чается, несомненно, не только в том, чтобы служить центрами бое­ вой организации рабочего класса, но и в том, чтобы поддерживать в соответствующих странах всякое политическое движение, способ­ ствующее осуществлению нашей конечной цели — экономического освобождения рабочего класса»; что искаженные переводы подлинного устава дали повод к ложным толкованиям, которые нанесли вред развитию и деятель­ ности Международного Товарищества Рабочих; перед лицом необузданной реакции, жестоко подавляющей вся­ кую попытку к освобождению со стороны рабочих и стремящейся путем насилия сохранить классовые различия и вытекающее из них политическое господство имущих классов; принимая во внимание: что против объединенной власти имущих классов пролетариат может действовать как класс, только организовавшись в особую политическую партию, противостоящую всем старым партиям, созданным имущими классами; что эта организация пролетариата в политическую партию необходима для того, чтобы обеспечить победу социальной револю­ ции и ее конечную цель — уничтожение классов; что объединение сил рабочего класса, уже достигнутое им благо­ даря экономической борьбе, должно также служить ему рычагом в его борьбе против политической власти его эксплуататоров, — конференция напоминает членам Интернационала , что эконо­ мическое движение и политическое действие рабочего класса 1 неразрывно связаны между собой.
X .
ОБЩЕЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО СТРАН, В КОТОРЫ Х ПРАВИТЕЛЬСТВА ПРЕПЯТСТВУЮТ РЕГУЛЯРНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛА.
В странах, в которых регулярная организация Интернационала вследствие препятствий со стороны правительств в настоящий мо­ мент неосуществима, Товарищество и его местные группы могут быть реорганизованы под различными другими названиями; катего­ рически запрещаются, однако, как в настоящий момент, так и впредь, какие бы то ни было тайные общества в собственном смысле слова.
X I.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО ФРАНЦИИ.
\.
Конференция выражает твердое убеждение в том, что все преследования лишь удвоят энергию сторонников Интернационала и что организация секций будет продолжаться если и не путем созда­ ния крупных центров, то, по крайней мере, по мастерским и по группам мастерских, которые установят между собой связь через своих делегатов.
' 1 В английском издании: «in the militant state of the working class».
Bo французском издании: «dans 1 ’Stat militant de la classe ouvriere».
В немецком издании: «in dem streitenden Stand der Arbeiterklasse».
Ред.
2.
Исходя из этого, конференция предлагает всем секциям не­ устанно продолжать во Франции пропаганду наших принципов и ввозить в свою страну возможно большее количество экземпляров всех изданий и устава Интернационала.
X II.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО АНГЛИИ.
Конференция предлагает Генеральному Совету призвать англий­ ские секции в Лондоне к образованию Федерального комитета для Лондона, который, после того как его признают провинциальные секции и присоединившиеся организации будет утвержден Гене­ ральным Советом в качестве Федерального совета для Англии.
X III.
ОСОБЫ^ ПОСТАНОВЛЕНИЯ КОНФЕРЕНЦИИ.
1.
Конференция одобряет пополнение состава Генерального Совета эмигрантами Парижской коммуны.
2.
Конференция заявляет, что германские рабочие во время франко-прусской войны выполнили свой долг.
3.
Конференция выражает братскую благодарность членам Испанской федерации за представленный ими доклад об организа­ ции Интернационала, который лишний раз доказал их преданность нашему общему делу.
4.
Генеральный Совет должен немедленно опубликовать заяв­ ление 2 о том, что Международное Товарищество Рабочих совер­ шенно непричастно к так называемому заговору Нечаева, который обманным путем узурпировал имя Интернационала 3.
XIV .
О ПОРУЧЕНИИ ГРАЖДАНИНУ УТИНУ.
Гражданину Утину предлагается опубликовать в газете «Ega-lite» краткий отчет о процессе Нечаева по материалам русских га­ зет.
Отчет до опубликования представить Генеральному Совету.
1 В немецком издании: «профессиональные союзы», во французском: «общества сопротивления».
Ред.
2 Во французском и немецком изданиях: «формальное заявление» («La declaration formelle», «eine form liche Erklarung»).
Ред.
3 Во французском и немецком изданиях: «узурпировал и использовал имя Интернационала».
См.
настоящий том, стр.
367.
Ред.
XV .
О СОЗЫВЕ ОЧЕРЕДНОГО КОНГРЕССА.
Конференция предоставляет на усмотрение Генерального Со­ вета установить — в зависимости от событий — время и место оче­ редного конгресса или конференции х.
XVI.
ОБ АЛЬЯНСЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ.
Принимая во внимание: что «Альянс социалистической демократии» объявил о своем роспуске (см.
письмо, посланное Генеральному Совету 10 августа 1871 г.
из Женевы секретарем «Альянса», гражданином Н.
Жуков­ ским); что на своем заседании 18 сентября (см.
№ II настоящего цир­ куляра) 2 конференция постановила, что все существующие органи­ зации отныне должны именоваться и конституироваться, согласно духу и букве общего устава, исключительно как отделения, секции, федерации и т.
д.
Международного Товарищества Рабочих с при­ бавлением названий соответствующих местностей; что вследствие этого всем существующим секциям и обществам запрещается впредь именоваться сектантскими названиями, как, например, позитивисты, мютюэлисты, коллективисты, коммунисты и т.
д.
, или создавать сепаратистские общества под названием секций пропаганды, Альянса социалистической демократии и т.
д.
, претендующие на выполнение особых задач, отличных от общих целей Товарищества 3; что Генеральному Совету Международного Товарищества Рабо­ чих впредь надлежит в этом духе толковать и осуществлять на прак­ тике параграф V постановлений Базельского конгресса по органи­ зационным вопросам, гласящий: «Генеральный Совет имеет право принимать новые секции и группы или отказывать им в приеме» и т.
д.
,— • 1 Во французском и немецком изданиях: «или конференции, которая может быть созвана вместо конгресса».
Ред.
2 Резолюции и постановления конференции были изданы с подзаго­ ловком «Циркуляр Генерального Совета Международного Товарищества Рабо­ чих».
Ред.
3 Во французском издании: «от общих целей, преследуемых массой воин­ ствующего пролетариата, объединенного в Международное Товарищество Рабочих».
Ред.
конференция объявляет вопрос об «Альянсе социалистической демократии» исчерпанным.
XVII.
О РАСКОЛЕ В РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ.
1.
Различные отводы, сделанные Федеральным комитетом гор­ ных секций против правомочности конференции, объявляются несостоятельными.
(Сказанное выше является лишь кратким изло­ жением пункта 1, который будет напечатан полностью в женевской «Egalite».
) 1 1 Вот полный текст 1 пункта, напечатанный в № 20 «Egalite» от 21 октября 1871 г.
: «Что касается этого раскола, то конференция должна прежде всего рас­ смотреть отводы, выдвинутые Федеральным комитетом горных обществ, не принадлежащих к Романской федерации (см.
письмо от 4 сентября, адресован­ ное конференции Федеральным комитетом этой секции).
Первый отвод: «Только общий конгресс, созванный нормальным путем, может быть компетентен, чтобы вынести суждение о столь серьезном деле, как раскол внутри Романской федерации».
Принимая во внимание: что в тех случаях, когда между обществами или секциями, входящими в одну национальную группу, или между различными национальными группами возникают конфликты, Генеральный Совет вправе их разрешать, причем за ними остается право апеллировать к очередному конгрессу, накотором должно быть вы­ несено окончательное решение (см.
ст.
VII резолюций Базельского конгресса); что согласно резолюции VI Базельского конгресса Генеральный Совет имеет также право исключать из Интернационала любую секцию на время до очередного конгресса; что эти права Генерального Совета были признаны, — правда, только теоретически, — Федеральным советом отколовшихся горных секций, ибо гражданин Робен от имени этого комитета неоднократно просил Генеральный Совет принять окончательное решение по этому вопросу (см.
протоколы Гене­ рального Совета); что если конференция и не пользуется теми же правами, что общий кон­ гресс, то во всяком случае — большими, чем Генеральный Совет; что в действительности именно Федеральный комитет отколовшихся гор­ ных секций, а не Федеральный комитет Романской федерации, требовал через посредство гражданина Робена созыва конференции для вынесения окончатель­ ного решения по поводу этого раскола (см.
протокол Генерального Совета от 25 июля 1871 р.
); исходя из этого, конференция отвергает первый отвод.
.
Второй отвод: «Осудить федерацию, которой не дали возможности за-2.
Конференция подтверждает постановление Генерального Со­ вета от 29 июня 1870 г.
3.
Принимая, однако, во внимание преследования, которым в настоящий момент подвергается Интернационал, конференция щитить себя, противоречило бы самой элементарной справедливости».
«Се­ годня (4 сентября 1871 р.
) мы косвенным образом узнали о том, что на 17 сен­ тября созывается в Лондоне чрезвычайная конференция.
Генеральный Совет обязан был уведомить о ней все национальные группы; нам неизвестно, почему ок хранил молчание в отношении нас».
Принимая во внимание: что Генеральный Совет поручил всем своим секретарям известить о созыве конференции секции тех стран, представителями которых они являются; что гражданин Юнг, секретарь-корреспондент для Швейцарии, не изве­ стил комитет юрских секций по следующим причинам: этот комитет, явно нарушая постановление Генерального Совета от 29 июня 1870 г.
, продолжал именоваться комитетом Романской федерации — даже в своем последнем письме, адресованном конференции: комитет имел полное право обжаловать постановление Генерального Совета на предстоящем конгрессе, но он не был вправе считать постановление Генерального Совета недействительным; для Генерального Совета, следовательно, комитет юридически не суще­ ствовал, и гражданин Юнг не имел права его признать, непосредственно пригла­ сив его послать делегатов на конференцию; на вопросы, поставленные Генеральным Советом, этот комитет не прислал никакого ответа гражданину Юнгу; со времени допущения гражданина Робена в состав Генерального Совета заявления вышеназванного комитета передава­ лись всегда Генеральному Совету через гражданина Робена и никогда не пере­ давались через секретаря-корреспондента для Швейцарии; принимая также во внимание: что гражданин Робен просил от имени вышеназванного комитета поставить вопрос о расколе сначала перед Генеральным Советом, а затем, ввиду отказа Генерального Совета, — перед конференцией; что, таким образом, Генераль­ ный Совет и его секретарь-корреспондент для Швейцарии имели полное основание предполагать, что гражданин Робен информирует своих корреспон­ дентов о созыве конференции, которой они сами добивались; что комиссия, избранная конференцией для расследования швейцарского конфликта, заслушала гражданина Робена в качестве свидетеля; что все докумен­ ты, представленные Генеральному Совету обеими сторонами, были переданы следственной комиссии; что невозможно допустить, чтобы вышеназванный коми­ тет был информирован о созыве конференции лишь 4 сентября, так как уя;е в августе он предлагал гражданину Малону делегировать его на конференцию; исходя из этого, конференция отвергает второй отвод.
Третий отвод: «Постановление, аннулирующее права нашей федерации, имело бы самые пагубные последствия для существования Интернационала в нашей стране».
Принимая во внимание: что никто не требовал аннулирования прав вышеназванной федерации, конференция отвергает отвод».
взывает к чувствам солидарности и единения, которые более чем когда-либо должны воодушевлять рабочий класс; конференция предлагает всем честным рабочим горных секций присоединиться к секциям Романской федерации.
В случае, если такое объединение окажется неосуществимым, конференция постановляет, чтобы федерация отколовшихся горных секций именовалась «Юрской федерацией».
Конференция предупреждает, что Генеральный Совет впредь обязан публично разоблачать и дезавуировать все те органы Интер­ национала, которые, подобно «Progres» и «Solidarity», стали бы на своих столбцах обсуждать перед буржуазной публикой такие во­ просы, которые подлежат обсуждению исключительно на заседаниях местных и федеральных комитетов и Генерального Совета или же на закрытых заседаниях федеральных или общих конгрессов по организационным вопросам.
Примечание.
Постановления, не предназначенные для опубли­ кования, будут сообщены федеральным советам или комитетам различных стран через секретарей-корреспондентов Генерального Совета.
По постановлению и от имени конференции — Генеральный Совет: Р.
Эппльгарт; М.
Т.
Бун; Фред.
Бредник; Г .
X .
Беттери; Делайе; Эжен Дюпон (в отъезде по поручению); В.
Хейлз; Д ж .
Гаррис; Гёрлимен; Жюль Жоаннар; Фрид.
Лесснер; Лохнер; Ш.
Лонге; К .
Мартен; 3.
Морис; Генри Майо; Дж ордж Мил­ нер; Чарльз Мэррей; Пфендер; Джон Роч; Рюлъ; Садлер; -Кауелл ■Стеши; Альф.
Тейлор; В .
■ Таунсхенд; Э.
Вайян; Джон Уэстон.
Секретари-корреспонденты: О.
Серрайе — для Франции; К.
Маркс — для Германии и России; Ф.
Энгельс — для Италии и Испании; А.
Герман — для Бельгии; Дж.
П.
Мак-Доннелъ — для Ирландии; Ле Муссю — для француз­ ских секций Соединенных Штатов; Валерий Врублевский — для Польши; Герман Юнг — для Швейцарии; Т.
Моттерсхед — для Дании; Ш.
Роша — для Голландии; И.
Г.
Эккариус — для Со* единенных Штатов; Лео Франкель — для Австрии и Венгрии.
Председатель Ф.
Энгельс.
Казначей Герман Юнг.
Генеральный секретарь Джон Хейлз.
Лондон, 17 октября 1871 г.
256, High H olborn, W .
С.
Публикуется по тексту английского издания революций.
Написано и отредактировано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом.
ОБЩИЙ УСТАВ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ1 Принимая во внимание: что освобождение рабочего класса должно быть завоевано са­ мим рабочим классом; что борьба за освобождение рабочего класса означает борьбу не за классовые привилегии и монополии, а за рав­ ные права и обязанности и за уничтожение всякого классового гос­ подства; что экономическое подчинение трудящегося монополисту средств труда, т.
е.
источников жизни, лежит в основе рабства во всех его формах, в основе всякой социальной обездоленности, умственной приниженности и политической зависимости; что экономическое освобождение рабочего класса есть, следо­ вательно, великая цель, которой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство; что все усилия, направленные к этой великой цели, оказыва­ лись до сих пор безуспешными вследствие недостатка солидарности между рабочими различных отраслей труда в каждой странен вслед­ ствие отсутствия братского союза между рабочими разных стран; что освобождение труда — не местная и не национальная про­ блема, а социальная, охватывающая все страны, в которых суще­ ствует современное общество, и что ее разрешение зависит от прак­ тического и теоретического сотрудничества наиболее передовых стран; что нынешнее пробуждение рабочего класса в передовых про­ мышленных странах Европы, вызывая новые надежды, служит вме­ сте с тем торжественным предупреждением против повторения преж­ них ошибок и требует немедленного объединения до сих пор разроз­ ненных движений; — Принимая во внимание указанные соображения, было основано Международное Товарищество Рабочих.
1 Устав этот был принят в сентябре 1871 г.
на Лондонской конфе­ ренции Международного Товарищества Рабочих.
Ред.
[ 6 8 4 ] Оно заявляет, что все примыкающие к нему общества и отдельные лица будут признавать истину, справедливость и нравственность основой своего поведения в своих отношениях друг к другу и ко всем людям, не­ зависимо от цвета их кожи, их верований или национальности; что оно признает: нет прав без обязанностей, нет обязанностей без прав.
В духе этих принципов и был составлен следующий устав: 1.
Это Товарищество основано для того, чтобы служить центром для сношений и сотрудничества между рабочими обществами раз­ личных стран, стремящимися к одной и той же цели, а именно — к защите, развитию и полному освобождению рабочего класса.
2.
Общество принимает название «Международное Товарище­ ство Рабочих».
3.
Ежегодно созывается общий конгресс рабочих, состоящий из делегатов от секций Товарищества.
Конгресс провозглашает общие стремления рабочего класса, принимает меры, необходимые для успешной деятельности Международного Товарищества, и на­ значает Генеральный Совет Товарищества.
4.
Каждый конгресс назначает время и место созыва следую­ щего конгресса.
Делегаты собираются ,в назначенный срок и в на­ значенное место без специального приглашения.
Генеральный Совет имеет право в случае необходимости изменить место созыва конгресса, но он не вправе отсрочить время его созыва.
Конгресс ежегодно определяет местопребывание Генерального Совета и избирает его членов.
Избранный таким образом Генеральный Совет имеет право пополнять свой состав новыми членами.
На своих ежегодных заседаниях общий конгресс заслушивает гласный отчет о деятельности Генерального Совета за год.
В случае крайней необходимости Генеральный Совет может созвать общий конгресс ранее установленного годичного срока.
5.
Генеральный Совет состоит из рабочих различных стран, представленных в Международном Товариществе.
Он избирает из своей среды должностных лиц, необходимых для ведения цел, а именно: казначея, генерального секретаря, секретарей-корреспон-дентов для различных стран и т.
д.
6.
Генеральный Совет является международным представитель­ ством различных национальных и местных групп Товарищества1, 1 Во Временном уставе было сказано: «различных сотрудничающих об­ щество.
Ред.
чтобы рабочие одной страны были постоянно осведомлены о движении их класса во всех других странах; чтобы можно было одновременно и под общим руководством предпринять исследование социальных условий в различных странах Европы; чтобы вопросы, поднятые в одном обществе, но представляющие общий интерес, могли обсу­ ждаться всеми и чтобы тогда, когда потребуются немедленные практи­ ческие шаги, например, в случае международных конфликтов, об­ щества, входящие в Товарищество, действовали одновременно и еди­ нообразно.
Во всех надлежащих случаях Генеральный Совет будет брать на себя инициативу внесения предложений в различные нацио­ нальные или местные общества.
Для облегчения своих сношений с ними Генеральный Совет издает периодические отчеты.
7.
Так как успех рабочего движения в каждой стране может быть обеспечен только силой единения и организацией, а с другой стороны, полезность Международного Генерального Совета в зна­ чительной степени зависит от того, будет ли он иметь дело с немно­ гими национальными центрами рабочих товариществ или со множе­ ством мелких и разрозненных местных обществ, то члены Между­ народного Товарищества должны, каждый в своей стране, употре­ бить все свои силы для объединения разрозненных рабочих обществ в национальные организации, представленные национальными цент­ ральными органами.
Само собой разумеется, однако, что применение данной статьи устава зависит от особых законов каждой страны и что, независимо от наличия препятствий, чинимых законами, ка­ ждое самостоятельное местное общество может вступать в непосредст­ венные сношения с Генеральным Советом ' 8.
Каждая секция имеет право назначить своего секретаря-корреспондента при Генеральном Совете.
9.
Членом Международного Товарищества Рабочих может быть каждый, кто признает и защищает его принципы.
Каждая секция ответственна за безупречность принимаемых ею членов.
10.
Каждому члену Международного Товарищества, переез­ жающему на жительство из одной страны в другую, должна быть оказана братская поддержка со стороны организованных в Товари­ щество рабочих.
11.
Объединяясь в неразрывный союз братского сотрудниче­ ства, рабочие общества, вступающие в Международное Товаршце-1 На Гаагском конгрессе было принято решение о включении в устав ст.
7а, которая резюмировала содержание IX резолюции Лондонской конфе­ ренции (1871).
Текст статьи см.
в данном томе в резолюциях Гаагского кон­ гресса на стр.
700.
Ред.
ство, сохраняют, однако, в неприкосновенности свои уже существую­ щие организации.
12.
Настоящий устав может быть пересмотрен на каждом кон­ грессе — при условии, если за пересмотр выскажутся 2/3 присут­ ствующих делегатов.
13.
Все не предусмотренное настоящим уставом будет дополнено в особом регламенте, подлежащем пересмотру на каждом конгрессе.
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РЕГЛАМЕНТ, ПЕРЕСМОТРЕННЫЙ В СООТВЕТСТВИИ С РЕЗОЛЮЦИЯМИ КОНГРЕССОВ (1866— 1869) Д ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ (1871).
I.
Об общем конгрессе.
1.
Каждый член Международного Товарищества Рабочих имеет право участвовать в выборах делегатов на общий конгресс и быть самому избранным в качестве делегата.
2.
Каждая секция, независимо от количества ее членов, имеет право послать на конгресс делегата.
3.
Каждый делегат конгресса пользуется правом только одного голоса.
4.
Издержки делегатов оплачиваются избравшими их секциями и группами.
5.
В случае, если какая-либо секция не в состоянии послать делегата, она имеет право объединиться с соседними секциями, чтобы избрать делегата.
6.
Секция или группа, насчитывающая более 500 членов, имеет право послать добавочного делегата от каждых 500 добавочных членов.
7.
К участию в конгрессах с правом решающего голоса впредь допускаются лишь делегаты тех обществ, секций или групп, которые входят в состав Интернационала и платят Генеральному Совету членские взносы.
Делегаты профессиональных союзов и рабочих кооперативных обществ тех стран, в которых регулярное существо­ вание Интернационала запрещено законом, допускаются к участию в обсуждении принципиальных вопросов [questions of principle], но не допускаются к участию в обсуждении и голосовании по вопросам организации и управления [administrative matters].
8.
Заседания конгресса бывают двоякого рода: закрытые, по вопросам организационным, и открытые, на которых обсуждаются и ставятся на голосование общие, намеченные в программе конгресса, вопросы.
9.
Генеральный Совет вырабатывает программу конгресса, включающую вопросы, поставленные в порядок дня предшествовав­ шим конгрессом, а также вопросы, внесенные дополнительно Гене­ ральным Советом, равно как и те, которые представлены на утвер­ ждение Генерального Совета различными секциями и группами или их комитетами.
Все секции, группы или комитеты, которые пожелают предло­ жить на обсуждение предстоящего конгресса вопрос, не намеченный предшествовавшим конгрессом, должны сообщить об этом Генераль­ ному Совету до 31 марта.
10.
Генеральному Совету поручается организовать конгрессы и своевременно доводить их программы до сведения секций через посредство федеральных советов или комитетов.
11.
Конгресс назначает по каждому вопросу, подлежащему его обсуждению, особую комиссию.
Каждый делегат называет комиссию, в которую он предпочитает войти.
Каждая комиссия в зависимости от того, какие вопросы подлежат ее рассмотрению, оглашает те или иные доклады из числа тех, которые представлены различными секциями и группами.
Она составляет на основании этих докладов один общий доклад, который и оглашается на открытом заседании.
Комиссия кроме того решает, какие из упомянутых докладов должны быть приложены к официальному отчету о конгрессе.
12.
На своих открытых заседаниях конгресс занимается в пер­ вую очередь вопросами, поставленными в порядок дня Генеральным Советом; вслед за тем подлежат обсуждению остальные вопросы.
13.
Все резолюции по вопросам принципиальным ставятся на поименное голосование.
14.
Каждая секция или федерация секций представляет Гене­ ральному Совету не позднее чем за два месяца 1 до ежегодного кон­ гресса подробный отчет о своей деятельности и о своем развитии в течение текущего года.
Генеральный Совет составляет на основании этих отчетов один общий отчет, который оглашается на конгрессе.
II.
О Генеральном С овете.
.
1.
Название «Генеральный Совет» присваивается центральному совету Международного Товарищества Рабочих.
Центральные советы 1 Во французском издании: «за месяц».
Ред.
стран, в которых существует регулярная организация Интернацио­ нала, именуются федеральными советами или федеральными коми­ тетами с прибавлением названий соответствующих стран.
2.
Генеральный Совет обязан приводить в исполнение постано­ вления конгрессов!.
3.
Генеральный Совет издает так часто, как это позволяют ему его средства, бюллетень или отчет, содержащий все, что предста­ вляет интерес для Международного Товарищества Рабочих.
Для этой цели он собирает все материалы, пересылаемые ему федераль­ ными советами или комитетами различных стран, равно как и мате­ риалы, которые он в состоянии получить иным путем.
Бюллетень, составленный на разных языках, бесплатно рассы­ лается федеральным советам или комитетам, которые пересылают по одному экземпляру каждой из своих секций.
В случае невозможности публиковать такой бюллетень Гене­ ральный Совет посылает каждые три месяца федеральным советам и комитетам письменное сообщение, подлежащее опубликованию в газетах соответствующих стран и главным образом в органах Интер­ национала.
4.
Каждая новая секция или общество, желающие примкнуть к Интернационалу, обязаны немедленно сообщать о своем присоеди­ нении Генеральному Совету.
5.
Генеральный Совет имеет право принимать новые секции и группы или отказывать им в приеме, оставляя за ними право апел­ лировать к очередному конгрессу.
Однако там, где существуют федеральные советы или комитеты, Генеральный Совет обязан выслушать их мнение в пределах их компе­ тенции, прежде чем принять новую секцию или общество или отка­ зать им в приеме; тем не менее за ним остается право временно раз­ решать вопрос.
6.
Генеральный Совет имеет также право временно исключать из Интернационала любую секцию до очередного конгресса 2.
7.
Генеральный Совет имеет право разрешать конфликты, воз­ никающие между обществами или секциями, входящими в одну национальную группу, или между различными национальными группами, оставляя за ними право апеллировать к очередному кон­ грессу, решение которого является окончательным.
1 На Гаагском конгрессе этот пункт был утвержден с дополнением.
См.
настоящий том, резолюции Гаагского конгресса, раздел IГ, стр.
701.
Ред.
2 На Гаагском конгрессе п.
6 был принят в более расширенной редак­ ции.
Си.
настоящий том, резолюции Гаагского конгресса, раздел II, стр.
701.
Ред.
44 м.
и ъ.
, т.
х ш , ч.
2 .
8.
Все делегаты, назначаемые Генеральным Советом для особых поручений, вправе присутствовать и принимать участие в обсужде­ нии вопросов на всех заседаниях федеральных советов или комите­ тов, областных и местных комитетов и местных секций, но без решающего голоса.
9.
Английское, французское и немецкое издания общего устава и регламента надлежит переиздавать с официального текста, опу­ бликованного Генеральным Советом.
Все переводы общего устава и регламента на другие языки должны быть до их опубликования представлены на утверждение Генерального Совета.
III.
О взносах, подлежащих уплате Генеральному Совету.
1.
Генеральный Совет взимает со всех секций и присоединив­ шихся обществ ежегодный взнос в размере 1 пенни с каждого члена.
Этот взнос предназначается для покрытия расходов Генерального.
Совета, как, например, для оплаты генерального секретаря, расхо­ дов на переписку, публикации, подготовительную работу к конгрес­ сам и т.
д.
и т.
д.
2.
Генеральному Совету надлежит отпечатать единообразные марки стоимостью в 1 пенни и снабжать ими ежегодно в надлежащем количестве федеральные советы или комитеты.
З.
1 Эти марки наклеиваются на специальный листок в членскую, книжку или в устав, который обязан иметь каждый член Товарищества.
4.
Ежегодно к 1 марта федеральные советы или комитеты раз­ личных стран посылают Генеральному Совету сумму, соответству­ ющую стоимости использованных марок, и возвращают обратно, оставшиеся у них марки.
5.
Эти марки с обозначением размера индивидуальных взносов помечаются датой текущего года.
IV.
Федеральные советы или комитеты.
1.
Расходы федеральных советов или комитетов покрываются соответствующими секциями.
1 Во французском и немецком изданиях: «3.
Федеральные советы или комитеты посылают местным комитетам или, если таковых нет, местным сек­ циям по числу их членов соответственное количество марок».
Далее во фран­ цузском и немецком изданиях следуют пп.
4 и 5, соответствующие ш .
3 а 4 английского, издания.
Ред.
2.
Федеральные советы или комитеты не реже одного раза в месяц посылают отчет Генеральному Совету.
< 3.
Федеральные советы или комитеты каждые три месяца пред­ ставляют Генеральному Совету отчет об организационном и финан­ совом состоянии их секций.
4.
Каждая федерация имеет право отказывать в приеме или исключать из своей среды отдельные общества или секции.
Она, однако, не имеет права лишать их звания организаций Интернацио­ нала; она может лишь просить Генеральный Совет об их исключении.
, V.
О местны х общ ествах, секциях п группах.
1.
Каждая секция имеет право выработать свой местный устав-и регламент применительно к местным условиям и законам своей страны.
Этот устав и этот регламент не должны, однако, содержать ничего, противоречащего общему уставу и регламенту.
2.
Все местные секции, группы и их комитеты впредь обозна­ чаются и конституируются исключительно как секции, группы и ко­ митеты Международного Товарищества Рабочих с прибавлением на­ званий соответствующих местностей.
3.
Ввиду этого всем секциям и группам запрещается впредь именоваться сектантскими названиями, как, например, позитивисты, мютюэлисты, коллективисты, коммунисты и т.
д.
, или создавать се­ паратистские общества под названием «секций пропаганды» и т.
д.
, претендующие на выполнение особых задач, отличных от общих целей Товарищества.
4.
На профессиональные союзы, присоединившиеся к Интер­ националу, п^нкт 2 настоящего раздела, однако, не распространяется.
5.
Всем секциям и отделениям Интернационала, а также при­ соединившимся к нему рабочим обществам предлагается упразднить должность председателя соответствующей секции или общества.
6.
Рекомендуется создавать среди рабочего класса женские секции.
Разумеется, однако, что это решение отнюдь не должно пре­ пятствовать существованию старых и образованию новых секций, состоящих из рабочих обоего пола.
■ 7.
В случае появления где-либо в печати нападок на Интерна1 ционал ближайшая секция или комитет обязаны немедленно nepe^ слать Генеральному Совету экземпляр такой публикации.
8.
Каждые три месяца во всех органах Товарищества должны публиковаться адреса правлений всех комитетов Интернационала, а также адрес Генерального Совета.
44* VI.
О всеобщей статистике труда.
, 1.
Генеральному Совету надлежит ввести в действие 6 статью устава о всеобщей статистике рабочего класса, а также постановле­ ния Женевского конгресса 1866 г.
по данному вопросу.
2.
Каждая местная секция должна назначить специальный ста­ тистический комитет, который был бы всегда готов, в меру своих средств, ответить на вопросы, с которыми к нему могут обратиться федеральный совет или комитет его страны или Генеральный Совет.
Всем секциям предлагается оплачивать секретарей статистиче­ ских комитетов ввиду общей пользы, которую из их деятельности извлечет рабочий класс.
3.
Ежегодно к 1 августа федеральные советы или комитеты отсылают собранный ими в их странах материал Генеральному Совету, который, в свою очередь, составляет на основании этих дан­ ных общий доклад для представления конгрессам или конференциям, происходящим ежегодно в сентябре.
4.
О трэд-юнионах и секциях Интернационала, которые отка­ жутся давать требуемые сведения, следует сообщать Генеральному Совету, который вслед за тем будет принимать соответствующие меры.
5.
Постановления Женевского конгресса 1866 г.
, упомянутые в статье 1 настоящего раздела, таковы: Статистическое обследование положения рабочего класса во всех цивилизованных странах, предпринятое самим рабочим классом, уже само по себе является крупным международным делом.
Чтобы действовать успешно, надо знать тот материал, на который необходимо воздействовать.
Предприняв такое большое дело, ’рабо­ чие докажут, что они способны взять свою судьбу в собственные руки.
Конгресс поэтому предлагает в каждой местности, где сущест­ вуют секции нашего Товарищества, немедленно приступить к работе и собирать материал по различным пунктам, указанным в прила­ гаемой схеме обследования; конгресс призывает рабочих Европы и Соединенных Штатов Америки принять участие в собирании стати­ стических сведений о рабочем классе; доклады и материалы следует отсылать Генеральному Совету.
Генеральный Совет на основании этих материалов должен составить доклад и присоединить к нему материалы в качестве приложений.
Этот доклад вместе с приложе­ ниями представляется следующему ежегодному конгрессу и после утверждения им печатается на средства Товарищества.
Общая схема обследования, которая в каждой местности, ко­ нечно, может быть подвергнута изменениям: 1.
Наименование производства.
2.
Возраст и пол занятых в нем: лиц.
3.
Число занятых в нем лиц.
4.
Заработная плата: а) учеников; б) поденная или сдельная оплата труда.
Размер оплаты труда по­ средниками.
Средний недельный, годовой заработок.
5.
а) Про­ должительность рабочего дня на фабриках; б) продолжительность рабочего дня у мелких предпринимателей и в домашнем произ­ водстве в случае наличия всех этих видов производства; в) ночной и дневной труд.
6.
Перерывы на еду и обслуживание рабочих.
7.
Состояние мастерской и условия работы: теснота помещения, пло­ хая вентиляция, недостаток солнечного света, применение газового освещения, чистота и т.
д.
8.
Влияние работы на физическое состоя­ ние.
9.
Моральные условия.
Воспитание.
10.
Состояние производ­ ства: является ли оно сезонным или работает более или менее равно­ мерно в течение всего года, испытывает ли.
значительные колебания, подвергается ли иностранной конкуренции, обслуживает ли она главным образом внутренний или внешний рынок и т.
д.
.
ПРИЛОЖЕНИЕ Конференция, происходившая в Лондоне с 17 по 23 сентября 1871 г.
, поручила Генеральному Совету опубликовать на англий­ ском, французском и немецком языках аутентичное, заново пере­ смотренное издание «Общего устава и регламента Международного Товарищества Рабочих», исходя из следующих соображений: I.
Общий устав.
Женевский конгресс (1866) принял с немногими добавлениями Временный устав Товарищества, опубликованный в Лондоне в ноябре 1864 г.
Он вынес также постановление (см.
«Congres ouvrier de l ’Asso-ciation Internationale des Travailleurs, tenu a Geneve du 3 au 8 sept.
1866».
Geneve.
1866, p.
27, note), чтобы Генеральный Совет опубли­ ковал официальный, обязательный для всех текст устава и регла­ мента, принятых конгрессом.
Генеральный Совет был лишен возмож­ ности выполнить это предписание ввиду того, что протоколы Женев­ ского конгресса во время их провоза через Францию были конфиско­ ваны бонапартистским правительством.
Когда же благодаря вме­ шательству лорда Стэнли, тогдашнего британского министра ино~ странных дел, протоколы были, наконец, возвращены, в Женеве уже> было выпущено французское издание, причем содержащийся в нем текст устава и регламента был тотчас же воспроизведен во всех романских странах.
Этот текст был ошибочен во многих отношениях.
1.
Парижское издание лондонского временного устава счита­ лось точным переводом; но парижский комитет, которому этот пере­ вод обязан своим появлением, внес во введение к уставу весьма значительные изменения.
В ответ на запрос Генерального Совета парижский комитет сообщил, что эти изменения необходимы при существующем во Франции политическом положении.
Вследствие недостаточного знания английского языка некоторые статьи устава были там вдобавок ложно истолкованы.
2.
На Женевском конгрессе, который должен был придать вре­ менному уставу окончательный характер, комиссия, назначенная для этой цели, просто вычеркнула все те места, в которых упомина­ лось о чем-либо, носившем временный характер, но не заметила, что многие из этих мест содержали весьма важные положения отнюдь не временного характера.
В английском издании, опубликованном после Лозаннского конгресса (1867), были повторены те же упущения.
II.
Организационный регламент (A dm inistrative regulations).
До сих пор вместе с уставом публиковался лишь тот организа­ ционный регламент, который был принят Женевским конгрессом (1866).
Поэтому необходимо было свести в одно целое позднейшие регламенты, принятые последующими конгрессами и недавно со­ стоявшейся Лондонской конференцией.
Для настоящего пересмотренного издания были использованы следующие публикации: «Address and Provisional Rules of the International Working Men’s Association» etc.
Lnd.
1864 [«Манифест и временный устав Международного Товарищества Рабочих» и т.
д.
Лондон.
1864 г.
].
«Rules of the International Working Men’s Association».
London.
1867 [«Устав Международного Товарищества Рабочих».
Лондон.
1867 г.
].
«Congres ouvrier de Г Association Internationale des Travailleurs, tenu a Geneve du 3 au 8 septembre 1866».
Geneve.
1866 [«Рабочий конгресс Международного Товарищества Рабочих, состоявшийся в Женеве е 3 по 8 сентября 1866 г.
».
Женева.
1866 г.
].
.
«Proces-verbaux du Congres de l ’Association Internationale des Travailleurs, reuni a Lausanne du 2 au 8 septembre 1867».
Chaux-de-Fonds.
1867 [«Протоколы конгресса Международного То­ варищества Рабочих, состоявшегося в Лозанне с 2 по 8 сентября 1867 г.
».
Шо-де-Фон, 1867 г.
].
«Troisieme Congres de Г Association Internationale des Travailleurs (Brussels Congress) — Compte-rendu officiel».
Bruxelles.
1868 [«Тре­ тий конгресс Международного Товарищества Рабочих (Брюссель­ ский конгресс) — Официальный отчет».
Брюссель.
1868 г.
].
«The International Working Men’s Association.
Resolutions of the Congress of Geneva, 1866, and the Congress of Brussels, 1868».
London.
1868 [«Международное Товарищество Рабочих.
Резолюции Женевского конгресса 1866 г.
и Брюссельского конгресса 1868 г.
» Лондон.
1868 г.
].
«Compte-rendu du 4-me Congres International, tenu a Bale en septembre 1869».
Bruxelles.
1869 [«Отчет о четвертом Междуна­ родном конгрессе, состоявшемся в Базеле в сентябре 1869 г.
».
Брюс­ сель.
1869 г.
].
„ «Report of the Fourth Annual Congress of the International Working Men’s Association, held at Basel, 1869».
Published by the general Council.
London.
1869 [«Отчет о четвертом ежегодном конгрессе Международного Товарищества Рабочих, состоявшемся в Базеле в 1869 г.
».
Опубликован Генеральным Советом.
Лондон.
1869 г.
].
«Quatrieme Congres de l ’Association Internationale des Travail­ leurs, tenu a Bale, 1869.
Rapport du delegue des Sections de la Fa-brique a Geneve».
Geneve.
1869 [«Четвертый конгресс Международного Товарищества Рабочих, состоявшийся в Базеле в 1869 г.
Отчет де­ легата от рабочих секций Женевы».
Женева.
1869 г.
].
.
«Resolutions of the Conference of 6elegates of the International Working Men’s Association, assembled at London, 1871».
Lon'don.
1871 [«Резолюции конференции Международного Товарищества Рабочих, состоявшейся в Лондоне в 1871 г.
».
Лондон.
1871 г.
].
В отношении Базельского конгресса были также’ приняты во внимание издававшийся ежедневно в Базеле немецкий отчет о засе­ даниях конгресса и записи, делавшиеся во время конгресса генераль­ ным секретарем.
Каким образом были использованы эти разнообразные источники для настоящего пересмотренного издания, видно из нижеследующего.
ОБЩИЙ УСТАВ.
Введение.
— После слов «Принимая во внимание указанные сооб­ ражения» восстановлены слова «было основано Международное Товарищество Рабочих».
См.
Временный устав, стр.
13.
Положение: «Они считают, что долг каждого человека» и т.
д.
, изъято, так как для него имеются два в равной мере аутентичных варианта, противоречащих друг другу.
К тому же подлинный смысл этого положения содержится уже как в непосредственно предшест­ вующих, так и в непосредственно следующих за ним словах «нет прав без обязанностей» и т.
д.
Статья 3 восстановлена согласно статье 3 Временного устава.
Статья 4 — часть статьи 3 и вся статья 4 Устава, Лондон, 1867 г.
Статья 5 — вводная часть статьи 3 Устава 1867 г.
Слово «пред­ седателя» изъято в соответствии с постановлением по организацион­ ному вопросу I, принятым Базельским конгрессом.
Статья 6 — статья 5 Устава 1867 г.
Слова «сотрудничающие товарищества» (Cooperating associations) заменены словами «нацио­ нальные и местные группы Товарищества» ввиду того, что в некото­ рых переводах это выражение было неправильно истолковано как якобы подразумевающее кооперативные общества.
Статья 7 — статья 6, Устав, 1867 г.
Статья 8 — статья 10, Устав, 1867 г.
Статья 10 — статья 8, Устав, 1867 г.
Статья 12 составляет статью 13 в разделе «Организационный регламент», Устав, 1867 г.
Статья 13 — статья 12, Устав, 1867 г.
Статья 7 Устава 1867 г.
изъята, так как ее включение противо­ речит одной из резолюций Лозаннского конгресса.
См.
«Ргосёз-verbaux du congres de Lausanne», p.
36 [«Протоколы Лозаннского, конгресса», стр.
36].
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РЕГЛАМЕНТ.
* L Общий конгресс.
Статья 1 — статья 11 регламента, принятого Женевским кон­ грессом («Congres de Geneve», Geneve, 1866, p.
27 etc.
); [(«Женевский конгресс», Женева, 1866 г.
, стр.
27 и т.
д.
)]; статья 10, Устав и т.
д.
,, 1867 г.
, которая является неполной.
Статья 2 — статья 9, Женевский конгресс; статья 6, Устав и т.
д.
, 1867 г.
Статья 3 — статья 13, Женевский конгресс; статья 11, Устав и т .
д.
, 1867 г.
Статья 4 — статья 10, Женевский конгресс; статья 9, Устав и т.
д.
, 1867 г.
Статья 5 — статья 9, Женевский конгресс; статья 7, Устав и т.
д.
, 1867 г.
Статья 6 — статья 12, Женевский конгресс; статья 8, Устав; и т.
д.
, 1867 г.
Статья 7 — Организационный регламент, принятый в Базеле, статья VIII.
Статья 8.
Этой статьей «Порядок ведения конгресса Интерна­ ционала» («Отчет о Базельском конгрессе», Брюссель, 1869 г.
) был дополнен другими, цитированными выше, материалами Базельского конгресса.
Статья 9.
Впервой части то же, что и в статье 8.
Вторая часть— резолюции Лозаннского конгресса (Протоколы, стр.
74, 1).
Статья 10 — статья lb, Женевский конгресс; статья lb , Устав и т.
д.
, 1867 г.
Статья 11 — Базельский конгресс, Порядок ведения (Guide pratique), статьи 3 и 11.
Статья 12 — Порядок ведения и т.
д.
(Guide pratique), статья 10.
Статья 13 — Порядок ведения и т.
д.
(Guide pratique), статья 7.
Статья 14 — Порядок ведения и т.
д.
(Guide pratique), статья 4.
II.
Генеральный Совет.
Статья 1 — Лондонская конференция, 1871 г.
, II, I.
Статья 2 — Женевский конгресс, статья 1.
Устав и т.
д.
, 1867 г.
, статья 1.
Статья 3 — два первых абзаца статьи 2 и статьи 1 А, Женевский конгресс, Устав и т.
д.
, 1867 г.
Третий абзац статьи 3, Женевский конгресс.
Последний абзац, Лозаннский конгресс, Протоколы, стр.
37, етатья 2.
Статьи 4— 7 — Постановления по организационным вопросам, принятые в Базеле, IV—VII.
Статья 8 — Лондонская конференция, III.
Статья 9 — Постановления Лондонской конференции, заседа­ ния от 18 и от 22 сентября.
III.
О взносах, подлежащ их уплате Генеральному Совету.
Статья 1 — первый абзац, Лозаннский конгресс, Протоколы, стр.
37, 3; етатья IX Постановлений по организационным вопросам, принятых в Базеле.
Второй абзац статьи 4, Женевский конгресс,.
Устав.
1867 г.
Статьи 2—5 — Лондонская конференция, IV, 1— 5.
IT .
Ф едеральные советы йли комитеты.
Статья 1 — статья 6, Женевский конгресс и Устав, 1867 г.
Статья 2 — там же.
статья 5.
Статья 3 — Брюссельский конгресс.
«Compte-rendu officiel»,: р.
50.
Appendice.
Seances Administratives, Resolution № 3 [«Офици­ альный отчет», стр.
50.
Приложение.
Заседания по организационным вопросам.
Резолюция № 3].
Статья 4 — статья VI Постановлений по организационным во­ просам, принятых в Базеле.
■ V .
М естные общества, секции и группы.
Статья 1 — статья 14, Женевский конгресс; статья 12, Устав и т .
д.
, 1867 г.
' Статьи 2—4 — Лондонская конференция, II, 2—4.
Статья 5 — статья I Постановлений по организационным во­ просам, принятых в Базеле.
Статья 6 — Лондонская конференция, V.
Статья 7 — статья II Постановлений по организационным во­ просам, принятых в Базеле.
Статья 8 — там же, статья III.
V I.
О всеобщей статистике труда.
Статьи 1—4 — Лондонская конференция, VI, 1—4.
Статья 5 — Постановления Женевского конгресса (лондонское издание постановлений Женевского и Брюссельского конгрессов, стр.
4).
По постановлению и от имени Лондонской конференции 1871 г.
, Генеральный Совет: Р.
Эпплъгарт; М .
Т.
Б ун ; Фред.
Бредник; Г.
X .
Беттери; Э.
Делайе; Эжен Дюпон (в отъезде по поручению); В.
Хейлз; Дж .
Гаррис; Гёрлимен; Жюль Жоаннар; Гарриэт.
Jloy; Фрид.
Лес-снер; Лохнер; Ш.
Лонге; К.
Мартен; Зеви Морис; Генри Майо; Дж ордж Милнер; Ч.
Мэррей; Пфендер; Джон Роч; Рюлъ; Садлер; Кауелл Степни; Альфред Тейлор; В.
Таунсхенд; Э.
Вайян; Джон Уэстон.
Секретари-корреспонденты: Лео Франкель — для Австрии и Венгрии; А.
Гёрман — для Бельгии; Т.
Моттерсхед — для Дании; О.
Серрайе — для Франции; Карл Маркс — для Германии и России; Шарль Роша — для Гол­ ландии; Дж .
П.
Мак-Доннель — для Ирландии; Фридрих Энгельс — для Италии и Испании; Валерий Врублевский — для Польши; Герман Юнг — для Швейцарии; И.
Г .
Эккариус — для Соединен­ ных Штатов; Ле Мусою — для французских секций в Соединенных Штатах.
Председатель Шарль Лонге.
Казначей Герман Юнг.
Генеральный секретарь Джон Хейлз.
256, High Holborn, London, 24 октября 1871 г.
• -Публикуется по тексту брошюры: « General Rules and Administrative Regulations of the International W or­ king-men’s Association.
London.
1871».
Написано К .
Марксом и Ф.
Энгельсом МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ.
РНЬОЛЮ ЦПП ОБЩ ЕГО КО НГРЕССА, СОСТОЯВШ ЕГОСЯ В ГА А ГЕ ОТ 2 ДО 1 СЕНТЯБРЯ 187* г.
I.
РЕЗОЛЮЦИЯ ОБ УСТАВЕ.
После статьи 7 в устав должна быть включена следующая статья, резюмирующая содержание IX резолюции Лондонской конферен­ ции (в сентябре 1871 г.
): Ст.
7а.
В своей борьбе против объединенной власти имущих клас­ сов пролетариат может действовать как класс, только организовав­ шись в особую политическую партию, противостоящую всем старым партиям, созданным имущими классами.
Эта организация пролетариата в политическую партию необ­ ходима для того, чтобы обеспечить победу социальной революции и ее конечную цель — уничтожение классов.
Объединение сил рабочего класса, уже достигнутое им благодаря экономической борьбе, должно также служить ему рычагом в его борьбе против политической власти его эксплуататоров.
Так как магнаты земли и капитала всегда пользуются своими политическими привилегиями для защиты й увековечения своих экономических монополий и для порабощения труда, завоевание по­ литической власти стало великою обязанностью пролетариата.
Принято (при поименном голосовании) 29 голосами против 5; воздержавшихся 8.
Голосовали за: Арно, И.
-Ф.
Беккер, Б.
Беккер, Курне, Дерер, Дюмон, Дюпон, Дюваль, Эккариус, Энгельс, Фаркас, Фридлендер, Франкель, Гепнер, Гайм (Heim), Жоаннар, Кугельман, Лафарг, Лонге, Ле Муссю, Моттерсхед, Пиль, Ранвье, Серрайе, Зорге, Сварм (Swarm), Вайян, Уильмот, Мак-Доннель.
Голосовали против: Брисме, Кунен, Гергард, Швицгебель, ван дер Гоут.
Воздержались: ван ден Абеле, Даве, Эбергард, Флюз, Гильом, Герман, Сова, Марселау.
Конгресс принял формальное постановление о делегатах, кото­ рым работа в комиссиях помешала присутствовать на заседании, и [ 7 0 0 ] разрешил присоединить их голоса.
Следующие делегаты голосовали за:.
Куно, Люкен, Маркс, Вишар, Вальтер, Врублевский; всего 6 (делегатов).
Против не поступило ни одного голоса.
II.
РЕЗОЛЮЦИИ О РЕГЛАМЕНТЕ.
1.
Полномочия Генерального Совета.
В разделе II статьи 2 и 6 были заменены следующими статьями: Ст.
2.
— Генеральный Совет обязан приводить в исполнение поста­ новления конгрессов и следить в каждой стране за строгим соблюде­ нием принципов общего устава и регламента Интернационала.
Ст.
6.
— Генеральный Совет имеет также право временно исклю­ чать отделения, секции, федеральные советы или комитеты и федера­ ции Интернационала до очередного конгресса.
Однако по отношению к секциям, входящим в ту или иную федера­ цию, он должен применять это право, лишь выслушав предварительно мнение соответствующего федерального совета.
В случае роспуска федерального совета Генеральный Совет должен одновременно предложить секциям федерации избрать в 30-дневный срок новый федеральный совет.
В случае временного исключения целой федерации Генеральный Совет должен немедленно довести об этом до сведения всех федера­ ций.
Если большинство федераций этого потребует, Генеральный Совет должен не позднее чем через месяц созвать чрезвычайную конференцию, на которой должны присутствовать делегаты по одному от каждой национальности и которая выносит окончательное решение.
Само собой разумеется, что страны, где Интернационал запре­ щен, пользуются теми же правами, что и федерации, существующие легально.
Ст.
2 — принята 40 голосами, против — 4 и И воздержавшихся.
Голосовали за: Арно, Барри, И.
-Ф.
Беккер, Б.
Беккер, Курне, Куно, Дерер, Дюмон, Дюпон, Дюваль, Энгельс, Фаркас, Франкель, Фридлендер, Гепнер, Гайм, Жоаннар, Кугельман, Лафарг, Лесснер, Ле Муссю, Лонге, Люкен, Мак-Доннель, Маркс, Мйльке, Пиль, Ранвье, Роч, Сова, Шей (Scheu), Серрайе, Секстон, Зорге, Сварм, Шумахер, Вайян, Вишар, Вальтер, Врублевский.
Голосовали против: Флюз, Гергард, Спленгар, ван дер Гоут (van der Hout).
Воздержались: Алерини, Кунен, Даве, Эбергард, Гильом, Гер­ ман, Мораго, Марселау, Фарга Пелисер, Швицгебель, ван ден Абеле.
Ст.
6— принята 36 голосами, против — 6, воздержавшихся— 16.
Голосовали за: Арно, Барри, И.
-Ф.
Беккер, Б.
Беккер, Курне, Куно, Дерер, Дюпон, Дюваль, Энгельс, Фаркас, Франкель, Фрид-лендер, Гепнер, Гайм, Жоаннар, Кугельман, Лафарг, Лесснер, Ле Муссю, Лонге, Людвиг, Мак-Доннель, Маркс, Мильке, Пиль, Ран-вье, Серрайе, Шумахер, Секстон, Зорге, Сварм, Вайян, Вишар, Вальтер, Врублевский.
Голосовали против: Брисме, Кунен, Флюз, Герман, Сова, Спленгар.
Воздержались: Алерини, Сириль, Даве, Дюмон, Эбергард, Гильом, Люкен, Марселау, Мораго, Моттерсхед, Фарга Пелисер, Роч, Швицгебель, ван ден Абеле, ван дер Гоут, Уильмот.
2.
О членских взносах, подлежащих уплате Генеральному Совету.
В связи с поступившими заявлениями, с одной стороны, об уве­ личении размера взносов, с другой — об уменьшении их, конгресс должен был решить — изменить ли размер существующего взноса в 10 сантимов в год или сохранить его.
Конгресс постановил сохра­ нить 10-сантимовый взнос при 17 за, 12 против и 8 воздержавшихся.
Голосовали за решение конгресса, против изменения размера взноса: И.
-Ф.
Беккер, Брисме, Кунен, Сириль, Дюпон, Дюваль, Эбергард, Эккариус, Фаркас, Флюз, Гергард, Герман, Гепнер, Серрайе, Зорге, Сварм, Уильмот.
Голосовали против решения и за изменение размера взноса: Дюмон, Энгельс, Франкель, Гайм, Жоаннар, Лафарг, Ле Муссю, Лонге, Люкен, Мак-Доннель, Пиль, Сова.
Воздержались: Алерини, Даве, Дерер, Гильом, Марселау, Мораго, Фарга Пелисер, Швицгебель.
Следующие делегаты, вынужденные уехать из Гааги до обсужде­ ния этого вопроса, оставили свой голос в письменном виде за уве­ личение взносов: Арно, Курне, Ранвье, Вайян.
III.
РЕЗОЛЮЦИИ О МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЯХ МЕЖДУ ОБЩЕСТВАМИ СОПРОТИВЛЕНИЯ (SOCIETES DE RESISTANCE).
Новому Генеральному Совету дано специальное поручение со­ здать интернациональные профессиональные союзы.
С этой целью в течение одного месяца после конгресса ему надле­ жит составить циркуляр, который должен быть переведен и напеча­ тан на всех языках и разослан всем рабочим обществам, как входя­ щим, так и не входящим в Интернационал, адреса которых ему из­ вестны.
В этом циркуляре следует предложить каждому рабочему об­ ществу вступить в интернациональный союз рабочих данной про­ фессии.
Каждому рабочему обществу следует предложить самому опре­ делить условия, на каких оно может войти в интернациональный союз данной профессии.
Генеральному Совету поручается собрать все условия, выдвину­ тые обществами, которые разделяют идеи интернационального союза, и составить общий проект, который надлежит предложить временно принять обществам, желающим войти в интернациональные профес­ сиональные объединения.
Ближайший конгресс утвердит окончательный устав интерна­ циональных .
профессиональных союзов.
Принято единогласно, за исключением нескольких воздержав­ шихся, число которых не было занесено в протокол.
IV.
РЕЗОЛЮЦИИ О ДОПУЩЕНИИ СЕКЦИЙ НА КОНГРЕСС.
Мандатная комиссия была составлена следующим образом: Гер-гард (50 голосов), Ранвье (44), Роч (41), Маркс (41), Мак-Доннель (39), Дерер (36), Френкель (22).
1.
Секция 2 (Нью-Йорк, французская) Северо-американской федерации.
Эта секция была исключена Американским федеральным советом.
Генеральным Советом она также не была признана в каче­ стве независимой секции.
На конгресс не была допущена.
Против^ допущения голосовало 38 (делегатов); за— 9; воздержавшихся — 11.
2.
Секция 12 (Нью-Йорк, американская) Северо-американской федерации , временно исключенная Генеральным Советом.
В ходе прений по вопросу о мандате 12-й секции было принято большинством 47 голосов при 9 воздержавшихся следующее предло­ жение.
«Международное Товарищество Рабочих, базирующееся на прин­ ципе уничтожения классов, не может допустить никакой буржуазной секции».
Голосовали за: Арно, И.
-Ф.
Беккер, Барри, Брисме, Курне,.
Кт е о .
Кунен, Даве, Дерер, Дицген, Дюпон, Дюваль, Эбергард, Флзоз.
Фаркас, Френкель, Фридлендер, Гильом, Гергард, Гайм, Ггггнгр.
Герман, Жоаннар, Кугельман, Лафарг, Ле Муссю, Лесснер, Л :о н~б.
Маркс.
Мильке, Моттерсхед, Пиль, Ранвье, Сова, Шей, Шу-i’ ix -z .
С-гусане.
Секстон, Зорге, Спленгар, Сварм, Вайян, Вишар, ; > 1 : уЗлеьский, Вальтер, ван ден Абеле.
Воздержались: Алерини, Эккариус, Гаркур, Марселау, Мо­ раго, Фарга Пелисер, Роч, Швицгебель, ван дер Гоут.
12-я секция была исключена 49 голосами, против — никого, при 9 воздержавшихся.
Голосовали за исключение: Арно, Барри, И.
-Ф.
Беккер, Брисме, Курне, Кунен, Куно, Даве, Дерер, Дицген, Дюмон, Дюпон, Дюваль, Эбергард, Флюз, Фаркас, Френкель, Фридлендер, Гергард, Гайм, Гепнер, Герман, Жоаннар, Кугельман, Лафарг, Ле Муссю, Лесснер, Люкен, Мак-Доннель, Маркс, Мильке, Пиль, Ранвье, Роч, Сова, Шей, Шумахер, Серрайе, Секстон, Зорге, Спленгар, Сварм, Вайян, ван ден Абеле, ван дер Гоут, Вишар, Уильмот, Врублевский, Вальтер.
Воздержались: Алерини, Эккариус, Гильом, Гаркур, Марселау, Мораго, Фарга Пелисер, Моттерсхед, Швицгебель.
3.
Марсельская секция.
Этой секции, совершенно неизвестной Генеральному Совету и находящимся в переписке с ним француз­ ским секциям, в приеме отказано.
Против приема голосовало 38, за —• никого, воздержавшихся — 14.
4.
Женевская секция пропаганды и революционного действия.
Эта секция, которая являлась не чем иным, как возрождением же­ невского (открытого) Альянса социалистической демократии, распу­ щенного в августе 1871 г.
, не была признана ни Романским федераль­ ным советом, ни Генеральным Советом, который вернул ей взносы, переданные через посредство Юрского федерального комитета.
Кон­ гресс решил временно исключить ее до окончания прений о тай­ ном Альянсе.
Временное исключение было вотировано единогласно при нескольких воздержавшихся, число которых не было занесено в протокол.
5.
Новая мадридская федерация.
Новая мадридская федерация, образованная членами бывшего Испанского федерального совета, исключенными из старой Мадридской федерации с явным наруше­ нием действующего регламента в связи с разоблачением ими заго­ вора тайного Альянса против Международного Товарищества Рабо­ чих, обратилась сначала к Испанскому федеральному совету, кото­ рый отказал ей в приеме.
Тогда она обратилась к Генеральному Совету.
Генеральный Совет признал ее без согласования с Испанским федеральным советом, взяв на себя ответственность за это, так как из восьми членов Испанского федерального совета не менее пяти принадлежат к тайному Альянсу.
Конгресс принял эту федерацию 40 голосами за, против — не было, при нескольких воздержавшихся, число которых не было занесено в протокол.
V .
ПРОВЕРКА ФИНАНСОВОГО ОТЧЕТА ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА.
В комиссию, избранную конгрессом для проверки финансового отчета Генерального Совета (за 1871— 1872 гг.
), вошли граждане: Дюмон, от Франции; Алерини, от Испании; Фаркас, от Австрии и Венгрии; Брисме, от Бельгии; Лафарг, от Новой мадридской феде­ рации и от Португалии; Пиль, от Дании; И.
-Ф.
Беккер, от немецкой Швейцарии; Дюваль, от Романской федерации (Швейцария); Швиц-гебель, от Юрской федерации (Швейцария); Даве, от Голландии; Дерер, от Америки; Куно, от Германии.
Финансовый отчет, представленный этой комиссии, был утвер­ жден и подписан всеми ее членами, за исключением отсутствовавшего Даве.
После оглашения финансового отчета он был утвержден кон­ грессом единогласно.
VI.
ПОЛНОМОЧИЯ, ДАННЫЕ ГЕНЕРАЛЬНЫМ СОВЕТОМ И ФЕДЕРАЛЬНЫМИ СОВЕТАМИ.
Конгресс решил «аннулировать все полномочия, данные Гене­ ральным Советом и федеральными советами членам Интернационала в тех странах, где Интернационал запрещен, и предоставить новому Генеральному Совету исключительное право назначать в этих стра­ нах уполномоченных Международного Товарищества Рабочих».
Принято единогласно при нескольких воздержавшихся, число которых не занесено в протокол.
V II.
РЕЗОЛЮЦИИ ОБ АЛЬЯНСЕ.
Комиссия, которой было поручено расследование деятельности Альянса (тайного) социалистической демократии, состояла из граждан: Куно (33 голоса), Люкена (24), Спленгара (31), Вишара (30), Вальтера (29).
В своем докладе конгрессу большинство этой комиссии заявило, что «тайный Альянс был создан на основе устава, совершенно проти­ воположного уставу Интернационала», и предложило: исключить из Интернационала Михаила Бакунина как осно­ вателя Альянса, а также и за личный проступок (pour un fait personnel); исключить Гильома и Швицгебеля как членов Альянса, исключить Б.
Малона, Буске 1 (секретаря полицейского упра­ 1 Комиссия не знала, что господин Буске уже был исключен по просьбе своей секции формальным постановлением Генерального Совета.
45 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
вления в Безье, во Франции) и Луи Маршана, уличенных в действиях, имеющих целью дезорганизацию Международного Товарищества Рабочих; не привлекать к ответственности Алерини, Марселау, Мораго, Фарга Пелисер и Ж уковского, так как они официально заявили о том, что уже больше не принадлежат к Альянсу.
Уполномочить комиссию опубликовать документы, на которых она основывала свои заключения.
Конгресс постановил: 1.
Исключить Михаила Бакунина.
Голосовали за (исключе­ ние) — 27; против — '6; воздержавшихся — 7.
Голосовали за исключение: И.
-Ф.
Беккер, Куно, Дерер, Дюмон.
Дюпон, Дюваль, Энгельс, Фаркас, Френкель, Гайм, Гепнер, Жоан-нар, Кугельман, Лафарг, Ле Муссю, Лонге, Люкен, Мак-Доннель, Маркс, Пиль, Серрайе, Зорге,Сварм, Вишар, Уильмот, Вальтер, Врублевский.
.
.
Голосовали против: Брисме, Даве, Флюз, Герман, Кунен, ван ден Абеле.
Воздержались: Алерини, Гильом, Марселау, Мораго, Сова, Спленгар, Швицгебель.
2.
Исключить Гильома — 25 за; 9 — против; 8 — воздержав­ шихся.
Голосовали за: И.
-Ф.
Беккер, Куно, Дюмон, Дюпон, Дюваль, Энгельс, Фаркас, Френкель, Гайм, Гепнер, Жоаннар, Кугельман, Лафарг, Ле Муссю, Лонге, Люкен, Маркс, Пиль, Серрайе, Зорге, Сварм, Вишар, Вальтер, Уильмот, Врублевский.
Голосовали против: Брисме, Сириль, Даве, Флюз, Герман, Ку­ нен, Сова, Спленгар, ван ден Абеле.
Воздержались: Алерини, Дерер, Фридлендер, Мак-Доннель.
Марселау, Мораго, Фарга Пелисер, Швицгебель.
3.
Швицгебеля не исключать.
За исключение — 15, против — 17, воздержавшихся — 7.
Голосовали за исключение: И.
-Ф.
Беккер, Куно, Дюмон, Эн­ гельс, Фаркас, Гайм, Гепнер, Кугельман, Ле Муссю, Маркс, Пиль, Спленгар, Вальтер, Вишар, Врублевский.
Голосовали против: Брисме, Кунен, Сириль, Даве, Дерер, Дю­ пон, Флюз, Франкель, Герман, Жоаннар, Лонге, Сова, Серрайе, Сварм, Уильмот, ван ден Абеле.
Воздержались: Дюваль, Лафарг, Люкен, Мак-Доннель, Мар­ селау, Мораго, Фарга Пелисер.
4.
Не ставить на голосование других исключений, предложен­ ных комиссией.
Принято единогласно при нескольких воздержав­ шихся.
5.
Опубликовать документы, относящиеся к Альянсу.
При­ нято единогласно при нескольких воздержавшихся.
Необходимо отметить, что это голосование об Альянсе имело место после вынужденного отъезда большого числа французских, английских и немецких делегатов.
VIII.
МЕСТОПРЕБЫВАНИЕ И СОСТАВ ЁУДУЩЕГО ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА.
1.
Голосование по вопросу о перемене местопребывания Гене­ рального Совета.
За перемену — 26; против — 23; воздержав­ шихся — 9.
Голосовали за: Барри, И.
-Ф.
Беккер, Брисме, Куно, Даве, Дю­ мон, Дюпон, Энгельс, Гаркур, Жоаннар, Кугельман, Лафарг, Лес-снер, Ле Муссю, Лонге, Мак-Доннель, Маркс, Роч, Сова, Серрайе, Секстон, Зорге, Сварм, Вишар, ван ден Абеле, Врублевский.
Голосовали против: Арно, Б.
Беккер, Курне, Дерер, Дюваль, Фаркас, Франкель, Фридлендер, Гергард, Гайм, Герман, Гепнер, Люкен, Людвиг, Мильке, Пиль, Ранвье, Шумахер, Спленгар, Вайян, Уильмот, Вальтер, ван дер Гоут.
.
Воздержались: Сириль, Эбергард, Флюз, Гильом, Марселау, Мораго, Фарга Пелисер, Швицгебель, Алерини.
2.
Местопребывание Генерального Совета было перенесено в Нью-Йорк 30 голосами против 14 (поданных за Лондон) и 13 воздер­ жавшихся.
Голосовали за Нью-Йорк: И.
-Ф.
Беккер, Брисме, Куно, Кунен, Даве, Дюмон, Дюпон, Энгельс, Фаркас, Флюз, Фридлендер, Герман, Кугельман, Лафарг, Лесснер, Ле Муссю, Лонге, Люкен, Мак-Дон-нель, Маркс, Пиль, Роч, Серрайе, Секстон, Спленгар, Сварм, Вишар, ван ден Абеле, Врублевский.
Голосовали за Лондон: Арно, Курне, Дерер, Дюваль, Фран­ кель, Гайм, Гепнер, Людвиг, Мильке, Ранвье, Шумахер, Вайян, Упльмот, Вальтер.
Воздержались: Сириль, Эбергард, Гергард, Гильом, Жоаннар, Алерини, Марселау, Мораго, Фарга Пелисер, Зорге, Швицгебель, ван дер Гоут.
3.
Конгресс постановил избрать дьенадцать членов Генераль­ ного Совета, местопребыванием которого является Нью-Йорк, с правом кооптации еще трех членов.
Были избраны: Карл, немец ■ — 28 голосов Давид, француз — 26 » Дерер, француз ■ — 26 » Фоначиери, итальянец—25 > Шпейер, немец — 23 > Уорд, американец — 22 о IX .
МЕСТО СЛЕДУЮЩЕГО КОНГРЕССА.
По вопросу о созыве следующего конгресса в Швейцарии и ука­ зания Генеральным Советом такого места созыва голоса распреде­ лились следующим образом: за Швейцарию голосовало 15, за Лон­ дон — 5, за Чикаго — 1 и за Испанию ■ — 1.
X .
КОМИССИЯ ДЛЯ РЕДАКТИРОВАНИЯ ПРОТОКОЛОВ.
Избраны единогласно: Дюпон, Энгельс, Франкель, Ле Муссю, Маркс, Серрайе.
Лондон, 21 октября 1872 г.
Комиссия: Э.
Дюпон, Ф.
Энгельс, Лео Франкель, Ле Муссю, Карл Маркс, Огюст Серрайе.
Написаны К .
Марксом и Ф.
Энгельсом.
В Архиве ИМ ЭЛ есть рукопись , на­ писанная рукой Ф.
Энгельса.
Перевод с французского.
Напечатано в брошюре «Резолюции Гаагского конгресса , состоявшегося 2— 7 сентября 1872 г.
», Лондон, 1872.
Бертран, немец ■ — 29 голосов Больте, немец ■ — 29 » Л о рель, швед — 29 » Кавенф, ирландец—29 » Сен-Клер, ирландец— 29 > > Левиэль, француз — 28 » РЕДАКТОРУ «WOODHULL AND CLAFLIN’S WEEKLY».
Милостивая государыня! Нижеследующее письмо (адресованное одному другу) может представить и общий интерес, если с помощью его будет пролит некоторый свет на акты произвола, совершаемые французским правительством, которое, относясь с величайшим презрением к праву личной безопасности и сво­ боды, не останавливается перед арестом, — под абсолютно ложными предло­ гами, — как иностранцев, так и собственных подданных.
— Г-н Лафарг, мой зять, его жена и дети, младшая моя сестра и я про­ вели июнь и июль в Баньер-де-Люшон, где предполагали остаться до конца сентября.
Я надеялась, что продолжительное пребывание в Пиренеях и еже­ дневное пользование минеральными водами, которыми славится Люшон, помогут мне ликвидировать последствия перенесенного мной тяжелого плеврита.
Но в республике Тьера человек предполагает , а полиция располагает.
1 или 2 августа один друг г-на Лафарга сообщил ему, что к нему со дня на день может нагря­ нуть полиция, и если его застанут дома, то безусловно арестуют, под тем предло­ гом, что во время Коммуны он на короткое время посетил Париж, что он работал в Пиренеях в качестве эмиссара Интернационала и — хотя этот пункт упоми­ нается последним, но он не менее важен, — потому что он муж своей жены, следовательно, зять Карла Маркса.
Зная, что при теперешнем правительстве законоведов закон является мертвой буквой, что людей беспрестанно сажают под замок, без всякого указания причин их ареста, г-н Лафарг последовал дан­ ному ему совету, перешел границу и обосновался в Бососте, маленьком испан­ ском городке.
Несколько дней спустя после его отъезда, 6 августа, г-жа Лафарг, ее сестра Элеонора и я посетили Лафарга в Бососте.
Г-жа Лафарг, видя, что ее сынишка по состоянию здоровья не может выехать из Бососта в тот же день (она очень беспокоилась за ребенка, так как его маленький брат умер за не­ сколько дней до этого), решила остаться на несколько дней с мужем.
Поэтому сестра моя Элеонора и я вернулись в Люшон одни.
Нам удалось без приключений проехать по ухабистым испанским дорогам и благополучно добраться до Фо.
Там французские таможенные чиновники за­ дают нам обычные вопросы и заглядывают в нашу коляску, чтобы убедиться, нет ли у нас какой-нибудь контрабанды.
Так как у нас ничего нет, кроме наших пальто, я говорю кучеру, чтобы он трогал, как вдруг появляется перед нами некая особа,— не более, не менее, как прокурор республики, барон Дезагарр,— и заявляет: «Именем республики предлагаю вам следовать за мной».
Мы оста-ъ.
'Я’?* нашу коляску и входим в маленькую комнатку, где нас ожидает существо "ТТ '1 лкива ющего вида — весьма неженственная женщина, — которой было поручено нас обыскать.
Так как мы не хотели, чтобы эта неотесанная особа до-тг-йгграла:ь до нас, мы предлагаем сами снять наши платья.
Женщина и слы-о ;т ъ не хочет об этом.
Она выбегает из комнаты и вскоре возвращается в сопро-£ ■ : п р о к у р о р а республики, который весьма грубо говорит моей сестре: [ 711 ] «Если вы не позволите этой женщине обыскать вас, я сделаю это сам».
Моя сестра отвечает: «Вы не имеете права касаться британского подданного.
У меня англий­ ский паспорт».
Видя, однако, что с английским паспортом не очень считаются, что предъявитель такого паспорта не внушает г-ну барону Дезагарр особого уважения, ибо похоже на то, что он совершенно серьезно готов перейти от слов к делу, мы разрешаем женщине поступать, как она хочет.
Она распарывает даже швы наших платьев, заставляет нас снять чулки.
Мне кажется, что я до сих пор чувствую, как ее паучьи пальцы бегают у меня в волосах.
Найдя у меня лишь газету, а у сестры — разорванное письмо, она бежит с ними к своему другу и союзнику, г-ну барону Дезагарр.
Нас провожают к нашей коляске; нашего собственного кучера, который служил нам «гидом» во время всего нашего пре­ бывания в Пиренеях и очень привязался к нам, уводят насильно и заменяют дру­ гим; против нас в коляске усаживаются два чиновника, и так мы отправляемся в сопровождении тележки, битком набитой таможенными чиновниками и поли­ цейскими.
Через некоторое время, убедившись, без сомнения, что мы не так уж опасны, что мы не покушаемся на убийство наших часовых, наша свита покидает нас, и мы остаемся на попечении двух чиновников в коляске.
Под такой стражей мы проезжаем одну деревню за другой, через Сен-Беа, причем обитатели этого сравнительно большого города собираются толпами, принимая нас, очевидно, за воровок или, по меньшей мере, за контрабандисток.
В 8 часов, в совершенном изнеможении, мы приезжаем в Люшон, пересекаем городской сад, где собрались сотни людей слушать музыку, так как дело было в воскресенье и в разгар се­ зона.
Наша коляска останавливается у особняка префекта, графа де Кератри.
Так как этой важной особы нет дома, то нас — все время под стражей — заста­ вляют ждать у его двери по меньшей мере полчаса.
Наконец, отдается распоря­ жение доставить нас в наш дом, который мы застаем окруженным жандармами.
Мы тотчас же идем наверх, желая умыться (мы были на воздухе с пяти часов утра), но так как жандармы и полицейский в штатском следуют за нами даже в нашу спальню, то мы возвращаемся в гостиную, не освежившись, чтобы ждать прибытия префекта.
Часы бьют девять; г-н де Кератри не явился — он слушает музыку на кругу и, как говорят, твердо решил не уходить до тех пор, пока не отзвучит последний аккорд.
Тем временем дом наш наводняется шпионами; они входят в комнату, как будто в свою собственную, устраиваются, как у себя дома, располагаясь на наших стульях и диване.
Вскоре нас окружает пестрая толпа полицейских; по всему видно, что эти преданные слуги республики прошли годы своего ученичества при империи, — они вполне владеют своим почетным ремеслом.
Они прибегают к самым невероятным хитростям и уловкам, чтобы втянуть нас в разговор, но, видя, что все их усилия напрасны, пялят на нас глаза так, как это могут делать лишь «профессионалы», пока, наконец, в поло­ вине десятого не совершает свое появление префект в сопровождении генераль­ ного прокурора, г-на Дельпека, судебного следователя, мирового судьи, тулуз­ ского и лионского комиссаров и т.
д.
Моей сестре велят удалиться в соседнюю комнату; с ней уходят тулузский комиссар и один жандарм.
Начинается мой допрос.
Я отказываюсь дать какие бы то ни было сведения о моем зяте и других родственниках и друзьях.
Относительно меня самой я заявляю, что я лечусь и приехала в Люшон пользоваться водами.
Больше двух часов г-н де Кератри то увещевает, то убеждает меня и в конце концов угрожает, что, если я буду про­ должать упорствовать в моем отказе выступить в качестве свидетеля, меня будут считать сообщником.
«Завтра»,— говорит он, — «закон заставит вас дать ваше показание под присягой, ибо, — разрешите мне сказать вам, — что г-н Лафарг и его жена арестованы».
Тут я встревожилась, так как ребенок сестры болен.
Наконец, приходит очередь моей сестры Элеоноры.
Мне приказывают по­ вернуться к ней спиной, в то время как она будет говорить.
Передо мной стано­ вится офицер, на случай если я попытаюсь сделать какой-нибудь знак.
К досаде моей, я слышу, что сестру постепенно вынуждают отвечать да или нет на зада­ ваемые ей бесчисленные вопросы.
Позже я узнала, каким образом ее заставили говорить.
Указывая на мое письменное заявление, г-н де Кератри (стоя к нему спиной, я не могла видеть его жестов) утверждал как раз противоположное тому, что я говорила.
Поэтому, боясь вступить со мной в противоречие, сестра не опровергала заявлений, которые я будто бы сделала.
Ее допрос кончился только в половине третьего.
Шестнадцатилетняя молодая девушка на ногах с пяти ча­ сов утра, пропутешествовавшая девять часов в невероятно жаркий августов­ ский день, ничего не евшая с самого Бососта, подвергалась перекрестному до­ просу до половины третьего ночи! Остаток этой ночи тулузский комиссар и несколько жандармов провели под нашим кровом.
Мы легли, но спать не могли, так как ломали себе голову, как бы раздобыть человека, которого можно было бы послать в Босост предупре­ дить г-на Лафарга, если он еще не арестован.
Мы выглянули в окошко.
Жан­ дармы разгуливали по саду.
Выйти из дому было невозможно.
Мы были в стро­ гом заключении — нам не позволяли даже видеться с нашей горничной и квар­ тирной хозяйкой.
На следующий день хозяйка и прислуга давали показания пол, присягой.
Меня опять более часу допрашивали генеральный прокурор, г-н Дель-пек, и прокурор республики.
Этот хвастливый герой, г-н барон Дезагарр, читал мне длинные цитаты, указывая на наказания, которым я могу подвергнуться,, если буду продолжать упорствовать в моем отказе выступить в качестве свиде­ теля.
Однако эти господа напрасно расточали свое красноречие.
Я спокойно, но твердо заявила, что не буду давать присяги, и осталась непоколебима.
Допрос моей сестры длился на этот раз только несколько минут.
Она также категорически отказалась дать присягу.
Перед уходом генерального прокурора мы попросили у него разрешения написать несколько строк нашей матери, так как боялись, что известие о нашем аресте может попасть в газеты и взволновать наших родителей.
Мы предложили написать это письмо по-французски, в присутствии г-на Дельпека.
Оно должно было состоять лишь из нескольких фраз: мы здоровы и т.
д.
Прокурор отказал в нашей просьбе под предлогом, что у нас может быть условный язык, что под словами: мы здоровы, может скрываться какой-нибудь тайный смысл.
Эти судьи превзошли Догберри и Верджеса 1.
Вот еще одно доказательство их невероятной глупости: найдя, как нам передала наша горничная, множество коммерческих писем, принадлежащих г-ну Лафаргу, в которых упоминалось об экспорте овец и быков, они воскликнули: «Быки, овцы, интриги, интриги! овцы— коммунисты; быки — члены Интернационала».
В течение остатка этого дня и ночью мы снова были поручены заботам нескольких жандармов; один из них сидел против нас даже в то время, как мы обедали.
1 Глупые констэбль и старшина в шекспировской комедии «Много шуму из ничего».
Ред.
На следующий день, 8-го, мы удостоились визита префекта и еще одного лица, по нашим предположениям, его секретаря.
Весьма неточный и фантасти­ ческий отчет о нашей беседе появился в «France» и оттуда был перепечатан мно­ гими газетами.
Но вернемся к префекту.
Г-н де Кератри, после очень длинного предисловия, сообщил нам весьма благодушно, что власти ошиблись, выяснилось, что нет никаких оснований для возбуждения дела против г-на Лафарга, что он невиновен и поэтому волен вер­ нуться во Францию.
«Что же касается вашей сестры и вас самих»,— сказал г-н де Кератри, думая, как я полагаю, что лучше синица в руках, чем журавль в небе, — «против вас значительно больше улик, чем против г-на Лафарга» (таким образом, мы вдруг превратились из свидетелей в обвиняемых) «и по всей вероят­ ности вас вышлют из Франции.
Однако сегодня должен притти приказ прави­ тельства о вашем освобождении».
Затем, приняв отеческий тон, он сказал: «Во всяком случае, разрешите мне посоветовать вам умерить в будущем ваш пыл, «pas trop de zele»».
Вслед за этим предполагаемый секретарь сказал внезапно: «Что, Интернационал в Англии — могущественная организация?» — «Да», — ответила я, — «весьма могущественная, и в других странах тоже».
«А х,— восклик­ нул г-н де Кератри, — Интернационал — это религия!» Перед тем как отбыть, г-н де Кератри еще раз заверил нас честным словом, что Поль Лафарг свободен, и попросил немедленно написать ему об этом в Босост и предложить ему вернуться во Францию.
Но мне показалось, что петлицу г-на Кератри украшает красная ленточка почетного легиона, и так как я держусь того мнения, что честь рыца­ рей почетного легиона должна весьма отличаться от чести простых смертных, то я подумала, что осторожность не повредит, и, вместо того чтобы посоветовать г-ну Лафаргу вернуться в Люшон, я решила поступить наоборот и попросила одного друга послать ему денег, которые дали бы ему возможность уехать дальше в глубь Испании.
Сопровождаемые повсюду нашей тенью, жандармами, мы тщетно ожидали обещанного приказа об освобождении.
В 11 часов ночи прокурор республики вошел в нашу комнату, но вместо того, чтобы передать нам приказ об освобо­ ждении, он попросил нас уложить необходимые нам вещи и последовать за ним в «частный дом » (une maison particuliere).
Я знала, что это незаконно, — но что нам было делать? С нами в доме было лишь несколько женщин, в то время как прокурора сопровождало изрядное количество жандармов.
Поэтому, не желая доставить этому трусливому хвастуну, г.
Дезагарру, удовольствие при­ менить к нам грубую силу, мы велели нашей плачущей горничной приготовить наши платья и т.
д.
и, попытавшись утешить дочь нашей хозяйки обещанием, что мы скоро вернемся, сели в коляску, где находились уже два жандарма, и нас повезли неизвестно куда, глубокой ночью, в чужой стране.
Местом нашего назначения оказался жандармский участок, нам, указали нашу спальню, нашу дверь должным образом забаррикадировали снаружи и оставили нас одних.
Здесь мы провели весь следующий день до половины ше­ стого, когда, решив узнать, что все это означает, я попросила свидания с пре­ фектом.
Г-н де Кератри пришел.
Я спросила его, как это случилось, что нас при­ везли в участок после того, как он нам обещал свободу.
«Благодаря моему вмешательству»,— ответил он,— «вам разрешено былопро-вести ночь в жандармской.
Правительство (г-н Тьер) послало бы вас в тюрьму Сен-Годен, близ Тулузы».
Затем г-н де Кератри вручил мне письмо с 2 О О О фр.
, которое было послано г-ну Лафаргу его бордоским банкиром и которое он, г-н деКератри, до сих пор задерживал; объявил, что мы свободны, что мы не будем изгнаны из Франции, но, подобно г-ну Лафаргу, вольны остаться в этой стране.
На этот раз мы допустили неосторожность и известили г-ж у Лафарг о том, что говорил г-н де Кератри относительно ее мужа.
10-го мы получили пропуск на выезд в Испанию, но наш английский паспорт нам не вернули.
В течение десяти дней мы тщетно добивались его.
Г-н де Кератри написал нам, что он послал его в Париж и его ему не возвра­ щают, несмотря на многократные напоминания.
Мы убедились тогда, что нас выпустили из маленького участка Люшона только для того, чтобы запереть нас в этой большой жандармской, республике Тьера.
Мы продолжали быть заключенными.
Без паспорта мы не могли выехать из Франции, где нас, очевидно, собирались держать до тех пор, пока, придрав­ шись к какому-нибудь случаю, не выдумали бы предлога для нашего нового ареста.
Полицейские органы Тулузы ежедневно обвиняли нас в том, что мы рабо­ тали в качестве эмиссаров Интернационала на французской и испанской гра­ ницах.
«Но», прибавляли они, «префект принимает энергичные меры к тому, чтобы успокоить (pour rassurer) жителей Верхней Гаронны».
Правда, нам был дан пропуск в Испанию, но-переживания оставшейся там г-жи Лафарг были такого свойства, что у нас не могло явиться желание искать убежища в стране Сида.
Факты, о которых нам поведала г-жа Лафарг, возвращают нас опять к 6 августа.
Я упомянула выше, что нашего кучера заставили покинуть нас в Фо.
Вслед за тем г.
Дезагарр, прокурор республики, и другие «джентльмены» из по­ лиции пытались убедить его, весьма благовидным образом, чтобы он вернулся в Босост и под ложным предлогом уговорил бы г-на Лафарга приехатьвФо.
К сча­ стью, один честный человек сильнее полудюжины полицейских агентов.
Догад­ ливый малый сообразил, что под этим красноречием кроется что-то неладное, и категорически отказался ехать за г-ном Лафаргом,в результате чего жандармы и таможенные чиновники с прокурором во главе отправились в экспедицию в Босост.
Г-н барон Дезагарр, доблесть которого проявляется, главным обра­ зом, в осторожности, заявил ранее, что он не отправится в Фо для поимки г-на Ла­ фарга без достаточного эскорта; что он с одним или двумя жандармами не спра­ вится с человеком, подобным Лафаргу, который, наверное, прибегнет к огнестрель­ ному оружию.
Г-н Дезагарр ошибался — ему была уготована не пуля, а пинки и тумаки.
Вернувшись из Бососта, он вздумал мешать крестьянам, собравшимся на деревенский праздник.
Славные горцы, любящие свою свободу не меньше, чем свой горный воздух, задали благородному барону изрядную трепку и вы­ проводили его вон, если не поумневшим, то во всяком случае более мрачно на­ строенным! Но я забегаю вперед.
Я остановилась на том, что г.
Дезагарр и его свита отбыли в Босост.
Скоро они достигли этого города и нашли отель, где остановились Лафарги, ибо жи­ тели Бососта располагают лишь двумя отелями, или, вернее, постоялыми дворами.
Они еще не настолько цивилизованы, чтобы иметь полагающееся количество трактиров.
Так вот, в то время, как г-н Дезагарр стоит у парадной двери отеля Массе, г-н Лафарг, при содействии своих добрых друзей, крестьян, выходит из пома через черный ход, взбирается на гору и спасается по тропинкам, известным только гидам, козам и английским туристам, так как все проезжие дороги охранялись испанскими карабинерами.
Испанская полиция с энтузиазмом при­ шла на помощь своим французским братьям.
Г-же Лафарг суждено было испы­ тать на себе все благодеяния международного товарищества полицейских.
В 3 часа дверь ее спальни взламывают, в комнату врываются четыре испан­ ских офицера с карабинами, направленными на кровать, где спит г-жа Лафарг с ребенком.
Бедный больной малютка, внезапно разбуженный, начинает кричать; но это не мешает испанским офицерам заглядывать в каждую дырку и щель в комнате, — нет ли там г-на Лафарга.
Наконец, убежденные, что их добыча ускользнула от них, они объявляют, что заберут г-жу Лафарг.
Тут вмешался х о­ зяин отеля — весьма достойный человек, — заявляя, что испанское правитель­ ство безусловно не даст своего согласия на выдачу женщины.
Он был прав.
Г-же Лафарг разрешили остаться в Бососте, но с того времени она вынуждена была подвергаться постоянной слежке агентов полиции.
Отряд шпионов устроил свой главный штаб в отеле.
В один воскресный день сам префект и прокурор республики потрудились совершить весь путь от Люшона до Бососта, чтобы по­ смотреть на г-жу Лафарг.
Так как им, однако, любопытства своего удовлетворить не удалось, то они утешились, играя в рулетку; эта игра, вместе с баккара, соста­ вляет единственно серьёзное занятие версальской золотой молодежи, про­ живающей сейчас в Пиренеях.
Но как бы я не забыла объяснить, почему это г-ну де Кератри не удалось повидать г-жу Лафарг.
Дело в том, что один французский крестьянин из Люшона известил некоторых своих испанских друзей в Бососте о предполагаемом визите г-на де Кератри, а те, конечно, немедленно предупредили г-ж у Лафарг.
Французское и испанское население Пиренеев образуют союз — наступа­ тельный и оборонительный — против своих правительств.
В данном случае они шпионили за официальными шпионами префекта; хотя их часто задерживали на французской границе, они вновь и вновь пытались сообщать нам интересующие нас известия.
В конце концов, г-н де Кератри распорядился, чтобы никто— даже гиды — не смел переходить в Босост, если только у них нет надлежащего пас­ порта.
Эта мера, само собой разумеется, не помешала нам получать сведения, как и раньше; она только еще более озлобила крестьян, уже и так враждебно настроенных по отношению к «деревенщине» Версаля.
Я впоследствии слышала, что в других местах Франции крестьяне совер­ шенно так же ненавидят своих так называемых представителей, правящую «дере­ венщину».
Г-н Тьер исправляет крупную ошибку, допущенную революцией! При помощи своих префектов, попов, стражников и жандармов он в короткий срок вызовет всеобщее восстание крестьянства! О бегстве г-на Лафарга г-жа Лафарг известила нас вскоре после нашего осво­ бождения из жандармской.
Позднее мы узнали от одного обитателя Бососта, что г-на Лафарга арестовали в Уэске и что испанцы предложили выдать его фран­ цузскому правительству.
В тот же самый день мы получили сообщение от миро­ вого судьи, что наш паспорт нам возвращен.
Тогда, чтобы положить конец тре­ вожному состоянию, в котором, как мы знали, находилась г-жа Тафарг, прикован­ ная к Бососту болезнью ребенка, в неведении о судьбе мужа, мы немедленно ре­ шились ехать в Уэску, чтобы попытаться узнать у тамошних властей, каковы действительные намерения испанского правительства относительно г-на Лафарга.
Приехав в Сен-Себастьян, мы, к нашей радости, узнали, что г-н Лафарг выпущен на свободу.
Тогда мы тотчас же вернулись в Англию.
Не могу закончить этого письма, не упомянув вкратце о том обраще­ нии, которому подверглись г-жа С.
.
.
, наша хозяйка, и прислуга, б августа, во время нашего отсутствия, ибо если сравнить обращение полиции с ними, то отношение полиции к нам можно было бы считать верхом вежливости.
В И часов утра префект, генеральный прокурор, прокурор республики и т.
д.
совершили набег на наш дом.
Взбешенные тем, что им не удалось захватить в свои лапы г-на Лафарга, они излили свою злобу на г-же С.
.
.
, женщине, страдающей застарелой болезнью сердца, и на нашей горничной.
С этой бедной девушкой обращались очень грубо, потому что она не хотела говорить, куда уехал ее хозяин.
Это, однако, префекту удалось узнать от одного мальчика, садовника г-жи С.
.
.
, которого он незамедлительно отправил в Фо, чтобы он там, скрывшись за изгородью, подстерег нас и известил о нашем прибытии господина прокурора республики и К0.
Если бы во время войны с Пруссией г-н де Кератри пользовался тем же ме­ тодом, чтобы защищать свой фланг и тыл от внезапного нападения, чтобы засти­ гать врасплох вражеские отряды, устанавливая наблюдательные посты и высы­ лая вперед разведчиков, — дела в Бретани шли бы лучше, если судить по успеху тактики де Кератри в Фо! Нашей хозяйке не разрешали зажечь огонь в собственной кухне; ей прика­ зали спать не в постели, а на полу.
Последнему приказанию, однако, она отка­ залась повиноваться.
Схватив ее сына, ребенка, которому нет еще трех лет, префект сказал, что это сын г-на Лафарга.
Г-жа С.
.
.
несколько раз заявляла, что он ошибается; наконец, стремясь удостоверить личность ребенка (она боялась, что его заберут), она воскликнула: «Помилуйте, мальчик говорит только на мест­ ном наречии!».
Сначала даже этот аргумент как будто бы не показался префекту достаточно убедительным.
Может быть, г-н де Кератри, утверждающий, что «Ин­ тернационал — это религия», вспомнил при этом о благодати, осенившей апо­ столов в виде спустившихся на них с неба раздвоенных огненных язычков и да­ ровавшей им способность говорить на всех наречиях земли.
Одной из причин, почему с г-жей С.
.
.
так плохо обращались,'было то, чтоона в жизни не слышала об Интернационале и потому не могла дать сведений о дея­ ниях этого таинственного общества в Люшоне (это, кстати, было бы непосильной задачей для самого осведомленного члена — во всяком случае до того времени, как г-н де Кератри начал свою активную пропаганду в пользу Международного Товарищества).
Затем г-жа С.
.
.
была виновата в том, что с похвалой отзывалась о своем жильце, г-не Лафарге.
Но главным преступлением было то, что она не могла указать, где спрятаны бомбы и керосин.
Да! Это факт, в нашем доме искали бомбы и керосин.
Заметив маленький ночничок, которым пользовались для подогревания молока ребенку, синклит властей стал внимательно разглядывать лампочку, обращаясь с ней с такой осторожностью, будто это была адская машина, с по­ мощью которой можно было бы, находясь в Люшоне, залить керосином улицы Парижа.
Даже Мюнхгаузен не предавался такому буйному полету фантазии.
Французское правительство способно на все.
Власти на самом деле верят в дикие басни о керосине — порождение их собственного больного мозга.
Они, действи­ тельно, думают, что женщины Парижа «не звери и не люди, не мужчины и не женщины», но «petroleuses» — разновидность саламандр, обожающих свою родную стихию — огонь.
Они мало в чем уступают Анри де Пену из парижского «Journal», их про­ року и учителю, который, как мне говорили, действительно, думает, что пресло­ вутые письма, изготовленные им самим от имени моего отца, были написаны не Анри де Пеном, а Карлом Марксом.
Можно было бы обойти презрительным молчанием обезумевшее прави­ тельство и посмеяться над фарсами, в которых бездельничающие клоуны, на службе у этого правительства, разыгрывают свои роли, путая их и вмешиваясь не в свои дела, если бы эти фарсы не превращались в трагедию для тысяч муж­ чин, женщин и детей.
Подумайте только о «petroleuses» перед военным судом в Версале и о женщинах, которых за последние три месяца медленно умерщвляют на галерах.
Женни Маркс, Лондон, сентябрь, 1871.
Дается по тексту, напештанному в «Woodhull and Claflin's W eekly » от 21 октября 1871 г.
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ А Авриалъ (Avrial), Огюстен (1840— 1904) — французский прудонист, ра­ бочий-механик, член Исполнитель­ ной комиссии Парижской коммуны; в 1871— 1880 гг.
эмигрант в Лондоне, член «Французской секции 1871 г.
»— 411.
Александр I I (1818— 1881)— русский им­ ператор (1855— 1881) — 97, 274, 275, 614, 615, 639, 640, 642— 645.
Александровская (род.
в 1833 г.
) — акушерка; примыкала к нечаевской организации; в 1£70 г.
была аресто­ вана на границе с прокламациями; по нечаевскому процессу приговорена ' к ссылке на поселение — 618.
Алексей (1629— 1676)— второй царь из дома Романовых (1645— 1676); отец Петра Великого — 598.
Алерини (Alerini), Шарль — альянсист, член I Интернационала в Марселе; после падения Парижской коммуны эмигрант в Барселоне, делегат Гааг­ ского конгресса I Интернационала и конгресса бакунистов в Сент-Имье (1872), редактор газеты «Federa-cion» — 568, 569, 575, 701, 702, 704— 707.
Аллен (Allen), Р.
Г .
— сторонник аме­ риканской буржуазной феминистки Виктории В уд хул л — 467.
Алъбаррасин (Albarracin), Северино (ум.
в 1878 г.
) — альянсист, член баку-нистского Федерального совета в Ва­ ленсии (Испания); в 1873 г.
стоял во главе восстания в Алькое, затем эмигрировал в Швейцарию, где под псездонимом Габриэля Альбахеса уча­ ствовал в анархистском движении— 477.
Альберт (Albert) (1828— 1902) — сак­ сонский кронпринц; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ довал саксонским корпусом; затем 4-й агмией; король саксонский (1873— Г? 0 2'" — 72.
156, 164, 194.
i i М.
е Э.
.
т.
X III, ч.
2.
Альбрехт (Albrecht) (1800— 1872) — прусский принц, генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 4-й кавалерийской диви­ зией — 178.
Альбрехт (Albrecht) младший (1837— 1906)— прусский принц, сын пре­ дыдущего, генерал; во время франко­ прусской войны командовал 2-й ка­ валерийской бригадой, затем лету­ чим отрядом, посланным для прикры­ тия армии, осаждавшей Париж — 235.
Альвенслебен (Alvensleben), Констан­ тин , фон (1809— 1892) — прусский генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 3-м корпусом — 41.
Амберни (Amberny) — швейцарский ад­ вокат — 387.
Амедей (Amedeo) (1845— 1890) — вто­ рой сын итальянского короля Вик­ тора-Эммануила II, герцог Аостский, коооль Испании (1870— 1873) — 548, 576.
_ Антонелли (Antonelli), Джиакомо (1806 — 1876) — кардинал, против­ ник объединения Италии; с 1850 по 1870 г.
стоял во главе Госу­ дарственного совета церковной об­ ласти; правая рука папы Пия IX — 577.
Арно (Arnaud), Антуан (1831— 1885)— французский революционер, блан­ кист, один из руководителей и секре­ тарь Парижской коммуны (сторон­ ник «большинства»); после разгрома Коммуны эмигрант в Лондоне, член Генерального Совета I Интернацио­ нала, делегат Гаагского конгресса; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию — 433, 446, 454, 700— 704, 707.
Арнольд (Arnold), Ж орж — архитек­ тор; член Военной комиссии Париж­ ской коммуны, после поражения Ком­ муны сослан в Новую Каледонию — 354.
.
[ 721 ] Асси (Assi), Адольф-Альфонс (1841 — 1886) — французский рабочий-меха­ ник, служил в войсках Гарибальди, бакунист; в 1870— 1871 гг.
член ЦК Национальной гвардии, член Па­ рижской коммуны; был сослан в Н о­ вую Каледонию — 281, 343, 362.
Астер (Aster), Эрнест-Людвиг, фон (1778— 1855) — прусский генерал и военный инженер; автор ряда работ по фортификации — 83.
Аффр (Affre), Дени-Огюст (1793 — 1848) — парижский архиепископ; в июне 1848 г.
пытался примирить сра-, жавшихся на баррикадах рабочих с солдатами «партии порядка» и был убит правительственными войсками—• 333.
Б Бааэн (Bazaine), Франсуа-Ашиль (1811 — 1888) — французский маршал, в мо­ лодости служил в Алжире в ино­ странном легионе, участник всех войн Второй империи; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ довал Рейнской армией; за преда­ тельскую сдачу Меца был приговорен к смертной казни, которая была заме­ нена ссылкой на остров св.
Марга­ риты, откуда бежал — 32, 34, 38, 40— 42,51— 54, 57— 59, 62—67, 69— 71, 73, 74, 80, 82,83, 109, 110,134, 136,144, 159, 161, 163— 165, 168, 169, 175, 191.
Бакав (Bacave) — французский альян-сист, лолицейский агент — 587.
Бакунин, Михаил Александрович (1814 — 1876) — анархист, враг марксизма; войдя в I Интернационал, вел подрыв­ ную работу с целью его развалить; на Гаагском конгрессе (1872) был исклю­ чен из Интернационала — 371 372, 374, 375, 377, 379, 380, 395, 399— 403, 406, 415, 422, 423, 425, 426, 429, 431, 432, 443, 444, 448, 449, 475— 477, 479, 492, 494, 495, 501 — 503, 514, 521, 537, 540— 543, 545— 551, 553, 554, 556— 561, 563, 565, 566, 568, 569, 571, 576, 577, 579, 584— 586, 589, 595— 611, 614, 616, 618— 620, 622, 623, 629, 633— 641, 643— 647, 649, 705, 706.
Балан (Balan), Герман-Людвиг (1812— 1874)-— немецкий дипломат, посол в Брюсселе — 244.
Барнеков (Barnekow), Альберт (1809— 1895)— прусский генерал; во время франко-прусской войны командовал дивизией 8-го корпуса — 32.
Барни (Barni), Жюль (1818— 1878) — французский философ и политическийдеятель, один из организаторов бур­ жуазной «Лиги мира» — 541.
Барраль (Barral) — французский гене­ рал; участник франко-прусской войны (1870— 1871) — 213.
Барри (Barry), Малыпман (1842— 1909) — английский журналист; в 1871— 1872 гг.
член Генерального Совета и Британского федерального совета I Интернационала, делегат Гаагского к он гресса— 441, 446, 454, 701— 704, 707.
Бастелика (Bastelica), Андре (1846— 1880) — французский рабочий-печат­ ник; член секции I Интернационала в Марселе, член бакунистского Аль­ янса, один из ближайших подручных Бакунина; после Парижской коммуны эмигрант в Лондоне, участник Лон­ донской конференции 1871 г.
, член Генерального Совета; за связи с бо­ напартистами был исключен из Ин­ тернационала— 402, 403, 407, 412, 556, 557, 568, 585, 662.
Батайль (Bataille), Анри-Жюль (1816-— 1882) — французский генерал; во вре­ мя франко-прусской войны (1870-— 1871) командовал 2-й дивизией 2-го армейского рейнского корпуса, был тяжело ранен у Вионвиля и взят в плен — 22.
Баяр (Bayard), Пьер-де-Терайль (1476— 1524) — французский рыцарь, про­ славленный в легендах как образец мужества и благородства, «рыцарь без страха и упрека» — 547.
Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) — выдающийся вождь германской со ­ циал-демократии, рабочий — 222, 243, 486, 488, 663.
Бегелли (Beghelli), Джузеппе (ум.
в ■1877 г.
) — итальянский журналист; член «Рабочей федерации» в Турине, мадзинист — 580.
.
Бейст (Beust), Фридрих-Фердинанд (1809— 1886) — австрийский государ­ ственный деятель; в 1866— 1871 гг.
глава правительства и министр ино­ странных дел, в дальнейшем — посол в Лондоне и Париже — 377, 393, 487, 489.
Беккер (Becker), Бернгард (1826 — 1882) — немецкий публицист, лас­ сальянец; по завещанию Лассаля был назначен председателем «Всеобщего германского рабочего союза» (1864— 1865), позднее примкнул к эйзенах-цам; в 1868 г.
выступил с сенсацион­ ными «Разоблачениями о трагической кончине Ф.
Лассаля» (грязный пам­ флет — по оценке Энгельса); в 1872 г.
делегат Гаагского конгресса I Интер­ национала — 700— 702, 707.
Беккер (Becker), Герман-Генрих (1820— 1885) — прусский политический дея­ тель, участник революции 1848 г.
; в 1862— 1874 гг.
дортмундский город­ ской голова, член прусского и гер­ манского парламентов — 386.
Беккер (Becker), Иоганн-Филипп (1809— 1886) — немецкий рабочий-щеточник; участник демократического движе­ ния 30-х годов в Германии и Швейца­ рии; в 1849 г.
один из военных руко­ водителей баденско-пфальцского вос­ стания, затем эмигрант в Швейцарии; с 1864 г.
член Интернационала, в 1866— 1871 гг.
редактор «Vorbote»; участник Лондонской конференции (1865) и всех конгрессов Интернацио­ нала; несмотря на значительные ко­ лебания, в основном проводил линию Маркса и Генерального Совета — 455, 700— 707.
Белэ (Beslay) (1795— 1878) — член фран­ цузской секции Интернационала, пра­ вый прудонист, член Парижской ком­ муны — 299.
Бенедек (Вепе&ек), Людвиг (1804— 1881)— австрийский генерал; во время ав­ стро-прусской войны 1866 г.
коман­ дующий австрийской армией; был разбит пруссаками при Садовой— 34.
Бенкс (Banks), Т.
Г.
— сторонник аме­ риканской буржуазной феминистки Вудхулл — 467.
Берви, Василий Васильевич (псевдоним Флеровский) (1829 — 1918) — рус­ ский публицист-народник, автор кни­ ги «Положение рабочего класса в России» (1869) — 600.
Бсррийская (Berry), герцогиня Мария-Каролина-Фердинанда-Луиза (1798— 1870) — в 1832 г.
пыталась поднять восстание в Вандее в пользу своего сына герцога Бордоского — Генри­ ха V (внука Карла X), легитимист­ ского кандидата на французский пре­ стол — 297.
Бертран (Bertrand), Ф.
— немецкий ра­ бочий-сигарочник в Нью-Йорке; член Союза свободомыслящих, активный член немецкой секции (№ 1) Интер­ национала в Нью-Йорке; с 1873 г.
член Федерального и Генерального Советов — 708.
Беттери (Buttery), Г.
X .
— член Гене­ рального Совета I Интернационала с 1871 г.
, представитель секции Beth­ nal Green (Лондон), участник Лон­ донской конференции 1871 г.
— 335, 355, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
4G*Биго (Bigot), Леон — французский ад­ вокат в Париже; защитник обвиняе­ мых коммунаров — членов I Интер­ национала в процессе 1871 г.
— 362.
Бидерман (Biedermann), Карл (1812— 1901) — немецкий публицист, полити­ ческий деятель и профессор истории в Лейпцигском университете; в 1848 г.
как член Франкфуртского парламента присоединился к левому центру, позд­ нее в германском рейхстаге принад­ лежал к национал-либералам— 518.
Бизли (Beesly), Эдуард-Спенсер (1831 — 1915) — профессор древней истории в Лондонском университете; один из видных позитивистов в Англии, из­ датель журнала «The Positivist R e­ view»; принимал участие в движении за избирательную реформу (1867); в 1864 г.
председательствовал на учредительном митинге I Интерна­ ционала — 343.
Еинъями (Bignami), Энрико (1847— 1921) — гарибальдиец, член I Ин­ тернационала, секретарь секции I Ин­ тернационала в Лоди, первый социа­ листический кандидат в итальянском парламенте; редактор газеты «La Plebe» — 511.
Бисмарк (Bismarck), Отто (1815— 1898) — граф, с марта 1871 г .
— князь, канцлер (премьер-министр) Пруссии (1862— 1871) и германской империи (1871— 1890) — 7, 97, 118— 120, 132, 142, 243, 244, 2СЗ, 264, 285, 28S, 295, 296, 299, 300, 302, 303, 315, 322, 324, 327, 328, 333, 334, 338, 340, 360, 376, 377, 386, 393, 427, 441, 456, 486, 489, 655.
Блан (Blanc), Гаспар — бакунист, член Альянса, участник лионского путча 1870 г.
, организованного бакуниста­ ми, бонапартовский агент — 401 — 403, 406, 430— 432, 526, 548, 556, 557, 585, 649.
Блан (Blanc), Луи (1811— 1882) — фран­ цузский мелкобуржуазный социа­ лист, историк, участник революции 1848 г.
; своей соглашательской поли­ тикой способствовал поражению ре­ волюции; в 1871 г.
был избран депу­ татом Национального собрания; с 1875 г.
член палаты — 604, 643.
Бланки (Blanqui), Огюст (1805— 1881)— французский революционер и ком­ мунист-утопист, участник парижских восстаний и революций на протяже­ нии 1830— 1870 гг.
; организатор ряда тайных политических обществ и заго­ воров — 281, 302, 305, 333.
Блинд (Blind), Карл (1826— 1907) — немецкий демократ, журналист, участ-.
ник революции 1848— 1849 гг.
, затем один из вождей мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне; позднее нацио­ нал-либерал и сторонник Бисмарка— 457.
Блюхер (Bllicher), Гебгард , князь Валь-штадтский (1742— 1819) — прусский фельдмаршал, участник наполеонов­ ских войн; под Ватерлоо (1815) командовал немецкой армией— 70, 205.
Бове (Bove), Клементе — каталонский рабочий, бакунист — 577.
Б олье (Beaulieu), Ж а н -П ьер , барон (1725— 1819) — австрийский генерал; командовал австрийским корпусом в войне против французской респуб­ лики (1792— 1795); в 1796 г.
был разбит Бонапартом в сражении при Монтенотте (Италия) — 33.
Больше (Bolte), Фридрих — немецкий социалист в Америке, секретарь Нью-Йоркского немецкого рабочего союза, член немецкой секции (№ 1) Интер­ национала в Нью-Йорке, далее сек­ ретарь Федерального совета и член Генерального Совета (1872— 1874)—• 708.
Бонанса (Bonanza) — португальский расстриженный священник, баку­ нист — 567.
Бонапарт, Жозеф (Bonaparte Joseph) (1768— 1844)— старший брат Напо­ леона I, король неаполитанский, за­ тем испанский — 168.
Бора Джованни (Bora Giovanni) — член Генерального Совета I Интер­ национала (1870), секретарь-коррес­ пондент для Италии — 10, 100.
Боррель (Borrell) —• член Федерального совета в Испании — 567.
Брайт (Bright), Дж он (1811— 1889) — английский фабрикант; либерал, «бур­ жуазный демагог» (Маркс), один из вождей фритредерского движения, ос­ нователь «Лиги борбы против хлеб­ ных законов», министр торговли в ми­ нистерстве Гладстона (1868— 1870)— 445.
Брасс (Brass), Август (1818— 1876) — немецкий журналист, демократ; по­ сле 1848 г.
жил в эмиграции, позднее приверженец Бисмарка — 286.
Бредлоу (Bradlaugh), Чарльз (1833— 1891) — английский адвокат; бурж у­ азный радикал, издатель газеты «Na­ tional Reformer» (с 1860 г.
), участник движения за парламентскую реформу .
(1867), выступал в своей газетес клеветническими обвинениями про­ тив Маркса — 376, 383, 384.
Бредник (Bradnick), Ф.
— член' Гене­ рального Совета — 9, 100, 335, 355, 433, 441, 446, 454, 531, 682, 698.
Брессоль (Bressoles), Антуан (1793— 1874) — французский генерал; во вре­ мя франко-прусской войны (1870—• 1871) командовал 24-м к ор п усом —■ 257.
Брике (Brix), Гарольд (1841— 1881) — датский социал-демократ, один из основателей секции I Интернационала в Копенгагене (1872), редактор «So-cialisten» — 488.
Брисме (Brismee), Дезире (1821— 1888)— бельгийский рабочий-типограф; ба­ кунист, член I Интернационала, вице­ председатель Базельского конгресса, делегат на Гаагском конгрессе — 700, 702— 707.
Брусс (Brousse), Поль (1844— 1912) — фра-нцузский мелкобуржуазный со­ циалист; вместе с Малоном возглав­ лял реформистское течение поссиби­ листов во французской рабочей пар­ тии — 587.
Брюнель (Brunei) (1830— 1871) — блан­ кист, член ЦК Национальной гвар­ дии, член Парижской коммуны; с 10 мая начальник форта Исси — 337.
Бун (Boon), Мартин — английский ме­ ханик; последователь О’ Брайена, член Британского федерального со ­ вета и Генерального Совета I Интер­ национала; секретарь «Лиги земли и труда», организованной при содей­ ствии Генерального Совета — 9, 100, 335, 355, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Бурбаки (Bourbaki), Шарль (1816—• 1897)—-французский генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал Восточной армией, с ко­ торой вынужден был отступить в Швейцарию, где был интернирован—• 146, 195, 213, 217, 218, 220, 233, 234, 238— 242, 252, 253, 257— 264, 266, 267, 270— 273.
Буске (Bousquet), Абель — альянсист, агент полиции; втерся в Интерна­ ционал, исключен из него постанов­ лением Генерального' Совета по просьбе местной секции — 526, 588, 705.
Бюргере (Burgers), Генрих (1820—• 1878) — член Союза коммунистов в Кёльне, соредактор «Neue Rheinische Zeitung», один из обвиняемых в Кёльнском процессе коммунистов, в 60-х годах прогрессист, издатель «Rheinische Zeitung» в Дюссельдорфе (1857) — 386.
Бюттнер (Buttner) • — 542.
В Вайян (Vaillant), Эдуард (1840— 1915)— французский социалист, бланкист, член Парижской коммуны; в 1871 — (1880 гг.
эмигрант в Лондоне, член Генерального Совета I Интернацио­ нала, один из вождей французской со­ циалистической партии; во время империалистической войны социал-п атри от— 433, 441, 446, 454, 662, 682, 698,, 700— 704, 707.
.
Валантен (Valentin), Мари-Эдмонд (1823-— 1879)-— префект полиции во время правительства национальной обороны; подавлял революционное движение в Лионе в марте — апреле 1871 г.
— 302, 324.
Вальтер (W alter) — см.
Ван-Геддеггем.
Ван-Геддеггем (Van-Heddeghem) (род.
ок.
1846 г.
) (псевдоним «Вальтер»); в 1873 г.
был разоблачен как агент французской полиции — 537, 701— 707.
Ван ден Абеле (Van den Abeele) — член I Интернационала, делегат Гаагского конгресса (1872) — 700— 704, 706, 707.
Ван дер Гоут (Van der Hout) — член I Интернационала, делегат Гаагского конгресса (1872) — 700— 702, 704, 707.
Варлен (Varlin), Луи-Эжен (1839— 1871) — видный деятель французско­ го рабочего движения 60-х годов, ра­ бочий-переплетчик, левый прудонист, участник профессионального движе­ ния в Париже; подписал «Манифест 60-ти» (1864 г.
), выразивший стремле­ ние рабочих к политической борьбе; один из организатор<}в секций I Ин­ тернационала во Франции, делегат Лондонской конференции (1865), Ж е­ невского (1866) и Базельского (1869) конгрессов; участник второго про­ цесса I Интернационала в Париже, видный член Коммуны, сторонник «меньшинства»; расстрелян версаль­ скими войсками 28 мая 1871 г.
— 411.
Везинъе (Vesinier), П ьер (1826— 1902)— французский журналист, республика­ нец; с 1851 г.
эмигрант в Лондоне; в 1865— 1866 гг.
член Генерального Совета I Интернационала, делегат на Лондонской конференции (1865); вконце 1865 г.
вместе с Ле Любе ор­ ганизовал «Французскую секцию» Ин­ тернационала в Лондоне, боровшуюся против Генерального Совета; орга­ низатор клеветнической кампании про­ тив Маркса и Генерального Совета; в 1866 г.
за клевету на Варлена и др.
был исключен из Генерального Совета, а в 1868 г.
комиссией Брюссельского конгресса — из рядов Интернацио­ н ал а— 411, 452.
Веллингтон (Wellington), Арт ур , гер­ цог (1769— 1852) — .
английский фельд­ маршал, главнокомандующий в пе­ риод наполеоновских войн, консер­ ватор, премьер-министр (1828 — 1830) — 184.
Вердер (Werder), Август (1808— 1887)— прусский генерал; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ довал 14-м корпусом; 15— 17 ян­ варя 1871 г.
нанес поражение ар­ мии Бурбаки на р.
'Лизен — 146, 157, 162, 180, 189, 205, 221, 234, 236, 238— 241, 252, 253, 259— 262, 271.
Вермерш (Vermersch), Эжен (1845— 1878) — французский журналист; во время Парижской коммуны издавал.
газету «Le Рёге Duchene» — «жалкую карикатуру на орган Эбера 1793» (Энгельс); после падения Коммуны эмигрировал в Лондон, где издавал бульварную газету «Qui vive», бо­ ровшуюся против Генерального Сове­ та и Интернационала — 445.
Верморелъ (Vermorel), Огюст (1841 — 1871) — французский революционер, журналист и историк; активный бо­ рец против режима Наполеона III, с середины 60-х годов прудонист; на­ ходясь в тюрьме, написал брошюры «Les hommes de 1848» [«Деятели 1848 г.
»] (1869) и «L’ Opposition» [«Оппозиция»] (1869); член Коммуны (сторонник «меньшинства»); умер от ран, полученных в баррикадном бою — 354.
’ Виддерн (Widdern), Георг , фон (1841 — 1920) — полковник германской служ ­ бы, военный писатель; участник фран­ ко-прусской войны (1870— 1871), ав­ тор ряда работ по тактике, стратегии и военной истории — 17, 18.
Викеде (Wickede) (1819— 1896) — немец­ кий военный писатель; военный кор­ респондент английских и немецких газет во время франко-прусской вой­ ны (1870— 1871) — 259, 260.
Виктор (Victor) (1766— 1841) — фран­ цузский генерал — 209.
Виктор-Эммануил I I (1820— 1878) — король Сардинии и Пьемонта (с 1849 г.
), король объединенной Италии (с 1861 г.
) — 377, 393.
Вильгельм I (1797— 1888) — прусский король (1861— 1888) и германский император (1871— 1888)— 12, 71, 93, 94, 168, 200, 204, 244, 274, 328, 486, 663, 664.
Вимпфен (Wimpfen), Эммануил (1811 — 1884) — французский генерал; во вре­ мя франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 5-м корпусом; под Седаном принял командование ар­ мией от раненого Мак-Магона и подписал капитуляцию 2 сентября 1870 г.
— 76, 77, 82.
Винуа (Vinoy), Жозеф (1800— 1880) — французский генерал, бонапартист; в 1871 г.
, после отставки Трошю, главнокомандующий парижскими вой­ сками и Национальной гвардией; один из палачей Парижской комму­ ны — 86, 198, 200, 302, 304, 306 308, 654.
Винъяс (Vinas), Гарсиа — студент-медик; член бакунистского «Альянса» в Бар­ селоне; вышел из Интернационала в 1872 г.
— 567, 576.
Висс (Wyss), О.
— член манчестерской секции Международного Товарище­ ства Рабочих — 534.
Виттих (W ittich), Фридрих, фон (1818— 1884) — прусский генерал; во вре­ мя франко-прусской войны (1870— 1871) командир 22-й дивизии — 156 178.
Вишар (Vichard) — французский эми­ грант в Англии, делегат одной из французских секций на Гаагском конгрессе — 537, 538, 701— 707.
Всбан (Vauban), Себастьян (1633— 1707) — французский маршал, круп­ ный военный инженер и писатель, прославившийся постройкой и оса­ дой крепостей — 88, 107, 108, 234.
Вольтер, Франсуа-Мари (А р у э,) (1694— 1778) — 308.
Врублевский (Wr6blewski), Валерий (1836— 1908) — польский революцио­ нер, участник польского восстания 1863 г.
, генерал Парижской коммуны, далее эмигрант в Англии, секретарь-корреспондент Генерального Совета для Польши (1872), делегат Гааг­ ского конгресса — 433, 441, 447, 454, 474, 513, 682, 698, 701— 704, 7С6, 707.
Вудхулл (W oodhull), Виктория (1838— 1927) — американская буржуазная (Геминистка, банкирша, автор псев­донаучных книг и брошюр по вопро­ сам социологии, психологии и этики; в 1871— 1872 гг.
пыталась захватить руководство в северо-американских секциях I Интернационала; выдвига­ ла свою кандидатуру на пост пре­ зидента САСШ; возглавляемая ею 12-я секция в Нью-Йорке была исключена "из Интернационала (март 1872 г.
) — 462, 463, 465, 467, 468.
Вурмэер (Wurmser), Дагоберт (1724— 1797) — австрийский фельдмаршал; участвовал в войнах против первой французской республики; в 1796 г.
был разбит Бонапартом в несколь­ ких сражениях в северной Италии, блокирован им в Мантуе и принужден к капитуляции — 63.
Г Гаеришев, Георгий Яковлевич (род.
в 1846 г.
) — сын купца, студент Мо­ сковской земледельческой академии; состоял в нечаевском кружке — 611.
Гайм (Heim) — член I Интернационала, делегат Гаагского конгресса (1872)— 700— 704, 706, 707.
Галифе (Galliffet), Гастон{ 1830— 1909)— французский генерал; палач Париж­ ской коммуны — 308, 309, 336, 337.
Гамбетта (Gambetta), Леон-Мишель (1838— 1882) — французский бурж у­ азный республиканец; после револю­ ции 4 сентября 1870 г.
член времен­ ного правительства; после подавле­ ния Коммуны стоял во главе респуб­ ликанского блока; в 1881— 1882 гг.
премьер-министр — 136, 177, 195, 200, 233, 241, 243, 254, 258, 268, 294, 563, 662.
Гамбуцци (Gambuzzi), Карло — италь­ янский адвокат в Неаполе; один из организаторов Альянса, бакунист— 542, 577.
Ганеско (Ganesco) (1830— 1877) — фран­ цузский публицист, правая рука Тьера, по национальности румын; редактор журнала «Parlement» — 320.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807 — 1882) — знаменитый итальян­ ский политический деятель, герой периода объединения Италии; уча­ ствовал во франко-прусской войне на стороне Франции; командовал корпусом волонтеров, затем вогез-ской армией — 209, 236, 257, 260, 263, 267, 584.
Гарибальди (Garibaldi), Риччотти (1847— 1924) — сын Джузеппе Гари­ бальди; вместе с отцом принимал участие в национальном революцион­ ном движении; во время франко-прус­ ской войны (1870— 1871) командовал 4-й бригадой армии Д.
Гарибальди; в 1886— 1890 гг.
депутат в итальян­ ском парламенте — 189.
Гаркур (Harcourt), Эдвелл — рабочий на золотых приисках в Австралии; делегат Гаагского конгресса — 704, 707.
Гарридо (Garrido), Фернандо (1821 — 1S83) — испанский демократ и писа­ тель; депутат кортесов — 566.
Гаррис (Harris), Д ж ордж — англий­ ский рабочий-маляр; последователь чартиста О ’ Брайена; в 1869— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интер­ национала — 9, 100, 336, 355, 441, 682, 698.
Геоен (Goeben), Август (1816— 1880)— прусский генерал; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ дир 8-го корпуса — 235, 240, 242, 263, 267.
Теккерен (Дантес) (1812— 1895) — убий­ ца великого русского поэта А.
С.
Пуш­ кина; бонапартист, один из активных участников переворота 2 декабря 1851 г.
— 306.
Гекели (Huxley), Томас-Генри (1825— 1895) — английский естествоиспыта­ тель, друг и последователь Дарвина; профессор естественной истории и физиологии в Лондоне — 318.
Гелеф (Geleff), Пауль (1842— 1921) — датский социал-демократ, один из основателей секции I Интернационала в Копенгагене (1871) — 488.
Генрих (Henry) I I (1519— 1559) — ко­ роль Франции (с 1547 г.
); отнял у англичан Булонь и Калэ и у Герман­ ской империи захватил Мец, Туль и Верден; жестоко преследовал гуге­ нотов — 124.
Генрих V (Henry V ) (1820— 1883) — так легитимисты называли претен­ дента на французский престол графа Шамбора, внука Карла X — 287.
Теннер (Нерпег), Адольф (1846— 1923)— германский социал-демократ; в 1869 г.
помощник Либкнехта в редакции * Volksstaat», делегат на Гаагском конгрессе I Интернационала, про­ тивник сближения с лассальянцами; л х л е объявления исключительного з;.
кона эмигрировал в Америку, где зэк::мался литературно-издательской з-стельностью; в 1908 г.
вернулся в Г* г манию: во время войны социал-латг.
;:от — 243, 700— 704, 706, 707.
Гергард (Gerhardt), Г .
— член I Интер­ национала в Амстердаме — 700— 704, 707.
Герман (Herman), Альфред — бельгий­ ский скульптор; член Генерального Совета I Интернационала; в 1871 — 1872 гг.
секретарь-корреспондент для Б ельгии— 433, 441, 447, 454, G82, 698, 700— 704, 706, 707.
Герцен, Александр Иванович (1812— 1870) — революционер-демократ, со­ циалист-утопист; издатель «Колоко­ ла», «Полярной Звезды» — первых ор­ ганов вольной русской прессы — 344, 457, 619, 638, 640, 642, 643.
Гёрлимен (Hurliman) — член Генераль­ ного Совета I Интернационала с 1871 г.
— 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Гизо (Guizot), Франсу а-Пьер-Гильом (1787— 1874) — французский историк; в политике представлял интересы крупной финансовой буржуазии; ми­ нистр внутренних дел (1830— 1831), просвещения (1832— 1837), иностран­ ных дел (1840— 1848) и премьер (1847— 1848) — 298.
Гильом (Guillaume), Дж емс (1844— 1917) — швейцарский анархист, один из лидеров бакунистского Альянса, редактор газет «Progres», «Solidarite», а также «Bulletin de la Fёdёration jurassienne»; на Гаагском конгрессе (1872) был исключен из Интернацио­ нала, после чего стал одним из вож­ дей анархистского Интернационала; автор четырехтомной анархистской клеветнической истории I Интерна­ ционала; в 1914— 1917 гг.
социал-патриот — 380, 401— 403, 412, 423, 429, 503, 508, 514, 517, 518, 537, 554, 555, 557, 559, 565, 580, 585, 586, 589, 619, 622, 700— 707.
Гио (Guiod), Альфонс-Симон — фран­ цузский генерал, главный командир артиллерии парижской армии — 295.
Гладстон (Gladstone), Вильям Юарт (1809— 1898) — вождь английской ли­ беральной буржуазии; неоднократно был премьером и членом либераль­ ных кабинетов — 274, 441, 489.
Гладстон (Gladstone), Роберт — брат В.
Гладстона, ливерпульский коммер­ сант, фритредер — 446.
Гнейзенау (Gneisenau), Август-Виль­ гельм-Антон, граф, фон (1760— 1831) — прусский генерал; участник наполеоновских войн, реорганизатор прусской армии и инициатор созда­ ния народного ополчения для борьбы с Наполеоном I — 175, 209— 212.
^•огенцоллерны (Hohenzollern) — ди­ настия бранденбургских курфюр­ стов (1415— 1701), прусских королей (1701— 1918) и германских императо­ ров (1871— 1918) — 7, 244, 287, 321.
Гольц (Goltz), фон-дер — прусский ге­ нерал — 240.
Гондр (Gondres) — альянсист, разобла­ чен как шпион французской поли­ ции — 587.
Горчаков, Александр Михайлович (1798— 1883)— русский дипломат; в 1856— 1882 гг.
министр иностранных дел — 97, 377.
Госсарт (Hossart) — 353, 354.
Грамон (Gramont), Альфред , герцог (1819— 1880) — французский министр иностранных дел с мая до сентября 1870 г.
— 12.
, Грант (Grant), Уиллис-Симпсон (1822— 1885)— американский генерал и по­ литический деятель; во время гра­ жданской войны главнокомандую­ щий вооруженными силами северян (1864); президент Соединенных Шта­ тов (1869— 1877) — 151.
Грималъ (Grimal) — 357.
Громека, Степан Степанович (1823— 1877) — публицист; сотрудник ж ур­ нала «Отечественные Записки», кор­ респондент герценовского «Колокола»; впоследствии седлецкий губернатор, участвовал в подавлении польского восстания 1863 г .
— 643.
Гроссе (Grosse), Эдуард — немецкий ти­ пограф, лассальянец; в начале 70-х годов был активным участником 6-й секции I Интернационала в Соеди­ ненных Штатах — 467.
Гэд (Guesde), Жюль (1845— 1922) — в начале своей политической дея­ тельности альянсист, в дальнейшем лидер марксистского крыла француз­ ского рабочего движения, основатель французской рабочей партии; с 90-х годов встал на путь уступок рефор­ мизму, один из лидеров центризма во II Интернационале; во время им­ периалистической войны социал-пат-.
риот, в 1914— 1915 гг.
министр в ка­ бинете Вивиани — 586, 587.
Гюго (Hugo), Виктор (1802— 1885) — знаменитый французский поэт и ро­ манист — 141, 643.
д Даве (Dave), Виктор (1S47— 1922) — голландец; член секции I Интерна­ ционала в Гааге, примыкал к бакуни­ стам, редактор < < L a science populaire»(1872— 1873); делегат Гаагского кон­ гресса 1872 г.
— 700— 707.
Давид (David) — на Гаагском конг­ рессе I Интернационала был избран членом Генерального Совета — 708.
Дамон (Damon) — псевдоним испанско­ го альянсиста Монторо.
См.
это имя.
Данте (Dante), Алигьери (1265— 1321)— 384, 445.
Дантрейг (Dentraygues) (псевдоним Сварм) — был членом Интернацио­ нала; разоблачен как провокатор — 587, 700— 704, 706, 707.
Дарбуа (Darboy), Жорок (1813— 1871)— архиепископ парижский; с 1863 г.
сенатор Второй империи — 333.
Де Вольферс (De Wolfers) — член Ге­ нерального Совета I Интернацио­ нала — 446, 454.
Демсан (Dejean) — французский гене­ рал; в августе 1870 г.
временно исполнял обязанности военного ми­ нистра — 44, 46.
■ Дезагарр (Desagarre) — барон, проку­ рор французской республики — 711— 715.
Декан (Decaen) (1811— 1870)— фран­ цузский генерал; во время франко­ прусской войны командовал 3-м ар­ мейским корпусом — 62, 163.
Делайе (Delahaye) (род.
в 1821 г.
) — французский рабочий-механик; член парижской секции I Интернационала; с 1867 г.
член Парижского федераль­ ного совета, участник Парижской коммуны, далее эмигрант в Лондоне и член Генерального Совета, участ­ ник Лондонской конференции 1871г.
— 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Делеклюз (Delescluze), Луи-Шарль (1809— 1871)— французский мелко­ буржуазный революционер, участник революции 1830 и 1848 гг.
, вождь ряда тайных республиканских об­ ществ; с 1853 по 1859 гг.
был в ссылке в Кайене; по возвращении из ссылки возглавлял радикальное крыло рес­ публиканской оппозиции; основатель и главный редактор газеты «Fteveil» (с 1868 г.
); член Парижской коммуны, один из руководителей якобинско-бланкистского «большинства», воен­ ный делегат Коммуны; погиб на бар­ рикадах — 354.
Дельпек (Delpech) — 712, 713.
Демарэ (Desmaret) — 308.
Дерер (Dereure), Луи-Симон (1823— 1900) — французский рабочий; блан­ кист, член секции I Интернационала в Париже, член Парижской коммуны; после падения Коммуны эмигрировал в Англию, затем в Америку, член Генерального Совета в Нью-Йорке— 700— 708.
Джоваккини (Giovacchini), П .
— член Генерального Совета I Интернацио­ нала, секретарь-корреспондент для Италии — 336, 355.
Дияк (Dilke), Чарльз-Уэнтворт (1843— 1911) — член палаты общин англий­ ского парламента, левый либерал; товарищ министра иностранных дел и министр по делам местного само­ управления в кабинете Гладстона (1880— 1885)— 373.
Дицген (Dietzgen), Иосиф (1828 — 1888) — 703, 704.
Долгов, Николай Степанович (род.
в 1844 г .
) — студент Московской земле­ дельческой академии; член нечаев­ ского тайного общества «Народная Расправа»— 610, 612.
Д уэ (Douay), Абель (1809— 1870) — французский генерал; во время фран­ ко-прусской войны (1870—1871 к ом а н ­ довал 2-й дивизией 1-го корпуса Мак-Магона; потерпел поражение и был убит при Вейссенбурге (4 августа 1870 г.
) — 37.
Д уэ (Douay), Феликс (1816— 1879) — французский генерал; во время фран­ ко-прусской войны (1870— 1871) командовал корпусом, при Седане взят в плен; один из палачей Париж­ ской коммуны — 33, 35, 38, 40, 41, 51, 54, 57, 64, 65, 76, 114, 167, 329.
■ Дьюлай (Gyulai), Франц (1798— 1868) — австрийский генерал, участник италь­ янской войны 1848— 1849 гг.
; в 1849 г.
военный министр; в кампании 1859 г.
против Франции и Сардинии был главнокомандующим австрийской ар­ мии; после поражения при Мадженте смещен — 33.
Дэвис (Davies), Левелин — английский поп — 347, 350.
Дюваль (Duval), Теодор — швейцарский рабочий-столяр; вначале бакунист, член центрального бюро Альянса, впоследствии член Романского феде­ рального комитета I Интернационала в Женеве, делегат Гаагского кон­ гресса — 700— 707.
Дюваль (Duval), Эмиль-Виктор (1841 — 1871) — рабочий-литейщик; бланкист, член I Интернационала, член ЦК Национальной гвардии, член воен­ ной и исполнительной комиссий Па­ рижской коммуны; участник похода на Шатийон, где был взят версаль-цами в плен и убит — 308.
Дюкро (D ucrot), Огюст (1817— 1882) — французский генерал; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ дир дивизии; при защите Парижа, блокированного немцами, командовал: регулярными войсками — 114, 128, 178, 186, 198— 200, 202, 247.
Дюмон (Dumon) — член секции I Ин­ тернационала во Франции, делегат на Гаагском конгрессе 1872 г.
— 700— 702, 704— 707.
Дюпанлу (Dupanloup), Феликс-Антуан (1802— 1878) — епископ орлеанский; член Национального собрания 1871 — 1875 гг.
; во время франко-прусской войны (1870— 1871) проповедывал кре­ стовый поход против прусского втор­ жения во Францию — 208, 653.
Дюпон (Dupont), Амент (род.
в 1841 г.
— дата смерти не установлена)— член Парижской коммуны, начальник муниципальной полиции в одном из округов Парижа, член комиссии, общественной безопасности; вел энер­ гичную борьбу с версальской контрре­ волюцией; военным судом был при­ говорен к бессрочным каторжным работам и сослан в Новую Кале­ донию — 443.
Дюпон (Dupont), Эжен — рабочай в производстве музыкальных инстру­ ментов; член Генерального Совета Интернационала, с 1865 по 1871 гг.
секретарь-корреспондент для Фран­ ции — 10, 100, 336, 355, 372, 433, 441, 443, 446, 454, 513, 637, 682, 698, 700— 704, 706— 708.
Дюран (Durand), Гюстав-Поль-Эмиль (род.
в 1835 г.
) — шпион француз­ ской полиции; был секретарем «Фран­ цузской секции 1871 г.
» в Лондоне; разоблачен и исключен из Интерна­ ционала в 1871 г.
— 366, 380, 407, 413.
Дюфор (Dufaure), Арман-Жюль (1798— 1881) — французский адвокат и по­ литический деятель; в 1848 г.
ми­ нистр внутренних дел в правитель­ стве Кавеньяка; в 1871 г.
(в первом правительстве Тьера) и в 1875 г.
министр юстиции; в 1876 и 1877 гг.
министр-президент — 301, 307, 325, 326, 393, 418, 432, 487, 488.
Е Евгения (де Монтихо) (M ontijo) (1826— 1920) — французская императрица (1853— 1870), жена Наполеона III — 286.
Екатерина I I (1729— 1796) — русская императрица (1762— 1796) — 648.
Енишерлов, Георгий Петрович (род.
в 1849 г .
) — студент Петербургского технологического института; участ­ ник студенческих волнений 1868-— 1869 гг.
, привлекался по дзду Нечае­ ва — G13.
Ж Жайиикий (2ab‘ cki), Антон — польский революционер, по профессии набор­ щик; во время венгерской революции 1848— 1849 гг.
капитан польского легиона, входившего в венгерскую революционную армию; после 1848 г.
эмигрировал в Лондон, где примыкал к левому крылу польской эмиграции; после восстания 1863 г.
секретарь <<Польского национального комитета» в Лондоне; в 1865— 1871 гг.
член Ге­ нерального Совета I Интернационала; с 1866 г.
секретарь-корреспондент для Польши, сторонник Маркса — 10, 100, 336, 355.
.
Жакмэ (Jacquemet)— генеральный, вика­ рий парижского архиепископа — 333.
.
Жаннеро (Jeannerod), Ж орж — фран­ цузский офицер; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) воен­ ный корреспондент «Temps» — 23, 33, 42, 62, 64.
.
Жирарден (Girardin), Эмиль, де (1806— 1881) — французский публицист, ре­ дактор ряда крупных газет в 1848— 1851 гг.
; буржуазный республиканец, позднее бонапартист — 376.
Жоаннар (Johannard), Жюль (1843— 1888)-— рабочий-литограф; в 1868— 1869 гг.
член Генерального Совета I Интернационала; в 1869 г.
секре­ тарь-корреспондент для Италии, уча­ стник процесса I Интернационала в Париже 1870 г.
, член Парижской коммуны, сторонник «большинства»; после падения Коммуны эмигрировал в Лондон и вошел снова в Генераль­ ный Совет, делегат Гаагского кон­ гресса I Интернационала (1872) — 433, 441, 446, 454, 682, 698, 700— 704, 706, 707.
.
Ж обер (Jaubert), граф (1798— 1874) — орлеанист; в 1870 г.
член Нацио­ нального собрания, министр обще­ ственных работ в версальском прави­ тельстве Тьера — 335, 655.
'Жорес (Jaures), Констан (1823— 1889)— французский генерал; во время фран­ ко-прусской войны (1870— 1871) командир корпуса Луарской армии— 213.
*Жуковский, Николай Иванович (1833— 1895)— политический эмигрант в Швейцарии с 1862 г.
; бакунист, сек­ ретарь Альянса, член I Интернацио­ нала, из которого вышел после исклю­ чения Бакунина; сотрудник «Ega-Шё», «Народного Дела» и других ор­ ганов русской эмигрантской прессы— 404, 405, 542, 679, 70G.
3 Загуляев, Михаил Андреевич (1834 — 1900) — журналист; редактор поли­ тического отдела ежедневной газеты «Голос» (1862— 1883) — 244.
Зорге (Sorge), Фридрих-Альберт (1828— 1906) — немецкий социалист, участ­ ник баденского восстания 1849 г.
; эмигрировал в Америку, где был од­ ним из руководителей «Всеобщего немецкого рабочего союза», примк­ нувшего к I Интернационалу; после перенесения Генерального Совета в Нью-Йорк генеральный секретарь I Интернационала; друг Маркса и Энгельса — 523, 700— 704, 706, 707.
П Иванов, Иван Иванович — студент М о­ сковской земледельческой академии; член тайного, общества «Народная Расправа», убит Нечаевым и его то­ варищами в 1869 г.
— 607, 609, 610, 614— 617, 619, 620, 634.
Пглесиас (Iglesias), Пабло (1850— 1925)— испанский социалист, рабочий-печат­ ник; вначале сторонник Бакунина, затем под влиянием Лафарга один из основателей марксистской секции I Интернационала в Мадриде (1872); в 1874— 1885 гг.
ее председатель; в 1879 г.
один из основателей социа­ листической партии; в 1882 г.
добился разрыва социалистов с анархистами; в 1885— 1896 гг.
председатель Всеоб­ щего союза рабочих; с 1910 г.
депу­ тат в кортесы от Мадрида; в начале мировой войны пацифист.
К Октябрь­ ской революции отнесся враждебно; один из наиболее правых вождей послевоенного II Интернационала— 573.
Иствик (Eastwick) ■ — 445.
Ншутин, Николай Андреевич (1840— 1879) — организатор и главный дея­ тель революционной группы москов­ ской молодежи «Организация» и «Ад»; двоюродный брат Д.
В.
Каракозова— 632.
К Кабе (Cabet), Этьен (1788— 1856) — один из представителей французского утопического социализма, автор «Пу­ тешествия в Пкаршо» (1840) — 339, 604.
Кавенф (Kavanagh) — ирландец, член I Интернационала; на Гаагском кон­ грессе избран членом Генерального Совета — 708.
Кавеньяк (Cavaignac), Луи-Эмсен (1802—■ 1857) — французский генерал, бур­ жуазный республиканец, в 1848 г.
зверски подавивший Июньское вос­ стание парижских рабочих — 333.
Калачееский, Андрей Николаевич (1848 — 1888) — помощник присяж­ ного поверенного; в 1866 г.
после покушения Каракозова был аресто­ ван; в 1871 г.
привлекался по де­ лу Нечаева — 613, 614.
Калиостро (Cagliostro), Александр (Джузеппе Бальзамо) (1743— 1795)— международный авантюрист, сын итальянского купца; выдавал себя за графа, алхимика и чародея— 399.
Калла (Calla) — представитель Гене­ рального Совета на юге Франции — 587, 588.
Калонн, де (Calonne) (1734— 1802) — министр финансов Людовика XVI (1783— 1787) — 324.
Калъеха (Calleja) — испанский интер­ националист — 573.
Камеке (Kameke), Георг-Арнольд-Карл, фон (1817— 1893) — прусский генерал и военный министр; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ довал 14-й дивизией — 32, 235.
Камелина (Camelinat), Луи-Зефирен (1840— 1932) — французский комму­ нист, рабочий-чеканщик, участник Коммуны; до 1880 г.
эмигрант в Лон­ доне; с 1885 г.
член французского парламента; с 1920 г.
член комму-мистической партии Франции — 411.
Каменский , Гавриил Павлович (1824— 1898) — экономист; с 1848 г.
агент русского министерства финансов в Лондоне и член многих торговых конференций — 387.
Канробер (Canrobert), Франсуа-Сер-тен (1809— 1895) — французский ге­ нерал; со время франко-прусской войны (1870— 1871) командир 3-го корпуса — 32, 38, 40, 41, 44, 45, 54 58, 62, 64, 76, 163, 166— 168.
Капоруссо (Caporusso), Стефано — итальянский бакунист, портной; пред­ седатель центральной секции I Ин­тернационала в Неаполе, член же­ невской секции Альянса; на Базель­ ском конгрессе (1869).
представлял центральную секцию Италии в Неа­ поле; за растрату общественных средств исключен из секции в 1870 г.
— 577, 578.
Каракозов, Дмитрий Владимирович (1840— 1866)— революционер 60-х гг.
, происходил из обедневших дво­ рян; будучи студентом, вступил и Москве в кружок ишутинцев (1864); неудачно стрелял в Але­ ксандра II в 1866 г.
, в том же году осужден и повешен — 604, 613.
Карл (Саг!) — на Гаагском кон­ грессе I Интернационала был изб­ ран членом Генерального Совета— 708.
Карлос, дон (Carlos) (1545— 1568) — ис­ панский инфант, сын Филиппа II; участвовал в заговоре против своего отца и погиб от руки подосланных последним убийц; идеализирован в трагедии Шиллера «Дон Карлос» — 298.
Карно (Carnot), Лазарь -Николай (1753— 1823) — известный француз­ ский военный инженер, выдающий­ ся государственный и военный дея­ тель эпохи французской революции X V III в.
, организатор побед рево­ люционных армий; автор ряда науч­ ных работ — 47.
Кастаньи (Castagny), Арман-Але­ ксандр, де (1807— 1900) — француз­ ский генерал; во время франко-прз'с-ской войны (1870— 1871) командовал 2-й дивизией 3-го корпуса— 42.
Кастеляр (Castelar), Эмилио (1832— 1899) — испанский писатель и поли­ тический деятель, федералист-респу­ бликанец; в 1868 г.
избран в кортесы; в 1873— 1874 гг.
президент кортесов и премьер с чрезвычайными полно­ мочиями; позднее, при Альфонсе X II, оставался в рядах умеренных респу­ бликанцев — 576.
Катков, Михаил Никифорович (1818— 1887) — русский реакционный пу­ блицист, редактор «Московских Ведо­ мостей» (с 1851 г.
) и «Русского Вест­ ника» (с 1856 г.
) — 638, 639.
Каули (Cowley), Генри-Ричард-Чарльз (1804 — 1884) — английский дип­ ломат, посол в Париже (1852— 1867) — 352.
Кафиеро (Cafiero), Карло (1846— 1892)—■ член итальянской секции Интерна­ ционала, после Лондонской конфе­ ренции 1871 г.
бакунист; в 1880 г.
отошел от анархистов и стал сторон­ ником легальной парламентской так­ тики — 577, 578, 583, 589.
Келлер (Keller), Отто (1830— 1885) — прусский генерал и военный писа­ тель — 272.
Кератри (Keratry), Эмиль, граф, де (1832— 1905) — адъютант маршала Базэна; после революции 4 сентября 1870 г.
префект полиции в Париже; командир территориальной армии в Бретани; при Тьере префект в Тулузе и затем в Марселе — 185, 195, 213, 712— 717.
Кин (Keen), К.
— член Генерального Совета I Интернационала — 441, 446, 454.
Кинглек (Kinglake), Александр-Уильям (1809— 1891) — английский путешест­ венник и военный историк; в 1854— 1855 гг.
участвовал в качестве наблю­ дателя в Крымской войне; член пар­ ламента (либерал); автор работы «Вторжение в Крым» (1863— 1887) — 250.
Кларис (Claris) — член Альянса — 565.
Клаузевиц (Clausewitz), Карл, фон (1780— 1831) — прусский генерал и известный военный писатель— 175.
Клейн (Klein), И.
Я у д -р — участник Кёльнского процесса коммунистов — 386.
" Клеман Тома — см.
Тома Клеман.
Клервалъ (Clerval) — 455.
Клефлин (Claflin), Тенни (1845— 1927)— американская феминистка — 462, 463, Климин, Иннокентий Федорович (род.
в 1847 г.
)— студент Московской земле­ дельческой академии; член нечаев­ ской организации — 611, 613.
Коббет (Cobbett), Вильям (1762— 1835)— английский демократ, пред­ шественник чартистов; издатель по­ пулярного органа «Cobbetts W eekly P olitical Register» (Еженедельная политическая летопись) (1802— 1835), отстаивавшего интересы рабо­ чих и трудящихся масс Англии; с 1832 г.
член парламента — 347, 349.
Коен (Cohen), Дж емс — датский рабо­ чий-сигарочник; эмигрант в Лон­ доне, председатель Лондонского сою ­ за сигарочников, член I Интерна­ ционала, секретарь-корреспондент для Дании — 10, 100, 336, 355.
Кокрэн (Cochrane), Александр Бэйли, лорд Ламингтон (1816— 1890) — член английской палаты общин, консер­ ватор — 371, 372, 442— 446.
Кольб (K olb) — член Генерального Со­ вета I Интернацнонала — 335, 355.
Кольб (K olb), Георг-Фридрих (1808—• 1884) — германский статистик, бур­ жуазный демократ — 285.
Консей-Дюмениль (Conseil-Dumesnil), Гюстав (1813— 1877) — французский генерал; во франко-прусской войне (1870— 1871 ) был командиром 1-Я дивизии 7-го корпуса — 40.
Констан-Мартен (Constant-Martin) — член Генерального Совета — 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Коньон (Cognon) — член Романской фе­ дерации, анархист — 555.
Корбон (Corbon) (1808— 1891) — фран­ цузский политический деятель и пу­ блицист; после 4 сентября 1870 г.
мэр 15-го округа Парижа — 294.
Кордова-и-Лопвс (Cordova у Lopez) — испанский республиканец, редактор’ буржуазной газеты «Combate» — 566.
Кормонтень (Cormontaigne), Луи, де (1695— 1752) — французский воен­ ный инженер; известен как строитель укреплений Меца и Тионвиля, ру­ ководил осадою многих крепостей; ему принадлежит ряд трудов по' фортификации — 142.
< <Король-бомба » — прозвище Ферди­ нанда II, короля Обеих Сицилий, данное ему за чрезвычайно жестокое подавление восстания е Мессине в сентябре 1848 г.
— 297.
Коста (Costa), Андреа (1851— 1910) — один из’ первых деятелей итальян­ ского социалистического рабочего движения; в студенческие годы был сторонником Бакунина, позднее при­ мкнул к марксизму; один из руково­ дителей итальянской социалистиче­ ской партии; автор ряда работ, в том числе о Парижской коммуне — 583, 589.
Кошут (Kossuth), Людвиг (1802— 1894)— один из руководителей борь­ бы за независимость Венгрии; глава революционного правительства во время революции 1848 г.
; после по­ давления революции — в эмигра­ ции, бонапартист — 373.
Коэтлогон (Coetlogon) — 306.
Кремер (Сгетег) (1840—-1876) — фран­ цузский генерал; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ дир дивизии —• 236, 270— 272.
Крешио (Crescio) — анархист, редак­ тор газеты «L’ A w en ire Sociale» в Пьяченце — 584.
Кример (Сгетег), Вильям (1838— 1908) — английский рабочий-ка­ менщик; один из руководителей трэд-юнионистского движения; в 1864— 1866 гг.
секретарь Генерального Со­ вета I Интернационала — 371.
Кронпринц Фридрих-Вильгельм (1831 — 1888) — во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 3-й армией; с 9/1II по 15/VI 1888 г.
король прусский и германский импе­ ратор под именем Фридриха III — 20, 23, 25, 27, 29, 32, 33, 57, 65, 66, 69, 70, 73, 76, 79, 156, 186, 197.
Круза (Crouzat) (1813— 18,79) — фран­ цузский генерал; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ дир 20-го корпуса — 213.
Крупп (Кгирр), Альфред (1854— 1902)— немецкий капиталист, владелец пу­ шечного завода в Эссене — 471.
Кугельман (Kugelmann), Людвиг (1830— 1902) — ганноверский врач; уча­ стник революции 1848 г.
(в Дюссель­ дорфе), член I Интернационала; с 1862 по 1874 г.
находился в пере­ писке с Марксом, информировал его о положении дел в Германии и выпол­ нял поручения по делам I Интер­ национала в Германии; был делега­ том Лозаннского и Гаагского кон­ грессов Интернационала, содейство­ вал изданию и распространению «Ка­ питала» — 700— 704, 706, 707.
Кузнецов , Алексей Кириллович (1845— 1928) — народник, член нечаевского кружка; участвовал в убийстве сту­ дента Иванова; в 1905 г.
принимал участие в революционном движении как эсер — 611, 616, 617.
Куммер (Kummer), Фердинанд , фон (1816— 1900) — прусский генерал; во франко-прусской войне (1870— 1871) командир 1-й (восточно-прус­ ской) дивизии ландвера — 134, 156.
Кунен (Соепеп), Филипп — бельгийский рабочий-сапожник; член Генераль­ ного Совета I Интернационала, уча­ стник Брюссельского, Гаагского конгрессов и Лондонской конферен­ ции 1871 г.
, редактор антверпенской газеты < < D e Worker» (1868), в даль­ нейшем член Бельгийской социали­ стической партии — 280, 282, 700— 704, 706, 707.
Куно (Cuno), Фридрих-Теодор (1846— ' 1934) — инженер, германский социа­ лист; в начале 70-х годов был выслан из Германии и жил в Италии, где принимал участие в организации ми­ ланской секции I Интернационала; на Гаагском конгрессе был предсе­ дателем комиссии, вынесшей поста­ новление об исключении Бакунинаиз Интернационала; в 1872 г.
эми­ грировал в Америку, где был одним из руководителей «Рыцарей труда» и сотрудником «New Yorker Volks-zeitung» — 537, 579, 701— 707.
Kynnep (Kupper), П.
— генеральный секретарь манчестерской секции Ме­ ждународного Товарищества Рабо­ чих — 534.
Курне (Cournet), Фредерик -Этьен (1839— 1885) — французский ж ур­ налист; бланкист, член Парижской коммуны (сторонник «большинства»), далее эмигрант в Лондоне, член Ге­ нерального Совета I Интернационала, секретарь-корреспондент для Дании и Голландии; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию и сотрудничал в социалистической прессе — 433, 446, 454, 474, 700— 704, 707.
Кэйхиль (Caihill) — член Генерально­ го Совета I Интернационала — 100, 335, 355.
Кюхенмейстер (Kuchenmeister) (1821 — 1890) — врач, знаменитый гельмин­ толог, автор ряда научных работ — 284.
Л Лавале (Lavallee) (1804— 1866) — фран­ цузский историк; опубликовал ряд исторических работ; «Histoire des Fran^ais» и др.
— 124.
Ладмиро (Ladmirault), Луи (1808— 1898) — французский генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 4-м корпусом, в Меце сдался в плен немцам; один из палачей Коммуны — 32, 34, 37, 38, 62, 163.
Лайонс (Lyons), Ричард , лорд (1817— 1887) — английский дипломат; в 1861— 1867 гг.
посол в Константи­ нополе, в 1867— 1887 гг.
— в Пари­ же — 351— 353.
Ландек (Landeck), Бернар (род.
в 1832 г.
) — ювелир из Лиона; член I Интернационала, делегат Париж­ .
ской коммуны в Марселе; после по­ давления Коммуны бежал в Лон­ дон, где был членом «Французской секции 1871 г.
», боровшейся против руководства Генерального Совета — 411, 452.
Ланца (Lanza), Джованни (1810— 1882) — итальянский политик, пра­ вый либерал; в 1864— 1865 гг.
ми­ нистр внутренних дел; в 1869— 1873 гг.
глава правительства — 441, 489.
Ларонсъер де П ури (De Laronciere de Nourry), Камиллъ, барон, де (1813— -1881) — французский адмирал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командир дивизии 3-й париж­ ской армии; член сената (1876), бо­ напартист — 198.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864)— основатель первой массовой рабочей организации в Германии — «Всеобщего германского рабочего союза» (1863); положил начало ре­ формистскому течению — лассальян­ ству; находился в связи с реакцион­ ным правительством Бисмарка — 445.
Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911)-— французский социалист, один из ос­ нователей французской социалисти­ ческой партии, член Генерального Совета I Интернационала; друг Маркса и Энгельса — 364, 500, 511, 517, 518, 521, 573, 576, 700— 707, 711, 713— 717.
Лафит fLafitte), Жак (1767— 1844) — директор французского банка в пе­ риод реставрации; вождь либераль­ ной оппозиции, орлеанист; в 1830— -1831 гг.
глава министерства — 2%.
Лебрен (Lebrun) (1809— 1889) — фран­ цузский генерал; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ дир 13-го корпуса — 76.
Левенфелъд (Lowenfeld) — немецкий ге­ нерал — 157.
Левиэлъ (Leviele) — член Генерального Совета, избранного на Гаагском кон­ грессе (1872)-— 708.
Легрелье fLegreulier) — член Генераль­ ного Совета I Интернационала — 9, 100.
Ледрю -Роллен (Ledru -Rollin), Алек­ сандр-Огюст (1807— 1874) — фран­ цузский мелкобуржуазный демократ, член Временного правительства 1848 г.
; участвовал в подавлении Июньского восстания рабочих; в 1849 г.
, после неудачного выступле­ ния мелкобуржуазной демократии против реакционной политики За­ конодательного собрания, бежал в Англию, где оставался до 1870 г.
; в 1871 г.
член Национального собра­ ния — 643.
Лейкарт (Leuckardt), Рудольф (1822— 1898) — германский зоолог; с 1850 г.
профессор в Гиссене; его научная деятельность была посвящена глав­ ным образом изучению беспозвоноч­ ных животных — 284.
Леконт (Lecomte) (1817— 1871) — фран­ цузский генерал — 305, 306, 309, 326— 328.
Лекрафт (Lucraft), Бенджамен (1809— 1897) — английский рабочий-столяр, трэд-юнионист; в 1864— 1871 гг.
член Генерального Совета I Интерна­ ционала, один из активных деятелей движения за реформу избирательного права, делегат на Брюссельском (1868) и Базельском (1869) конгрес­ сах I Интернационала.
В связи с кампанией, поднятой в буржуазной прессе против Манифеста Генераль­ ного Совета «Гражданская война во Франции», JI.
вышел из Интерна­ ционала (1871); впоследствии прим­ кнул к либералам — 10, 100, 345, 346, 350, 391.
Ле М уссю (Le Moussu), А .
(псевдоним Констан)— французский рабочий-гра­ вер; коммунар, эмигрант в Лондоне; с 1871 г.
член Генерального Со­ вета I Интернационала, делегат на Гаагском конгрессе, секретарь-кор­ респондент французской секции в Америке, член Британского феде­ рального совета (1872); в 1873— 1874 гг.
вместе с Джорджем Муром основал в Лондоне товарищество по изготовлению гравюр — 433, 441, 447, 454, 474, 637, 682, 699— 704, 706— 708.
Лео (Leo), Андре (псевдоним «Шанс> Леони>>) (1829— 1900) — французская писательница-романистка и публи­ цистка, жена Б.
Малона; член I Ин­ тернационала, делегатка Лозаннско­ го конгресса, участница Парижской коммуны, далее бакунистка; сотруд­ ница женевской «La Revolution Sociale» — официального органа Юр­ ской федерации (1871) — 405, 558.
Лесснер (Lessner), Фридрих (1825 — 1910) — немецкий рабочий-портной из Веймара; член «Союза коммуни­ стов», участник революции 1848— 1849 гг.
; на Кёльнском процессе коммунистов был приговорен к трем годам крепости; с 1856 г.
в эмиграции в Лондоне; в 1864— 1872 гг.
член Ге­ нерального Совета I Интернационала, делегат Лондонской конференции (1865), Лозаннского, Брюссельского, Базельского и Гаагского конгрессов I Интернационала; защищал в I Ин­ тернационале линию Маркса; член Английского федерального совета, позднее деятель трэд-юнионов — 9, 100, 335, 355, 386, 433, 441, 44G, 454, 682, 698, 701— 704, 707.
Лефло (Leflo), Адольф -Шарль -Эма­ нюэль (1804— 1887) — французский генерал; в 1848— 1849 гг.
предста­ витель французской республики в Петербурге; в 1870 и 1871 гг.
воен­ ный министр — 306, 309.
Лефрансе (Lefranijais), Гюстав (1826— 1901) — французский прудонист, по профессии школьный учитель; член I Интернационала и Парижской ком­ муны; после подавления Коммуны бежал в Швейцарию, где был членом женевской секции Интернационала, был исключен из нее за поддержку Юрской федерации; после амнистии ■1880 г.
вернулся во Францию — 413— 415, 429, 437.
Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900)— один из основателей и вождей германской социал-демо­ кратии и II Интернационала — 222, 243, 386, 455, 486, 488, 554, 576, 663.
Лихутин , Иван Никитич — отставной поручик; участник студенческих вол­ нений 1869 г.
, подсудимый в процес­ се нечаевцев 1871 г.
— 613.
Лойола (Loyola), Игнатий (1491 — 1556)— основатель ордена иезуитов— 605.
Лонге (Longuet), Шарль (1833— 1903)— французский социалист, прудонист, впоследствии марксист; делегат Ло­ заннского.
Брюссельского и Гаагского конгрессов I Интернационала, член Парижской коммуны, затем эми­ грант в Лондоне (1871— 1880), члегг Генерального Совета; в 1872 г.
же­ нился на дочери Маркса Женни; по возвращении во Францию был чле­ ном парижского муниципалитета и сотрудником газеты Клемансо «La Justice» — 433, 441, 446, 454, 682, 698— 702, 706, 707.
Лорель (Laurel) — швед; избран членом Генерального Совета на Гаагском конгрессе (1872) — 708.
Лоренц (Lorentz), Иосиф-Риттер , фон (1814— 1879) — австрийский офицер и военный изобретатель, заведывал (около 1851 г.
) оружейной фабри­ кой Венского арсенала — 102.
Лоренцо (Lorenzo), Ансельмо (1841 — 1915) — испанский социалист, рабо­ чий-типограф; член I Интернациона­ ла и Альянса, делегат Лондонской конференции 1871 г.
, генеральный секретарь Испанского федерального совета (1872) — 499, 500, 520, 521, 528, 567, 572, 573, 658.
Лостау (Lostau) — 575.
Лоу (Law), Гарриэт (1832— 1397)—• участница английского атеистиче­ ского движения; в 1867— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интер­ национала, делегат на Лозаннском конгрессе; в 1876— 1879 гг.
издавала журнал «The Secular Chronicle» — 433, 441, 446, 454, 698.
Лохнер (Lochner), Георг — немецкий рабочий-столяр; член «Союза ком­ мунистов»; с 1852 г.
в эмиграции в Лондоне; член Генерального Совета I Интернационала в 1864— 1866 гг.
и 1871— 1872 гг.
, сторонник Маркса, делегат на Лондонских конферен­ циях (1865 и 1871) I Интернацио­ нала — 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Луи Бонапарт — см.
Наполеон III.
Луи-Филипп (Louis-Philippe) (1773— 1850)— французский король (1830— 1848) — 101, 129, 290, 296, 298, 299, 305, 315, 326.
Лэнтерн (Lintern W .
) — член Гене­ рального Совета I Интернационала— 9.
Людвиг (Ludwig) — член I Интерна­ ционала, делегат Гаагского конгрес­ са — 702, 707.
Людовик X I V (163S— 1715) — фран­ цузский король (1643— 1715) — 174, 404.
Люкен (Lucain) — член I Интернацио­ нала в Брюсселе, делегат Гаагского конгресса — 537, 701— 707.
М Маврицкий, Василий Абрамович —-студент Киевской духовной акаде­ мии — 607.
Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805— 1872) — глава буржуазно-демокра­ тической организации «Молодая Ита­ лия», боровшейся за национальную независимость и объединение Ита­ лии; после революции 1848 г.
эми­ грант в Лондоне; глава «Европей­ ского демократического комитета», ставившего своей целью объединение всех республиканских движений Ев­ ропы;-противник Маркса и Интерна­ ционала — 374, 375, 443, 456, 457, 561, 577, 584, 643.
Майо (Мауо), Генри — член Генераль­ ного Совета I Интернационала с 1871 г.
; член Английского федераль­ ного совета с 1872 г .
— 433, 441, 446, 454, 531, 682, 698.
Мак (Mack), Карл , барон (1752— 1828) — бездарный австрийский ге-нерал; в 1805 г.
при Ульме сдался Наполеону со всей своей армией — 33, 63.
' Мак-Доннелъ (Mac-Donnell), Д .
П .
— ирландский рабочий; член Генераль­ ного Совета I Интернационала (1871), секретарь-корреспондент для Ир­ ландии (1872), член Британского фе­ дерального совета; в 1872 г.
эмигри­ ровал в Америку, где также был се-кретарем-корреспондентом Генераль­ ного Совета ■ — 355, 433, 441, 447, 454, 474, 682, 698, 700— 704, 706, 707.
Макиавелли (Machiavelli), Николо (1469— 1527) — флорентийский по­ литик и историк; автор известного сочинения < < 1 1 principe» («Государь»), «Истории Флоренции» и др.
— 568.
Мак-Магон (Mac Mahon) (1808— 1893)— французский маршал; военную карь­ еру начал в Алжире; участник всех войн Второй империи; во время франко-прусской войны командовал Шалонской армией, потерпевшей по­ ражение при Седане; палач Париж­ ской коммуны; с 1873 по 1879 г.
президент французской республики— 26— 30, 32, 33, 37, 38, 40— 42, 44, 50, 51, 54, 57, 63— 74, 76— 82, 87, 114, 126, 164, 167, 169, 170, 183, 328, 333.
Макфарлейн (Macfarlane), Эллен ■ — пе­ реводчица «Коммунистического ма­ нифеста» на английский язык — 460.
Малон (Malon), Бенуа (1841— 1893) — французский мелкобуржуазный со­ циалист, левый прудонист; с 1865 г.
член I Интернационала, участник Ж еневского конгресса, далее актив­ ный сторонник бакунистского Аль­ янса; участник Парижской коммуны (сторонник «меньшинства»), после по­ давления Коммуны эмигрант в Швей­ царии; в 1880 г.
и позднее издатель журнала «Revue Socialiste» в Париже; один из лидеров поссибилистов — 404, 405, 411, 413— 415, 427, 429, 514, 565, 586, 681, 705.
Малу (Malou), Жюль-Эдуард (1810— 1886) — бельгийский политический деятель, министр финансов (1844— 1847), сторонник клерикально-като­ лической партии — 393, 488.
Мантейфелъ (Manteufel), Эдвин , барон (1809— 1885) — прусский фельдмар­ шал; во время франко-прусской вой­ ны (1870-—1871) командовал кор­ пусом, после отставки Штейнмеца 1-й армией, затем Южной, после окончания войны оккупационной ар­мией (1871— 1873) — 194, 195, 204, 205, 221, 234, 235, 240, 253, 259— 261, 263, 267.
Маргерит (Margueritte) — член Гене­ рального Совета I Интернационала — 433, 446, 454.
Марковский — шпион русского цар­ ского правительства в Париже — 320.
Маркс (Магх), Женни (1844— 1883) — старшая дочь К.
Маркса, с 1872 г.
жена Шарля Лонге — 365, 718.
Маркс (Магх), Карл (1818— 1883) — 10, 100, 245, 278— 281, 284, 336, 338, 341, 344, 348, 350, 355— 357, 359— 363, 365, 367, 373, 376, 383, 384, 386, 433, 437, 441, 447, 454, 457, 461, 471, 474, 503, 504, 513, 517, 518, 529, 542, 568, 569, 581, 637, 655, 657, 662— 668, 682, 698, 701— 704, 706— 708, 711, 718.
Маркс (Магх), Лаура (1845— 1911) — дочь Карла Маркса, с 1868 г.
жена Поля Лафарга — 711, 715, 716.
Маркс (Магх), Элеонора (1855— 1898) — младшая дочь Маркса, впоследствии жена английского социалиста Э.
Эве-линга; активная участница англий­ ского и международного рабочего движения — 711, 713.
Марселау (Marcelau), Никола-Алонсо — член Испанской федерации Альянса, бакунист; делегат Гаагского конгрес­ са (1872), на котором заявил о своем разрыве с Альянсом; фактически продолжал оставаться в лагере баку­ нистов; принял участие в конгрессе анархистов в Сент-Имье (1872)-—575, 700— 702, 704, 706, 707.
Мартемпрэ (Martimprey) — француз­ ский генерал; участник франко-прус­ ской войны (1870-—1871); при защите Парижа, блокированного немцами, командовал дивизией — 41.
Мартин (Martin), Фелипе — испанский альянсист — 570.
Мартинес (Martinez), Франс — альян­ сист, член Испанского федерального совета — 477, 573.
Маршан, Луи (Marchand Louis)-— 706.
М еддос (Maddoss), Г.
В.
— член I Ин­ тернационала в Соединенных Шта­ тах, примкнул к буржуазной секции № 12— 467.
Мейлет (Malet), Эдуард (1837— 1908) — британский дипломат — 353.
Мекленбургский (Mecklenburg), вели­ кий герцог Фридрих-Франц I I (1823— 1883)— во время франко­ прусской войны (1870— 1871 ) коман­ довал армейской-группой и 13-м корпусом — 156, 178, 185, 186, • 188, 189, 191, 192, 195, 204, 205, 214— 216, 218, 219, 233, 234, 259.
М ендес (Mendez) — испанский альян-сист — 575.
Меса-и-Леомпарт (Mesa у Leompart), Х озе (1840— 1904) — испанский ра­ бочий-печатник, социалист; в 70-х годах примыкал к Альянсу, но был исключен оттуда за выступление в защиту необходимости политической борьбы; член Испанского федераль­ ного совета I Интернационала, один из редакторов «Emancipation»; позд­ нее однн из организаторов испанской рабочей партии (1879) и основатель центрального партийного органа «So­ cialist» (1886); автор первой биогра­ фии Маркса на испанском языке и переводчик «Коммунистического ма­ нифеста» — 521, 523, 567, 568, 573.
Мечников, Лев, Ильич (1838— 1888) — географ и публицист; в 1860 г.
, после исключения из Петербургского ун и ­ верситета «за беспорядки», выехал за границу; участник похода Гарибаль­ ди (1860 г.
) — 586.
Миллот (Millot), Т.
— сторонник аме­ риканской буржуазной феминистки Виктории Вудхулл — 467.
Милнер (Milner), Д ж ор дж — ирлан­ дец, портной; в 1868— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интернациона­ ла, делегат Лондонской конферен­ ции (1871) Интернационала, член Английского федерального совета и комитета «Лиги земли и труда» — 9, 100, 335, 355, 433, 441, 446, 454.
528, 682, 698.
Милъер (Milliere) (1817— 1871)— ле­ вый прудонист, журналист, участ­ ник Парижской коммуны; 26 мая 1871 г.
расстрелян версальцами — 295, 340, 343.
Мильке (Milke), Фр.
— немецкий рабо­ чий-наборщик; секретарь берлин­ ской секции I Интернационала, де­ легат Гаагского конгресса — 701— 704, 707.
Милль (Mill), Дж он Стюарт (1806— 1873) — английский философ и эко­ номист, один из эпигонов англий­ ской классической школы — 445, 446.
Минъе (Minie), Клод-Этьен (1804— 1879) — французский офицер и во­ енный изобретатель; в 1849 г.
скон­ струировал особый тип винтовки, но­ сящей его имя— 127.
Мирабо (Mirabeau), Виктор-Рикетти, граф (1749 — 1791) — известный де­ ятель французской революции концаX V III века, «величайший оратор французской революции» (Маркс— Энгельс, Соч.
, т.
I, стр.
145) — 298.
' Мишель (Michel) — французский гене­ рал; во время франко-прусской вой­ ны (1870— 1871) командующий кава­ лерийским корпусом — 213.
Мольтке (Moltke), Гельмут, граф (1800— 1891) — прусский фельдмар­ шал и военный писатель, началь­ ник генерального штаба (1858 — 1888); организатор побед германской армии во время франко-прусской войны (1870— 1871), член рейхстага, консерватор — 21, 27, 52, 69, 141, 161, 162, 178, 179, 185— 187, 190, 195, 204, 259, 260, 263, 486.
Монталамбер (Montalembert), Марк-Рене, маркиз, де (1714— 1800) — вы­ дающийся французский военный ин­ женер, специалист по военным укре­ плениям — 83.
Монтескье (Montesquieu), Шарль-Луи, барон де-Секонда (1689— 1755) — французский историк и государство-вед, теоретик конституционной мо­ нархии; основоположник буржуаз­ ной теории о разделении властей— 315.
Монтобан де Паликао ( Montauban de Palikao), Шарль, граф (1796— 1878) — французский генерал; в 1860 г.
ко­ мандовал грабительской экспедицией против Китая, за что получил титул графа де «Паликао»; в 1870 г.
'ми­ нистр-президент и военный министр кабинета, свергнутого революцией 4 сентября 1870 г.
— 1?, 44, 50, 127, 169, 302.
Монтодон (Montaudon) — участник франко-прусской войны (1870— 1871); командовал одной из дивизий, входившей в корпус Базэна — 42.
Монторо (Montoro), Перегрин ^псевдо­ ним Дамон) — ткач-шелковщик из Валенсии; член Испанского феде­ рального совета I Интернационала, альянсист — 477, 568, 573, 576.
Мора (Мога), Анхель — член Альянса, член Федерального совета (1870) — 567, 573.
Мора (Мога), Франциско (1842— 1924) — деятель испанского рабочего движе­ ния; был пастухом, сапожником.
Первый секретарь испанской секции I Интернационала; вместе с Лафар-гом редактировал журнал «Eman­ cipacion», боровшийся против ис­ панских бакунистов; в 1879— 1886 гг.
и затем с 1901 г.
член социалиста-47 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
2 ческой партии — 499, 500, 521, 567, 571— 573, 584.
Мораго (Morago) — активный сторон­ ник Бакунина, альянсист — 499, 520, 521, 566— 570, 575, 576, 701, 702, 704, 706, 707.
Морис (Maurice), Зеви — член Гене­ рального Совета I Интернационала (1866 — 1872), секретарь-корреспон­ дент для Венгрии (1870— 1871)— 9, 100, 336, 355, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Моттерсхед (Mottershead), Т ом ас —• английский рабочий-ткач, чартист; 'в 1869— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интернационала; в 1871—• 1872 гг.
секретарь-корреспондент для Дании; делегат Лондонской конфе­ ренции (1871) и Гаагского конгресса (1872), на котором примкнул к анти­ марксистскому меньшинству; под­ держивал Английский федеральный совет в его борьбе против Генераль­ ного Совета — 9, 100, 335, 355, 433, 441, 447, 454, 531, 682, 698, 700, 702— 704.
М ур (Moore), Д ж он (1761— 1809) — английский генерал; принимал уча­ стие в войне с Америкой (1793); ко­ мандовал английскими войсками в Испании (1809) — 182.
Муравьев-Амурский, Николай Нико­ лаевич, граф (1809— 1881) — генерал-губернатор Восточной Сибири (1847— 4861) — 637, 638.
Муравьев (Виленский), Михаил Н и­ колаевич, граф (1796— 1866) — ге­ нерал; участник войны 1812 г.
; ви­ ленский губернатор и командующий войсками Виленского военного ок­ руга (1863); за жестокое подавление польского восстания (1863) был про­ зван вешателем — 614, 615, 637.
Мэррей (Murray), Чарльз — сапожник; чартист, сторонник О’ Брайена, член и позже секретарь «Лиги реформы»; в 1870— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интернационала, член ко­ митета «Лиги земли и труда», член Английского федерального совета; во время борьбы Хейлза против Гене­ рального Совета стоял на стороне Генерального Совета — 9, 100, 335, 355, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Н Н аполеон Бонапарт, Жозеф-Шарль-Поль, принц (1822— 1891) — двоюрод­ ный брат Наполеона III; считался вождем «левых» бонапартистов, изве­стен под прозвищами «Плон-Плон» и «Красного принца»; при Второй империи насаждал в среде парижских рабочих организации типа русских зубатовских организаций — 287.
Наполеон I (1769— 1821) — француз­ ский император (1804— 1814)'— 9, 33, 57, 63, 67, 68, 70, 84, 96, 110, 164, 168, 174, 175, 209, 211, 269, 270, 298, 320.
Наполеон I I I (Луи Бонапарт) (1808— 1873) — .
французский император (1852— 1870) — 5, 7, 11, 12, 14, 26, 29, 34, 36, 49, 50, 56, 59, 93, 94, 97— 99, 101, 105, 112, 123, 159, 166, 169, 171, 191, 200, 263, 264, 276, 285— 289, 293, 295, 298, 299, 301, 303— 305, 311, 315, 319, 321— 323, 326, 374, 402, 407, 431, 456, 483, 484, 526, 649, 653, 663.
Негрескул, Михаил Федорович (1843— 1871) — участник петербургских ре­ волюционных кружков 60-х годов и студенческих волнений 1868 — 1869 гг.
— 614.
Нечаев, Сергей Геннадиевич (1847— 1882) — анархист-бакунист, орга­ низатор студенческих заговорщиче­ ских кружков в России; в 1872 г.
был выдан царскому правительству швей­ царским правительством и заключен в Петропавловскую крепость, где и умер— 350, 367, 387, 399, 540, 543, 558, 559, 565, 594— 599, 602— 604, 606— 620, 622, 629, 633, 634, 638, 678.
Николаев, Николай Николаевич (род.
в 1850 г.
) — член нечаевской орга­ низации, участвовал в убийстве сту­ дента Иванова — 616— 618.
Николай I (1796— 1855) — русский им­ ператор (1825— 1855) — 641, 648.
О Оберниц (Obernitz) (1819 — 1901) — прусский генерал; участник франко­ прусской войны (1870— 1871), коман­ довал вюртембергской дивизией — 199, 200.
Огарев, Николай Платонович (1813 — 1877) — русский публицист и поэт, друг Герцена — 608, 614.
Оджер (Odger), Д ж ордж (1820 — 1877) — сапожник; в 1862— 1872 гг.
секретарь Лондонского совета трэд-юнионов; в 1864— 1871 гг.
член Ге­ нерального Совета, делегат на Лон­ донской конференция (1865) и Ж е­ невском конгрессе (1866) I Интер­ национала; член редакционного ко-митета газеты «Beehive» (1866), один из редакторов «Commonwealth» (1866); в 1871 г.
вместе с Лекрафтом, после опубликования Манифеста Генераль­ ного Совета «Гражданская война во Франции», вышел из Интерна­ ционала — 9, 100, 343, 345, 346, 350, 371, 391, 397.
Оливье (Ollivier), Эмиль (1825— 1913) — французский буржуазный респу­ бликанец, перешел на сторону бона­ партистов; в 1870 г.
выступил за войну с Германией; глава правитель­ ства с 2 января по 9 августа 1870 г.
— 169, 483.
Орель де Паладин (D ’ Aurelle de Pala-dines), Луи (1804 — 1877) — француз­ ский генерал; во время франко-прус­ ской войны (1870— 1871) командовал марсельской дивизией, затем Луар-ской армией — 177, 178, 185— 187, 190, 213— 215, 219, 302, 304, 653.
Орлеаны (Orleans) — французская коро­ левская династия (1830— 1848) — 287, 321.
Осман (Haussmann), Ж орж -Эж ен (1809 — 1891) — французский чинов­ ник, бонапартист; будучи префектом департамента Сены, руководил пере­ стройкой Парижа; при этом, пере­ селяя рабочих на окраины города, в центре создавал роскошные бур­ жуазные кварталы; с целью затруд­ нения баррикадной борьбы прокла­ дывал широкие и прямые улицы; на перестройке Парижа Осман и его компания нажили миллионы.
«Дух Османа», — указывает Энгельс, — царит во всех крупных капитали­ стических городах — 105, 321, 331, 332.
Оуэн (Owen), Роберт (1771— 1858) — великий английский социалист-уто­ пист — 642.
П Павлов, Платон Васильевич (1823— 1895) — историк и общественный де­ ятель, профессор; в 1862 г.
был под­ вергнут высылке в административном порядке — 642.
Паликао (P alik ao)— см.
Монтобан-де-Паликао.
Палладино (Palladino), Кармело — итальянский адвокат; один из ру­ ководителей неаполитанской сек­ ции I Интернационала, член Альян­ са: сотрудник анархистской газеты «La Сатрапа» — 578.
Пальер (Pallieres), Шарль (1823— 1876) — французский генерал; во время франко-прусской войны коман­ довал 15-м корпусом — 213.
Пальмерстон (Palmerston), Генри Дж он, виконт (1784— 1865) — анг­ лийский либерал, министр иностран­ ных дел (1830— 1841 и 1846— 1851), внутренних дел (1852— 1855) и премь­ ер-министр (1856— 1858 и 1859 — 1865) — 347.
Парнелль (Parnell), Джемс — 9, 100.
Паули (Pauly), Ипполит — наборщик; испанский интернационалист, член Альянса; был членом Испанского федерального совета (1871) — 521, 573.
П ахес (Pages), Виктор — испанский ин­ тернационалист, член Альянса, в 1871 г.
член Федерального совета — 521, 573.
Пен (Репе), Анри, де (1830— 1888) — французский журналист; сначала ле­ гитимист, затем бонапартист — 306, 437, 718.
Пенике (Peniche), граф— португальский политический деятель — 567.
Перрон (Perron), Шарль — художник по эмали; бакунист, член централь­ ного бюро Альянса в Женеве, деле­ гат Лозаннского (1867) и Брюссель­ ского (1868) конгрессов I Интерна­ ционала, позже один из руководите­ лей Юрской федерации — 493.
Перрон (Perron) — фабрикант — 404.
Пертц (Pertz), Георг-Генрих (1795— 1876) — немецкий военный историк; автор большой работы «Жизнь фельд­ маршала графа Нейтгарта фон-Гнейзенау» — 210, 211.
Пестель, Павел Иванович (1793— 1826)— декабрист, основатель и глава Ю ж­ ного общества декабристов — 643, 648.
Петр Великий (1672— 1725) — русский император (1682— 1725) — 598, 644.
Петрагиевский, Михаил Васильевич (1821— 1866) — основатель кружка (1848— 1849), получившего название «кружка петрашевцев», фурьерист — 637, 638.
Пиа (Pyat), Феликс (1810— 1889) — французский мелкобуржуазный ж ур­ налист; участник революции 1848 г.
, член Учредительного и Законода­ тельного собраний, позднее эмигри­ ровал в Англию; член Парижской коммуны, сторонник «большинства»; после разгрома Коммуны вновь эми­ грировал в Англию, вел клеветни­ ческую кампанию против Генераль­ ного Совета; после амнистии вер­ нулся во Францию (1880) — 406, 407, 654, 659, 660.
Пий (Pius), IX (1792— 1878) — римский папа с 1846 г.
— 488.
Пикар (Picard), Арт ур — авантюрист, редактор газеты <'L‘ Electeur Libre», издававшейся правительством «Нацио­ нальной обороны» — 296.
Пикар (Picard), Эрнест (1821— 1877) — брат Пикара А.
, министр финансов в правительстве «Национальной обо­ роны», министр внутренних дел в пра­ вительстве Тьера — 296, 302, 308, 335.
Пиль (Pihl)— член копенгагенской сек­ ции I Интернацнонала в Дании, де­ легат Гаагского конгресса— 700— 707.
Пино (Pino ),— Мигуэль — испанец, член Альянса, работал в Малаге — 570.
Пио (Pio), Луи (1841— 1894) — один из основателей (1871) датской секции I Интернационала, превратившейся впоследствии в Датскую .
социал-демократическую партию; редактор «Sozialisten» — 488.
Прыжов, Иван Гаврилович (1829 — 1885) — в 1869 г.
был деятельным членом нечаевской «Народной Рас­ правы», участвовал в убийстве сту­ дента Иванова; в 1871 г.
по процессу «нечаевцев» осужден .
на 12 лет ка­ торги; автор книга «История кабаков в России» и др.
— 611, 616— 618.
Пугачев, Емельян Иванович (казнен в 1775 г.
) — предводитель крестьян­ ского восстания в 1773— 1775 гг.
; казнен Екатериной II — 643, 648.
Пуйэ-Кертье (Pouyer-Quertier), Огюст-Тома (1820 — 1891) — французский фабрикант из Руана и политический деятель; бонапартист, член палаты депутатов (1857— 1869); в 1871 г.
министр финансов в кабинете Тьера; с 1876 г.
сенатор — 302, 327.
Пфендер (Pfander), Карл (1818 — 1876) — немецкий живописец-мини­ атюрист; член «Союза коммунистов», эмигрант в Лондоне, один из руко­ водителей «Немецкого рабочего про­ светительного союза» в Лондоне; в 1864— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интернационала, сторонник Маркса — 9, 100, 335, 355, 433, 446, 454, 682, 698.
П ьетри (Pietri) (1820— 1902) — ак­ тивный участник государственного переворота 2 декабря 1851 г.
, пре­ фект полиции во время Второй импе­ рии — 7, 324, 411, 544.
Пэндер (Peander) — член Генераль­ ного Совета Международного Това­ рищества Рабочих — 441.
£ * Раглан (Raglan), Фитцрой-Джемс, ба­ рон (1788— 1855)— английский фельд­ маршал, главнокомандующий бри­ танской армией во время Крымской войны; умер под Севастополем от холеры — 250.
Радецкий (Radetzky), Иосиф, граф (1766— 1858) — австрийский фельд­ маршал; в 1848— 1849 гг.
свирепо подавил революционное движение в Ломбардии и Венеции — 84.
Разин, Степан Тимофеевич (казнен в 1671 г.
) — вождь крестьянской войны X V II века — 598, 604, 629.
Ранвье (Ranvier), Габриэль (1828— 1879) — французский мелкобуржу­ азный революционер, бланкист, член I Интернационала, член Париж­ ской коммуны (сторонник «большин­ ства»), далее эмигрант в Англин; в 1871— 1872 гг.
член Генерального Совета Интернационала; был пред­ седателем Гаагского конгресса, но вместе с другими бланкистами покн-нул конгресс до конца заседаний— 433, 446, 700— 704, 707.
Редж ис (Regis), Вит але — член италь­ янской секции I Интернационала в Лондоне; под псевдонимом «Этьен Пешар» представитель Генерального Совета в Италии, противник Бакунн-на — 433, 446, 454, 579, 580.
Рейтлингер (Reitlinger), д-р — париж­ ский адвокат; личный секретарь Ж ю­ ля Фавра — 340.
Рено (Renault) — французский гене­ рал; во время франко-прусской вой­ ны (1870— 1871) командовал 2-м корпусом — 199.
Риго (Rigault), Рауль (1846— 1871) — французский революционный публи­ цист, выходец из мелкобуржуазной семьи; активный деятель Парижской коммуны 1871 г.
— 405, 558.
Рид (Reid), Роберт — шотландец; по время франко-прусской войны (1870 — 1871) был корреспондентом «Daily Telegraph» и «New York Herald» — 351, 354.
Рипман, Федор Федорович — студент Московской земледельческой акаде­ мии; член нечаевской организации— 610, 611.
Ришар (Richard), Альбер (1846 — 1925) — французский бакунист, бо-напартовский агент — 401— 403, 406, 430— 432, 526, 542, 548, 553, 556, 557, 585, 649.
Робен (Robin), Поль (род.
в 1837 г.
) —■ французский анархист, секретарь же­ невской секции Альянса, сотрудник «Egalite», делегат Базельского кон­ гресса I Интернационала; в 1870 г.
эмигрант в Лондоне и член Генераль­ ного Совета (где он работал в инте­ ресах альянсистов); участник Лон­ донской конференции 1871 г.
— 403, 412, 557, 680, 681.
Робер (Robert), Фриц — учитель мате­ матики в Шо-де-Фоне; альянсист, делегат нескольких юрских секций на Брюссельском и Базельском кон­ грессах Интернационала и руково­ дитель секций в Локле — 402, 423, 556.
Розвадовский (Roswadowski), И.
(1838— 1876) — польский революционер, участник польского восстания 1863 г.
, после подавления которого был арестован австрийскими властями и заключен в тюрьму в Кракове на два года; в дальнейшем эмигрант в Париже, участник Парижской коммуны, адъютант Домбровского; после поражения Коммуны эмигрант в Лондоне, член Генерального Сове­ та I Интернационала; умер в Герма­ нии — 433, 446, 454.
t Романовы — царская династия в Р ос­ сии (1613— 1917) — 643, 648, 649.
Роон (Roon), Алъбрехт-Теодор-Эмилъ, граф, фон (1803— 1879) — прусский фельдмаршал; в 1859— 1873 гг.
во­ енный министр — 112.
Россель (Rossell), Висенте — ткач-шелковщик из Валенсии; делегат кон­ ференции испанских секций Интер­ национала в Валенсии (1871)— 477.
Роч (Roach), Д м сон — член I Интерна­ ционала и Генерального Совета (1871 — 1872), секретарь-корреспон­ дент Британского федерального со ­ вета (1872), делегат Гаагского кон­ гресса; позднее примкнул к отколов­ шейся от Интернационала части Британского федерального совета — 335, 355, 433, 441, 446, 531, 682, 698, 701— 704, 707.
Роша (Rochat), Шарль — член Париж­ ского федерального совета I Интер­ национала, коммунар, далее эми­ грант в Лондоне; с 1871 г.
член Гене­ рального Совета, делегат Лондонской конференции 1871 г.
, секретарь-кор­ респондент для Голландии — 433, 441, 447, 454, 683, 698.
Рошфор _ (Rochefort), Анри, маркиз (1830— 1913) — один из вождей мел­ кобуржуазных республиканцев во время Второй империи; после рево­люции 4 сентября 1870 г.
входил на некоторое время в «правительство национальной обороны»; сочувство­ вал Коммуне; после падения Ком­ муны был сослан на каторгу; в 1889 г.
поддерживал авантюру Бу­ ланже; во время дела Дрейфуса был в реакционном лагере — 154, 246.
Рубау Донадэу (Rubau Donadeu) — 566.
Руэр (Rouher), Эмсен (1814— 1884) — французский министр внутренних дел в 1863— 1870 гг.
— 23.
Рюлъ (Rtihl) — член «Немецкого рабо­ чего просветительного союза» в Лон­ доне; член Генерального Совета I Интернационала в 1870— 1872 гг.
— 9, 100, 335, 355, 433, 441, 446, 682, 698.
Рюрик — первый русский князь, о ко­ тором говорит летопись — 615.
С Сагаста (Sagasta) (1825— 1903) — испанский государственный деятель, по образованию инженер; с 1872 г.
неоднократно был министром-прези­ дентом — 441, 489, 520, 571, 576.
Садлер (Sadler) — член I Интернацио­ нала в Англии — 335, 355, 433, 441, 446, 682, 698.
Саенс (Saenz), Виктор — испанский ин­ тернационалист, сторонник Гене­ рального Совета — 573.
Саказ (Sacaze), Франсуа (1804— 1884) — французский юрист и по­ литик; монархист, депутат Нацио­ нального собрания 1871 г.
— 418, 432, 433, 444, 561.
Сварм — см.
Дантрейг.
Святский, Владимир Иванович — студент Технологического институ­ та, затем Петербургского земледель­ ческого института; участник нечаев­ ского петербургского кружка — 611.
Секстон (Sexton) — член I Интерна­ ционала; делегат Гаагского конгрес­ са 1872 г.
— 701— 704, 707.
Сен-Клер (Saint-Clair) — на Гаагском конгрессе в 1872 г.
избран членом Генерального Совета I Интернацио­ нала — 708.
Сен-Мартен (Saint-Martin) — альян­ сист, французский адвокат — 587, 588.
Сент-Арно (Leroy de Saint-Arnaud), Арман (1801— 1854) — французский маршал, военный министр (1851— 1854); активный участник переворота 2 декабря 1851 г.
; главнокомандую­ щий французской армии в Крыму в первую половину войны — 250.
Сентинъон (Sentinon), Гаспар (ум.
в 1903 г.
) — врач; бакунист, член тайного Альянса в Барселоне (1868) и женевской секции Альянса, участ­ ник Базельского конгресса (1869); после 1872 г.
отошел от революцион­ ного движения — 566, 576.
Серебренников , Владимир — студент Медицинско-хирургической акаде­ мии; в 1869 г.
арестован за участие в студенческих волнениях; в ноябре 1870 г.
бежал за границу, жил в Лон­ доне, помогал Нечаеву в издании журнала «Община» — 350.
Серно-Соловьевич, Александр Алексан­ дрович (1838— 1869) — русский ре­ волюционер, последователь Черны­ шевского; с 1862 г.
эмигрант в Швей­ царии, с 1867 г.
член женевской сек­ ции I Интернационала; выступил против Герцена в своей брошюре «Наши домашние дела» (1867)— 457.
Серрайе (Serraillier), Огюст (род.
в 1840 г.
) — французский рабочий по выделке обувных колодок, жил в Англии; с 1869 г.
член Генерального Совета I Интернационала; в 1871— 1872 гг.
секретарь-корреспондент для Франции, сторонник Маркса; в 1870 г.
был послан Генеральным Со­ ветом в Париж в качестве уполномо­ ченного, член Коммуны, принадле­ жал к «меньшинству»; после падения Коммуны вернулся в Англию; делегат Лондонской конференции (1871), Га­ агского конгресса (1872) I Интерна­ ционала — 10, 100, 223, 278, 279.
433, 437, 441, 447.
454, 474, 513.
587, 588, 637, 653, 682, 698, 700— 704, 706— 708.
Симон (Simon), Жюль (1814— 1896) — французский публицист и фило­ соф-спиритуалист, умеренный респу­ бликанец; будучи членом Учреди­ тельного собрания в 1848 г.
, поддер­ живал политику Кавеньяка; во вре­ мя империи возглавлял парламент­ скую оппозицию; в правительстве на­ циональной обороны 1870 г.
министр народного просвещения; в 1877 г.
премьер-министр — 302.
Сириль (Cyrille) — член I Интерна­ ционала, делегат Гаагского кон­ гресса 1872 г.
— 702, 706, 707.
Сова (Sauva) — член I Интернациона­ ла, делегат Гаагского конгресса 1872 г.
— 700— 704, 706, 707.
Сони (Sonis) (1825— 1887) — француз­ ский генерал, командир корпуса — 213.
Сориано (Soriano) — учитель матема­ тики в Севилье; деятель испан­ ской секции I Интернационала, член Альянса — 548, 575, 576.
Спленгар (Splingard), Рош — бель­ гийский адвокат; член I Интернацио­ нала, делегат Гаагского конгресса, бакунист — 537, 701— 707.
Степни (Stepney), Кауелл Вильям Фре­ дерик (1820— 1872) — англичанин; в 1868— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интернационала, делегат на Брюссельском (1868) и Базельском (1869) конгрессах I Интернационала и на Лондонской конференции (1871); один из деятелей «Лиги реформы»— 9,100, 335, 355, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Стефанони (Stefanoni), Луидж и — итальянский промышленник; бур­ жуазный демократ, участник гари-бальдийских походов; с 1866 г.
ре­ дактор «Libero Pensiero», один из основателей «Всемирного общества рационалистов в Риме» (1871) — 385, 429, 455— 457, 564.
Столл (Stoll) — член Генерального Со­ вета Международного Товарищества Рабочих — 9, 100.
Стош (Stosch), Альбрехт (1818— 1896) — прусский генерал, началь­ ник штаба герцога Мекленбургско­ го — 219.
Стэнли (Stanley), Эдуард Генри (1826— 1893) — лорд; английский министр иностранных дел 1866— 1868 и 1874— 1878 гг.
; консерватор до 1880 г.
, затем либерал — 693.
Сулла (Sulla), Люций Корнелий • (138— 78 до н.
э.
) — римский диктатор — 300, 329.
Сэссэ (Saisset) (1810 — 1879) — фран­ цузский адмирал; монархист, член Национального собрания, один из палачей Парижской коммуны — 307.
Сюзанн (Suzanne) — французский ге­ нерал — 295.
Сюше (Suchet), Луи-Габриель , герцог Альбюфера (1770 — 1826) — маршал, участник наполеоновских войн —■ 152, 153.
Т Тамерлан (Timur-leng) (1336— 1405) — среднеазиатский завоеватель; из­ вестен своей жестокостью по отно­ шению к покоренным народам — 308.
Тамизъе (Tamisier), Франсуа-Лоран-Алъфонс (1809— 1880)— французский генерал; после революции 4 сентября 1870 г.
командовал Национальной гвардией — 305.
Танн (Von-der Tann), Людвиг, фон-дер (1815— 1881) — баварский генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 1-м бавар­ ским корпусом — 146, 156, 161, 172, 177, 179, 180, 185, 190, 200, 214, 218, 220, 259.
Таунсхенд (Townshend), Вильям — член Генерального Совета I Интер-нацнонала в 1869— 1872 гг.
— 9, 100, 335, 355, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Тацит, Публий Корнелий (ок.
55— 120) — римский историк — 330.
Теано (Теапо) — итальянский князь — 450.
Тейлор (Taylor), Альфред — член Ге­ нерального Совета I Интернационала (с 1871 г.
), член Английского феде­ рального совета (1872) — 335, 355, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Тейс (Theisz), Алъбер (1839— 1881) — французский рабочий -чеканщик; прудонист, член I Интернационала, член Парижской коммуны, эмигрант в Лондоне, член Генерального Сове­ та и казначей Интернационала —• 407, 411.
Терцаги (Terzaghi), Карло — итальян­ ский адвокат; был разоблачен Мар­ ксом и Энгельсом как агент италь­ янской полиции; секретарь рабочего общества «L’ Emancipazione del Pro­ letariate» и редактор газеты «Рго-letario» в Тур: т;е — 563, 579— 582.
Тестю (Tastut), Оскар — 372.
Токаржевич■ (Tokarzewicz), Иосиф (1841— 1910) — польский журна­ лист; редактор газеты «WolnoSc» — 565.
'.
Голт (Tolain), Анри-Луи (1828 — 1897) — французский рабочий-гра­ вер; правый прудонист, один из руководителей «Общества взаимного кредита бронзовщиков» в Париже; один из организаторов секции I Ин­ тернационала в Париже, участник Лондонской конференции (1865), Ж е­ невского (1866), Лозаннского (1867), Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов I Интернационала; после революции 4 сентября 1870 г.
ренегат, враг Коммуны, депутат На­ ционального собрания в .
Версале; в 1871 г.
исключен ш > Интернацио­нала; с 1876 г.
сенатор — 283, 309, 343, 380, 444.
Тома (Thomas), Клеман (1809— 1871) — французский генерал, участвовав­ ший в подавлении восстания париж­ ского пролетариата в июне 1848 г.
; 18 марта 1871 г.
был расстрелян национальными гвардейцами — 305, 306, 309, 326— 328.
Томас (Tomas), Франциско — испан­ ский рабочий-каменщик; член Аль­ янса, член Испанского федерального совета, участник восстания в Алькое— 477.
Томилова.
Елизавета Xристиановна — судебной палатой привлекалась по делу Нечаева в 1871 г.
— 606, 607.
Тотлебен, Эдуард Иванович, граф (1818— 1884) — русский генерал и военный инженер; во время Крым­ ской войны прославился укреплением Севастополя; в турецкую кампанию 1877— 1878 гг.
руководил осадными работами под Плевной и принудил Осман-пашу к сдаче — 228.
Тресков (Tresckow) (1808— 1885) — прусский генерал; во время франко­ прусской войны (1870— 1871) коман­ дир резервной дивизии — 239, 259.
Трошю (Trochu), Луи-Жюль (1815— 1896) — французский генерал, орле­ анист; после падения империи пред­ седатель правительства «Националь­ ной обороны» и генерал-губернатор Парижа; своей политикой привел Париж к капитуляции; под давлением негодования масс был вынужден 20 января 1871 г.
уйти в отставку — 45, 54, 86, 119, 128, 129, 147, 178, 185— 187, 192, 194, 197, 198, 200, 204, 215, 228, 231, 247, 249— 251, 256, 257, 290, 293, 294, 300, 304— 306, 332.
Тьер (Thiers), Луи-Адольф (1797— 1877) — французский политик и ис­ торик; орлеанист, премьер-министр (1836, 1840), глава версальского пра­ вительства 1871 г.
и палач Ком­ муны, президент Третьей респуб­ лики (1871— 1873) — 6, 281, 293, 294, 296— 304, 306— 309, 311, 312, 318, 320— 329, 331— 333, 335, 351, 358, 364, 365, 377, 408, 430, 432, 441, 487, 489, 526, 587, 655, 711, 714— 716.
.
Тюмплинг (Tiimpling), Вильгельм '(1809 — 1884) — прусский генерал; во время ’ франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 6-м армей­ ским корпусом— 198.
У Уилер (Wheeler), Д ж ордж Вильям — деятель английского рабочего движе­ ния, чартист и член «Общества брат­ ских демократов»; затем главный управляющий «Общества взаимного страхования жизни»; член Генераль­ ного Совета I Интернационала 1864— 1866 и его казначей (1864— 1865), де­ легат на Лондонской конференции (1865); в 1872 г.
член Английского федерального совета — 371.
Уильмот (W ilm ot) — член I Интерна­ ционала, делегат Гаагского конгрес­ са (1872) — 700, 702— 704, 706, 707.
Уорд (Ward) — член Генерального Со­ вета, избранного на Гаагском кон­ грессе — 708.
Уошберн (Washburne) (1816— 1887) — американский дипломат, посланник в Париже во время Коммуны — 351— 355.
У;>Mre(Uhrich), Жан-Жак-Алексис^ 1802— 1886)— французский генерал; в 1855 г.
под Севастополем командовал гвар­ дейской бригадой; в 1870 г.
комендант Страсбурга — 89, 119.
У ркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский дипломат; в 1836 г.
секретарь посольства в Кон­ стантинополе, туркофил; в 1847— 1852 гг.
член парламента; противник руссофильской политики Пальмер­ стона — 347.
Ус, Василий (ум.
в 1671 г.
) — один из помощников Степана Разина; был атаманом в Астрахани — 604.
Успенский, Петр Гаврилович (Ок.
1847— 1881) — один из членов нечаев­ ской организации; принимал уча­ стие в убийстве студента Иванова; в 1869 г.
был арестован, в 1871 г.
осужден на 15 лет каторги — 607, 609, 611, 615— 617.
Утин, Николай Исаакович (1845— -1883) — русский революционер, на­ родник, сын богатого откупщика, член общества «Земля и Воля»; с 1863 г.
эмигрант, секретарь русской секции I Интернационала в Женеве; редактор журнала «Народное Дело», один из редакторов «Egalite»; про­ тивник Бакунина; с середины 70-х го­ дов отошел от революционной дея­ тельности — 387, 489, 565, 566, 619, 662, 678.
Уэст (West), Вильям — член 12-й сек­ ции I Интернационала в Нью-Йорке, которой руководила буржуазная фе­ министка Виктория Вудхулл; сотруд­ничал в журнале «W oodhull and Claflin’ s W eekly» (1871); делегат сек­ ций Интернационала в САСШ на Га­ агском конгрессе (1872), где высту­ пал с проповедью буржуазного фе­ минизма — 463, 464, 467, 593.
Уэстон (Weston), Джон — английский рабочий, оуэнист; в 1864— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интер­ национала; делегат-Лондонских кон­ ференций 1865 и 1871 гг.
; председа­ тель «Лиги земли и труда» (1873); один из руководителей «Лиги ре­ формы» — 10, 100, 336, 345, 355, 433, 441, 446, 452, 454, 682, 698.
Ф Фавр » (Favre), Жюль (1809— 1880) —■ французский адвокат; один из руко­ водителей буржуазно-республикан­ ской партии времен 1848 г.
и Второй империи; в 1870 г.
член правитель­ ства «Национальной обороны», один из палачей Парижской коммуны; министр иностранных дел в министер­ стве Тьера (1871) — 118— 120, 263, 264, 290, 294, 295, 299, 302, 305, 308, 322, 327, 328, 338— 340, 347— 350, 372, 393, 418, 456, 487, 488, 561,655, 659, 660.
Файи (Failly), Шарль, де (1810— 1892) — французский генерал; во время франко-прусской войны ко­ мандовал 5-м корпусом — 32, 37, 38, 40, 41, 50, 57, 63, 65, 76, 114, 163, 167, 170.
Фанелли (Fanelli), Джузеппе (1827— 1877) — архитектор и инженер; ба­ кунист, член I Интернационала, орга­ низатор секций Альянса в Мадриде н Барселоне, делегат Базельского (1869) конгресса I Интернационала; с 1866 г.
депутат итальянского пар­ ламента — 519, 547, 566, 570, 577, 589.
Фарга Пелисер (Farga Pellicer), Р а ­ фаэль — испанский рабочий-типограф в Барселоне; член I Интернацио­ нала, бакунист; главный редактор газеты «La Federacion» (1869); деле­ гат Базельского и Гаагского конгрес­ сов Интернационала — 566, 569, 575, 576, 701, 702, 704, 706, 707.
Фаркас (Farkas) — член I Интерна­ ционала, делегат Гаагского конгрес­ са 1872 г.
— 700— 707.
Фаусет (Fawcett), Генри (1833— 1884)— английский вульгарный экономист; с 1865 г.
профессор политической эко­ номии ' в Кембриджском университе­ те — 445, 446.
Федерб (Faidherbe), Луи (1818— 1889) — французский генерал; во время фран­ ко-прусской войны (1870— 1871) ко­ мандовал Северной армией — 213, 234* 235, 242, 252, 266, 268, 357.
Ферре (Ferre), Теофиль-Шарль (1845— 1871) — французский журналист; бланкист, член Парижской коммуны, вице-прокурор Коммуны (сторонник «большинства»); расстрелян по при­ говору версальского военного суда — 405, 558.
Ферри (Ferry), Жюль (1832— 1893) — один из палачей Коммуны; француз­ ский премьер-министр в 1880— 1881 и 1883— 1885 гг.
, организатор ряда военно-колониальных экспедиций — 296.
Флеровский — см.
Берви.
Флоринский, Иван Иванович — сын священника; студент Московской зе­ мледельческой академии; выполнял поручения Нечаева — 612.
Флуранс (Flourens), Гюстав (1838— 1871) — французский журналист; бланкист, член ЦК Национальной гвардии, член военной комиссии Коммуны; убит версальцами 3 апре­ ля 1871 г.
— 302, 305, 308.
Флюз (Fluse), Пьер — бельгийский ткач; член одной из бельгийских секций I Интернационала, делегат Брюссельского конгресса (1868), Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интер­ национала; на Гаагском конгрессе присоединился к отколовшемуся меньшинству, не признававшему по­ становлений конгресса — 700— 704, 706, 707.
Фогель фон Фалькенштейн (Vogel von Falkenstein), Эдуард-Фридрих (1797— 1885) — прусский генерал; • во время франко-прусской войны (1870— 1871) командующий войсками в приморской полосе Германии — 243, 485, 486.
Фогт (Vogt), Густав (1829— 1901) —■ чиновник в Берне, позднее профес­ сор гражданского права в Цюрихе; редактор газеты «Neue Ziiricher Zei­ tung» и журнала «Die Vereinigten Staaten von Europa» — 395, 541.
Фогт (Vogt), Карл (1817— 1895) — мел­ кобуржуазный демократ; разоблачен Марксом в памфлете «Господин Фогт» (1860) как агент Наполеона III — 284— 290, 455— 457.
Фойгтс-Ретц (Voigts-Rhetz), Констан­ тин-Бернгард, фон (1809— 1877) — прусский генерал; во время франко­прусской войны командовал 10-м армейским корпусом • — 219.
Фоначиери (Fornacieri) — итальянец; избран членом Генерального Совета I Интернационала на конгрессе в Гааге в 1872 г.
— 708.
Фрайле (Fraile), Дионисио Гарсиа — испанский альянсист — 577.
Франзецкий (Fransecky), Эдуард-Фрид­ рих (1807— 1890) — прусский гене­ рал; во время франко-прусской вой­ ны (1870— 1871) командир 2-го кор­ пуса — 257.
Франкелъ (Frankel), Лео (1844— 1896) — венгерский социалист, рабочий-юв ■ ­ лир; левый прудонист, активный член I Интернационала в Германии, за-, тем во Франции, член Коммуны; эмигрировал в Лондон, был членом Генерального Совета, жил затем в Венгрии и Германии, участвуя в ра­ бочем движении; один из основа­ телей Венгерской социал-демократи­ ческой партии — 433, 441, 447, 454, 474, 637, 683, 698, 700— 704, 706— 708.
Фридлендер (Friedlander) — 700— 704, 706, 707.
Фридрих (Friedrich) II (Великий) (1712— 1786) — прусский король (1740— 1786) — 174, 340.
Фридрих -Вильгельм I I I (Friedrich-W ilhelm ) (1770— 1840) — прусский король (1797— 1840)’— 104, 210.
Фридрих-Карл (Friedrich-Karl) (1828—■ 1885) — прусский принц; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 2-й армией — 20, 23, 29, 33, 34, 39, 41, 61, 62, 66, 82, 110, 155, 161, 179, 180, 184— 187, 192, 194, 195, 197, 204, 205, 214— 216, 219, 221, 224, 233, 234, 238, 240— 242, 253, 254, 260, 263, 264, 267.
Фроссар (Frossard), Шарль (1807— 1875) — французский генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командир 2-го корпуса — 22, 29, 30, 32, 33, 37, 38, 42, 57, 61, 62, 65, 163.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837)— великий французский социалист-уто­ пист — &04.
Фусте (Fuste) — каталонский интерна­ ционалист — 575.
X Хальво (Jalvo) — председатель мад­ ридской секции I Интернационала — 566.
Хейлз (Hales), Вильям — член Гене­ рального Совета I Интернационала в 1869— 1872 гг.
— 9, 100, 335, 355, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Хейлз (Hales), Джон — английский рабочий-ткач; трэд-юнионист, пред­ седатель союза рабочих трикотажно­ го производства, один из руководите­ лей «Лиги реформы»; член Генераль­ ного Совета I Интернационала в 1866— 1872 гг.
, секретарь Англий­ ского федерального совета Интер­ национала и Генерального Совета (1871— 1872), делегат Лондонской кон­ ференции (1871) и Гаагского кон­ гресса (1872); выступал против созда­ ния политической рабочей партии и отстаивал независимость Английско­ го федерального совета от Генераль­ ного Совета; со времени Гаагского конгресса вел клеветническую кампа­ нию против Генерального Совета и руководства Маркса— 9, 100, 336, 340, 346, 347, 355, 362, 372, 433, 441, 447, 454, 527— 529, 531, 532, 683, 699.
Хозье (Hozier) — 214.
Холиок (Holyoake), Д ж ордж Джекоб (1817— 1906) — английский коопе­ ративный социалист — 341, 345.
347.
ц Цастров (Zastrow), Адольф (1801 — 1875) — прусский генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командир 7-го корпуса — 236, 239.
240, 252, 253, 257.
“ Цюрхер (Ztircher), П.
— председатель собрания манчестерской секции Ме­ ждународного Товарищества Рабо­ чих — 534.
Ч Чернышевский , Николай Гаврилович (1828— 1889) — революционер-демо­ крат, «великий русский ученый и критик» (Маркс) — 596, 603, 604, 606, 639— 643.
Ш Шален (Chalain), Луи-Дени (род.
в 1845 г.
) — французский рабочий-токарь; член I Интернационала и Парижской коммуны (сторонник «большинства»); после падения Ком­ муны эмигрировал в Швейцарию, затем в Лондон; в 1871 г.
был чле­ ном Генерального Совета; вступив во«Французскую секцию 1871 г.
», вско­ ре отошел от Интернационала; уча­ стник конгресса «Юрской федерации 1"374 г.
— 411.
Шангарнъе (Changarnier), Николай (1793— 1877) — французский гене­ рал; участник алжирских походов, орлеанист; в 1849 г.
генерал партии порядка, после переворота 2 дека­ бря 1851 г.
выслан за границу — 307.
" Шанзи (Chanzy), Альфред (1823— 1883) — французский генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал дивизией, затем 2-й Луарской армией — 213, 216— 220, 233, 234, 238, 240— 242, 252— 254, 264, 266, 268.
Шарнгорст (Scharnhorst), Гергард-Иоганн-Давид (1755— 1813) — прус­ ский генерал и реформатор армии Пруссии после ее разгрома Наполео­ ном — 175.
Шаспо (Chassepot) — француз, рабо­ чий; изобрел ружье, названное его именем — 26, 127.
Шассен (Chassin) (1831— 1901)— фран­ цузский публицист; редактировал ос­ нованный им орган «Democratie» (1868— 1870) — 619.
Шварценберг (Schwarzenberg), Карл-Филипп, князь (1771— 1820) — авст­ рийский фельдмаршал, участник на­ полеоновских войн — 70.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн Бап­ тист (1833— 1875) — франкфуртский адвокат, лассальянец; вскоре после смерти Лассаля стал во главе «Все­ общего германского рабочего союза»; основатель берлинской газеты «Sozial-Demokrat» (1865), на которую, как обнаружилось впоследствии, полу­ чал субсидию от Бисмарка; после 1871 г.
отошел от политической жиз-, ни — 467, 554.
Швицгебель (Schwitzguebel), Адемар (1844— 1895) — швейцарский рабо­ чий; бакунист, член Альянса, один из руководителей Ю рской федерации, делегат нескольких конгрессов I Ин­ тернационала — 369, 380, 423, 508, 514, 517, 518, 555, 700— 702, 704— 707.
Шевалье (Chevallev), Анри — 402, 555, 556.
' Шей (Scheu), Генрих (1845— 1926) — австрийский социал-демократ, де­ легат Гаагского конгресса ’ I Ин­ тернационала; с 1875 г.
эмигрант в Англии — 701, 703, 704.
Шеффер (Scheffer) — один из четырех гвардейцев Коммуны, сдавшихся при Бель-Эпине 25 апреля 1871 г.
отряду конных егерей — 309.
Шеффер (Shepherd), Жозеф — член Ге­ нерального Совета — 9, 100.
Шилль (Schill), Фердинанд (1773— 1809) — прусскпй офицер, началь­ ник партизанского отряда, действо­ вавшего против французов; убит в бою под Штральзундом (1809) — 209.
Шмелинг (Schmeling) — прусский ге­ нерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 4-й резервной дивизией — 157, 259.
Ш.
иутц (Schmutz)— член Генерального Совета I Интернационала — 9, 100.
Шнейдер (Schneider) — 386.
Шотар (Chautard) — французский эми­ грант в Лондоне; член «Французской с екции 1871 г.
» в Лондоне; был разо­ блачен как полицейский агент Тье­ ра — 407, 408.
Ш оу (Shaw), Роберт (ум.
в 1869 г.
) — английский рабочий-маляр; в 1864— 1869 гг.
член Генерального Совета I Интернационала; в 1867— 1868 гг.
казначей Совета; в 1867— 1869 гг.
секретарь-корреспондент для англий­ ских секций в САСШ, делегат Лондон­ ской конференции (1865) и Брюссель­ ского конгресса (1868) I Интернацио­ нала — 397.
Шпейер (Speyer), Карл (род.
в 1845 г .
) — немецкий рабочий-столяр из Дарм­ штадта; с I860 г.
участниц рабочего движения в Швейцарии, Париже и Лондоне; в 1870 г.
эмигрировал в Аме­ рику; член немецкой секции (№ 1) Интернационала в Нью-Йорке, член Федерального совета (1872); после Гаагского конгресса член Генераль-.
ного Совета, генеральный секретарь I Интернационала с сентября 1875 г.
— 708.
Штейнмец (Steinmetz), Карл (1796— 1877) — прусский генерал; во время франко-прусской войны (1870— 1871) командовал 1-й армией — 20, 23, 33, 34, 41, 66, 82.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818— 1882) — обер-шпион, директор прус­ ской политической полиции, один из организаторов Кёльнского процесса коммунистов (1852); возглавлял воен­ ную полицию во время войн 1866 и 1870— 1871 гг.
— 243, 380, 456, 489, 544.
Illтю.
гъпнагелъ (Stiilpnagel), Фердинанд (1813 — 1885) — прусский генерал, командир дивизии 8-го (рейнского) корпуса — 32.
Шумахер (Schumacher) — немецкий с о ­ циал-демократ, делегат Гаагского конгресса 1872 г.
— 701— 704, 707.
Э Эбергард (Eberhardt) — член I Интер­ национала, делегат Гаагского кон­ гресса 1872 г.
— 700— 704, 707.
.
Эккариус (Eccarius), Иоаганн-Георг (1818— 1889) — немецкий рабочий-портной; с 1846 г.
эмигрант в Лон­ доне, член «Союза коммунистов», один из активных участников организации I Интернационала; в 1864— 1872 гг.
член Генерального Совета; в 1867— 1871 гг.
секретарь Совета; в 1868— 1872 гг.
секретарь -корреспондент для Америки; участник всех кон­ грессов и конференций I Интерна­ ционала; на Гаагском конгрессе при­ мыкал к антимарксистскому мень­ шинству; в 1872 г.
выступил против решений Гаагского конгресса; в 1873— 1874 гг.
участник конгрессов анархистского интернационала; позд­ нее участник английского трэд-юнио-нистского движения — 10, 100, 336, 355, 433, 441, 447, 454,683, 699, 700, 702, 704.
Элеонора — см.
Маркс, Элеонора.
Элпидин, Михаил Константинович (ок.
1835— 1908) — русский студент, участник казанских студенческих волнений 1861 г.
и казанского поль­ ского заговора 1863 г.
; затем эми­ грант в Женеве, владелец русской женевской типографии, член Альян­ са — 350, 369, .
370, 541.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895) — 223, 277, 283, 336, 355, 374, 375, 385, 386, 433, 439, 441, 447, 454, 461, 472, 474, 482, 511, 513, 516, 523, 526, 528, 529, 637, 653, 658, 660, 682, 683, 698, 700— 702, 706 — 708.
Энфильд (Enfield) — название англий­ ской оружейной фирмы, известной винтовками особой системы — 102.
Эппльгарт (Applegarth), Роберт (1834 — 1924) — английский рабочий-плот­ ник; в 1862— 1871 гг.
генеральный секретарь союза плотников и столяров, член Лондонского совета трэд-юнио-нов; в 1868— 1872 гг.
член Гене­ рального Совета I Интернационала, в дальнейшем журналист и капита­ лист-предприниматель — 9, 100, 433, 441, 446, 454, 682, 698.
Эрве (Herve), Эдуард (1835— 1899) — французский журналист; при Вто­ рой империи либерал, в дальнейшем монархист — 330.
Эспартеро (Espartero), Балъдомеро (1793— 1879) — испанский генерал; лидер прогрессистской (либеральной) партии, регент Испании (1840— 1843) и министр-президент (1854-— 1856) — 297.
Эстебанес (Estebanez) (1838— 1914) — испанский писатель, военный и по­ литический деятель, республиканец; был губернатором Мадрида, позднее военным министром — 570.
Ю Юм (Hume), Роберт-Вильям.
— амери­ канский реформист, член I Интерна­ ционала, корреспондент Генераль­ ного Совета (1870), в дальнейшем сторонник Виктории Вудхулл — 467.
Юнг (Jung), Герман (1830— 1901) — часовщик, родом из Швейцарии; с се­ редины 50-х годов эмигрант в Лон­ доне; в 1864— 1872 гг.
член Генераль­ного Совета I Интернационала; секре­ тарь-корреспондент для Швейцарии и казначей Генерального Совета; до 1872 г.
сторонник Маркса; на конгрес­ сах проводил линию Генерального Со­ вета; участник Лондонской конфе­ ренции (1865), председатель Женев­ ского (1866), Брювсельского (1868), Базельского (1869) конгрессов и Лон­ донской конференции (1871) I Интер­ национала, член Английского феде­ рального совета; в 1872 г.
выступил против решений Гаагского конгресса и вел активную борьбу против Гене­ рального Совета — 10, 100, 336, 355, 433, 441, 447, 453, 454, 474, 528, 529, 531, 681— 683, 699.
Я Якоби (Jakobi) — 579.
Я рроу (Yarrow), Ф.
Д ж .
— член Ге­ нерального Совета I Интернациона­ ла — 433, 441, 446, 454.
УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ 1 к статьям Энгельса «Заметки о войне» и к работе Маркса «Гражданская война во Франции» А Аахен (немец.
Aachen, франц.
Aix-la-Chapelle) — 19, 22.
Аб.
ги (франц.
Ablis) — деревня в 30 ки­ лометрах от г.
Рамбулье — 174, 185.
Авен (франц.
Avesnes) — 76, 87.
Аврон — см.
Монт-Аврон.
Алансон (франц.
Alenfon) — 254.
Александр , форт (немец.
Port Alexan­ der) — у крепости Кобленца — 18.
Аллю (франц.
Hallue) — приток р.
Сом­ мы — 234.
Алъе (франц.
Allier) — левый приток р.
Луары — 20С.
Алыпкирх (немец.
Altkirch) — 38.
Амьен (франц.
Amiens) — 122, 173.
194— 196, 234, 242, 268.
Анж ер (франц.
Angers) — 268.
Антиб (франц.
Antibes) — 124.
Аргонпы (франц.
Argonne) — плоско­ горье на северо-востоке Франции— 72, 77.
Арденнский канал (франц.
Canal des Ardennes) — 80.
Арденны или Арденнский лес (франц.
Ardennes или foret des Ardennes) — лесистая возвышенность в юго-во­ сточной Бельгии, Люксембурге и по­ граничных областях Франции — 253.
Арсис-на-Об (франц.
Arcis-sur-Aube) — 70.
Артенэ (франц.
Artenay) — 216.
В Базейлъ (франц.
Bazeille) — деревня вблизи Седана — 81, 172, 204.
Базель (немец.
Basel, франц.
Bale) — 17,41, 95, 124, 239.
■ Байон (франц.
Вауоп) — местечко в 22 километрах и северо-востоку от г.
Люневиля — 44.
” Байонна (франц.
Bayonne) — 124.
Бапом (франц.
Bapaume) — 235.
Бар (франц.
Ваг) — приток р.
Маас — 77, 80.
Бар-ле-Дюк (франц.
Bar-le-Duc) — 50, 51.
65, 69, 73.
Барселона (испанск.
Barcelona, франц.
Barcelone) — 297.
Безансон (франц.
Besan^on) — 59, 122, 157, 173, 238, 257, 258, 261— 263, 267, 268, 272, 273.
Белъеилъ (франц.
Belleville) — квартал Парижа — 257, 303.
Белъкруа (франц.
Bellecroix) — форт в районе Меца — 52.
Бельфор (франц.
Belfort)— 15, 37.
51.
59, 122, 162, 205, 221, 236, 238, 239, 252, 257— 261, 271.
Берлин (немец.
Berlin) — 14, 17, 22, 30, 36, 69, 70, 80, 96, 118, 129, 138, 142, 148, 163, 179, 278, 279, 312.
Берн (немец.
Bern, франц.
Berne) — 262, 280.
Бетенивилъ (франц.
Betheniville)— 170.
Бинген (немец.
Bingen) — 16, 18.
Биркенфелъд (немец.
Birkenfeld) — 16.
Бич (немец.
Bitsch) — 16, 26, 28, 32, 37, 87, 120, 122.
Бламон (франц.
Blamont) — 257, 262.
Блис (немец.
Blies) — правый приток р.
Саар — 16.
Блискастелъ (немец.
Blieskastel)— 33,34.
Блуа (франц.
Blois) — 173, 214, 216, 218, 233.
Бовэ (франц.
Beauvais) — 156.
Божанси (франц.
Beaugency)— 216, 218.
Бомон (франц.
Beaumont) — 77, 80.
Бонейлъ (франц.
Bonneuil) — деревня в окрестностях Парижа — 199.
-Бон-ля-Роланд (франц.
Beaune-la-Rolan-de) — 194, 196, 215.
Бордо (франц.
Bordeaux) — 145, 162, 179, 197, 220.
233, 264, 299, 301, 326, 327.
1 Все названия, не имеющие пояснений, означают названия городов.
[ 749 ] Бремен (немец.
Bremen) — 24.
Брест (франц.
Brest) — 5, 184, 241, 254, 268.
Бри (франц.
Brie) — деревня в окре­ стностях Парижа — 200, 248.
Бриар (франц.
Briar) — 216, 234.
Брие (франц.
Briey) — 54, 62, 70.
Бузонвилъ (франц.
Bouzonville) — 38.
Буйон (франц.
B ou illon )— 81.
Булль-Рен (англ.
Bull-Run.
) — неболь­ шая река, впадающая в р.
Потомак (Potomac), в штате Вирджиния в САСШ — 160.
Булэ (франц.
Boulay) — 38.
Бурою (франц.
B ourges)— 162, 173, 220, 234, 267.
Бюзанси (франц.
Buzancy) — 72, 77, 164.
В Валансьен (франц.
Valenciennes) — 67.
Валеръен — см.
Мон Валерьен.
Ване (франц.
Vanves) — предместье Парижа с фортом того же названия — 115.
Вандом (франц.
Vendome) — 218, 210, 233.
Варенн (франц.
Varennes-en-Argonne)— 66,73.
Варна — 250.
Ватерлоо (франц.
W aterloo) — бель­ гийская деревня в 18 километрах к югу от Брюсселя — 87, 109.
Вашингтон (англ.
Washington) — 331.
Везель (немец.
W esel) — 18, 209.
Везер (немец.
Weser) — река в Герма­ нии — 211.
Везулъ (франц.
Vesoul) — 41, 51, 146, 236, 238— 240.
Вейссенбург (немец.
Weissenburg) — 25-г-29, 37, 42, 56.
Вена (немец.
W ien) — 34.
Верден (франц.
V erdu n)— 50— 54, 57, 61— 63, 65, 66, 72, 73, 95, 118, 119, 122, 124, 156, 158, 170.
Вернейлъ (франц.
Yerneuil) — 233.
Верона (итал.
Verona) — 84.
Версаль (франц.
Versailles) — 122, 186, 200, 205, 208, 217, 231, 235, 242, 249, 252, 259, 274, 302, 306— 308, 318, 321, 323— 325, 330.
Вёрт (немец.
W orth) — деревня в Эль­ засе — 27, 29, 38, 42, 50, 57, 59, 80, 109, 114, 167, 169.
Вийе-на-Марне (франц.
Villiers-sur-Mar-пе) — предместье Парижа — 200.
Виксбург (англ.
Vicksbourg) — город в штате Миссисипи в САСШ — 151.
Виллер (франц.
Villers) — деревня в до­ лине р.
Бар, между Седаном и Мезье-ром — 80.
Виллер-Бретонне (франц.
Villers-Bre-tonneux) — 234.
Виллерсекселъ (франц.
Villersexel) — 238, 252, 259, 271.
Виллер-Сернэ (франц.
Villers-Sernay) — деревня в 8 километрах к северо-востоку от Седана — 81.
Вильгельмсгэе (немец.
Wilhelmshohe) — замок в окрестностях Касселя — 322.
Вильокюиф (V illejuif) — предместье Па­ рижа — 228.
Вилъ Эврар (франц.
Ville Evrart) — населенный пункт в окрестностях Парижа — 248.
' Винъёлъ (франц.
Vigneulles) — 50, 58.
Вионвилъ (франц.
V ionville)— 52, 53, 144.
Висла (польск.
Wista) — река — 209.
Витри (франц.
Vitry-sur-Seine) — пред­ местье Парижа — 228.
Витри-ле-Франсуа (франц.
Vitry-le-Fran-Qois) — 51, 63, 66, 87, 156.
Во (франц.
Vaux) — деревня вблизи Меца — 77.
Вогезы (немец.
Vogesen, франц.
Les Vosges) — горная цепь — 15, 20, 25, 32, 33, 37, 239, 253, 260.
Вризи (франц.
Vrizy) — деревня в де­ партаменте Арденны — 77.
Вузъе (франц.
Vouziers) — 66, 73, 77.
Въерзон (франц.
Vierson) — 216.
Вюрцбург (немец.
Wurzburg) — И .
Г Гаер (франц.
Havre) — 147, 268, 269.
Ганновер (немец.
Hannover) — 22, 24.
Гардт (немец.
Hardt) — северные от­ роги горной цепи Вогезов, в Бавар­ ском Пфальце — 27.
Гермерсгейм (немец.
Germersheim) — 11, 17, 26, 27, 83, 95.
Гиз (франц.
Guise) — 87, 235.
Гомбург (немец.
Homburg) — 16, 34.
Гонес (франц.
Gonesse) — 186.
Гохвалъд (немец.
H ochw ald )— горный хребет на правом берегу р.
Саар — 15.
Гравелот (франц.
Gravelotte) — деревня около Меца — 50, 52, 62, 63, 70, 81, 144, 164.
Гран П ре (франц.
Grand Р г ё )— 66, 73.
Гро-Танкен (франц.
Gros-Tenquin) — деревня в 34 километрах от г.
Фор-баха — 41.
Грэ (франц.
Gray) — 236.
Гюнинген (немец.
Huningen) — 239.
9 Д Данциг (немец.
Danzig, польск.
Gdansk, франц.
Dantzig) — 84.
ДембеВелъке (польск.
Dembe W ielkie) — деревня в бывшей Варшавской губер­ нии • — 77.
' Диж он (франц.
Dijon) — 180, 205, 221, 236, 252, 257, 260, 261, 271.
Долъ (франц.
Dole) — 257, 263, 272.
Донкур (франц.
Doncourt) — 52, 53.
Драней (франц.
Drancy) — населенный пункт в окрестностях Парижа — 229, 248.
Дрё (франц.
D reu x)— 185— 187, 208, 214, 259, 326.
Д у (франц.
Doubs) — приток р.
Соны — 257, 258, 260, 261, 263, 271, 272.
Дунай (немец.
Donau) — река — 250.
Дьелуар (франц.
Dieulouard) — 40.
Дюппелъ (немец.
Diippel) — 230, 231.
Ж Ж арж о (Jargeau) • — 216.
Женева (франц.
Genfeve, немец.
Genf)— 124, 280, 289.
Живе (франц.
Givet) — крепость у бель­ гийской границы • — 67, 76.
Живонн (франц.
Givonne) — деревня в окрестностях Седана • — 81.
Жиен (франц.
Gien) — 179, 216, 233.
3 Зауэр (немец.
Sauer) • — приток Рейна-— 27.
Зирк (немец.
Sierck) — 37.
Зондербург (немец.
Sonderburg)— 140.
И Мере л ’ Эвек (франц.
Ivre l ’ Eveque) — учебный лагерь возле г.
Ле Ман— 219.
Иена (немец.
Jena) — 57, 67, 109, 176, 209.
Ионна (франц.
Yonne) — приток р.
Се­ ны — 179.
Ирсон (франц.
Hirson)-— 76.
Исси (франц.
Issy) — форт в окрестно­ стях Парижа • — 249.
К Кайенна (франц.
Cayenne) — город во французской колонии Гвиана, в Юж­ ной Америке — 303.
Кайзерслаутерн (немец.
Kaiserslau­ tern )— 15, 16, 24.
' Калатаюд (исп.
Calatayud) — 152.
Камбрэ (франц.
Cambrai) — 236.
Каринъян (франц.
Carignan) — 77, 80.
Карлсруэ (немец.
; Karlsruhe) — 166.
Кеейх (Queich) — речка, впадающая в Рейн — 17.
Кель (немец.
Kehl) — крепость на пра­ вом берегу Рейна — 71.
Кёльн (немец.
Koln, франц.
Cologne) • — 18— 20, 34, 83.
Кенмсе (франц.
Quingey) — 261.
Кламар (франц.
Clamart) • — 247, 309.
Кобленц (немец.
Koblenz) — 17— 20, 22, 83, 95.
Колъберг (немец.
C olberg)— 209.
Коммерси (франц.
C om m ercy)— 50, 51, 58, 233.
Конли (франц.
Conlie) — 195, 213, 219, 233.
Конфлан (франц.
Conflans) — 62.
Котантен (франц.
Cotentin) — полу­ остров на северо-западе Франции — 254, 268.
Кукопф (немец.
Kuhkopf) — холм в окрестностях Кобленца — 18.
Кулъмъе (франц.
Coulmiers) — 177, 185, 214, 259.
Л Лаваль (франц.
Laval) • — 254.
Ладон (франц.
Ladon) — деревня вбли­ зи г.
Монтаржи • — 215.
Лан (франц.
Laon) — 78, 156, 239.
Лангр (франц.
«Langres)— 221, 253.
Ландау (немец.
Landau) — 17, 26, 27, 95.
Ландрееи (франц.
Landrecies) — кре­ пость — 87.
Ландштулъ (немец.
Landstuhl) — 16.
.
Лаутербург (немец.
Lauterburg) — 124.
Ле Брене (франц.
Les Brenets) — 262.
Ле Б урж е (франц.
Le Bourget) — деревня около Парижа — 247, 248.
Ле Верръер (франц.
Les Verrieres) — деревня на швейцарской границе — 272.
Лейпциг (немец.
Leipzig) • — 164.
Ле Ман (франц.
Le Mans) • — 162, 173, 191, 194, 195, 197, 203, 213, 214, 218— 220, 233, 241, 254, 257, 263, 264, 267, 268.
Леопольд (немец.
Leopold) — южный форт крепости Раштатта на левом берегу р.
Мург • — 17.
Ле Шен Попюле (Le Chene Populeux) — 77, 170.
_ _ Лизен или Изель (франц.
Lizaine) — небольшая речка вблизи Бельфора— 252, 260.
Лилль (франц.
L ille) — 67, 195, 213, 261.
Лион (франц.
Lyon) — 5, 45, 74, 122, 173, 184, 206, 252, 257, 261, 266, 268, 271, 272, 280, 322, 325.
Лихтенберг (немец.
Lichtenberg) ■ — 87, 88.
Лонгви (франц.
Longwy) — 205.
Лонгвиль (франц.
Longueville) — дерев­ ня в 6 километрах от г.
Меца — 61.
Лонгюйон (франц.
Longuyon) — 53, 70.
Лондон (англ.
London) — 70, 252, 279, 281, 306.
Луанъи (франц.
Loigny) — деревня в 48 километрах к юго-юго-востоку от г.
Шартра — 200.
Луар (франц.
Loir) — приток р.
Сарты— 218.
Луара (франц.
Loire) — река — 47, 74, 85, 86, 122, 135, 156, 162, 179, 195, 203, 206, 215, 216, 218, 224, 233, 234, 241, 254, 268.
Луи (немец.
Louis) — северный форт крепости Раштатта, на правом берегу р.
Мург — 17.
Люневиль (франц.
Luneville) — 33, 44, 57, 58, 239.
Люр (франц.
Lure) --238.
271.
Ля Виллет (франц.
La Villette) — квар­ тал в Париже — 257, 303.
Ля Гравелъ (франц.
La Gravel]р) — ре­ дут в предместье Парижа в Венсен-ском лесу — 199.
Ля Невиль (франц.
La Neuville) — де­ ревня вблизи Стенэ — 70.
Ля Птит П ьер (франц.
La Petite Pierre, немец.
Liitzelstein)— кре­ пость — 26, 87.
Ля Ферте-су-Жуарр (франц.
La Ferte-sous-Jouarre) — деревня на р.
Мар­ не — 138.
Л ’Э (франц.
L ’ Hav) — предместье Па­ рижа — 198.
М Маас (немец.
Maas, франц.
Meuse) — река — 50, 58.
66, 69.
70, 72, 73.
76— 81.
Магдебург (немец.
Magdebourg) — кре­ пость в Прусской Саксонии, на р.
Эльбе — 211.
Маджента (итал.
Magenta) — селение в Северной Италии, близ р.
Тичи­ но — 28, 34, 102.
Майн (немец.
Main) — правый приток р.
Рейна — 11, 18, 288.
Майнц (немец.
Mainz, франц.
Мауеп-се) — 11, 15— 19, 22, 29, 83, 95.
Малъзерб (франц.
Malesherbes)— 179.
Маннгейм (немец.
Mannheim) — 16, 27.
Мантуя (итал.
Mantova, франц.
Man­ tua) — 63, 84.
Мариенбург (немец.
Marienburg) — 87.
Марна (франц.
Marne) — река — 50, 52, 85, 115, 179, 185, 186, 197— 200 202, 228, 236, 248, 256.
Марсаль (франц.
Marsal) — крепость— 87.
Марсель (франц.
Marseille) — 5, 325.
Марс-ля-Тур (франц.
Mars-ia-Tour) — деревня в 20 километрах от г.
Брие— 50, 52, 58, 62, 64.
Медон (франц.
Meudon) — населенный пункт в окрестностях Парижа — 114, 127.
Мезон Вланги (франц.
Maison Blanche)— населенный пункт в окрестностях Парижа — 248.
Мезъер (франц.
Maizieres) — деревня вблизи Бон-ля-Роланда — 215.
Мезъер (франц.
M ezieres)— 53, 67, 73, 74, 76— 78, 80, 82, 147.
235, 237, 239, 240, 242, 253.
Мели (франц.
Mesly ) — деревня в ок­ рестностях Парижа — 199.
Ментана (итал.
Mentana) — деревня близ Рима — 174.
Мерта (франц.
Meurthe) — река — 33.
Мец (франц.
Metz) — 15, 16, 20, 22, 24, 29, 30, 32— 35, 37, 40— 42, 44, 48— 54, 56— 58, 60— 66, 70— 72, 76, 80, 82, 83, 86, 87, 95, 97, 106.
109, 110, 118— 120, 122, 124, 134— 136, 142— 145, 155, 157, 159, 161— 164, 166— 170.
173, 179, 181.
182, 189, 190, 197, 204.
218, 224, 236, 239, 246, 252, 258, 261, 266.
299.
М обеж (франц.
Maubeuge) — 78, 87.
Мозель (немец.
Mosel, франц.
Moselle)— левый приток Рейна — 15, 20, 21, 40, 41, 44, 47— 50, 54, 58, 61, 63, 77, 144, 161, 169, 258.
Монбельяр (франц.
Montbeliard, немец.
Mumpelgard) — 124, 257, 271.
Мон Валерьен (франц.
Mont Valerien) — форт в окрестностях Парижа — 118, 139, 231, 256.
Монмартр (франц.
Montmartre) — квар­ тал П ариж а— 114, 303— 305, 307.
Монмеди (франц.
Montmedv) — 53, 64, 81, 87, 122, 205, 235.
" Мон Мели (франц.
Mont Mesly) — пло­ скогорье в окрестностях Парижа — 197, 199.
• Моннэ (франц.
Monnaie) — 219.
Монт Аврон (франц.
Mont Avron) — плоскогорье в окрестностях Пари­ жа — 228— 230, 248, 249.
Монтаржи (франц.
Montargis) — 179.
Монтерме (франц.
Montherme) — 79.
Монфермейль (франц.
Montfermeil) — высоты в окрестностях Парижа — 229.
Морэ (франц.
Могёе) — 218.
Музон (франц.
Mouson) — 77.
Мулэн-Саке (франц.
Moulin-Saquet) — деревня в окрестностях Парижа— 309.
М ург (немец.
Murg) — приток Рейна— 17.
Мушар (франц.
Mouchard) — 261, 272.
Мюнхен (немец.
Munchen) — 200.
н Нанси (франц.
Nancy) — 15, 16, 28, 29, 32, 37, 38, 40, 41, 44, 50, 51, 57, 58, 95, 205, 224, 236, 259, 260.
Нант (франц.
Nantes) — 254, 267.
Невер (франц.
Nevers) — 162, 179, 206, 234, 252, 267.
Нееуа (франц.
Nevoy) — 216.
Невшатель (франц.
Neuchatel) — 262, Ней-Врейзах (немец.
Neu-Breisach) — 157.
Нейнкирхен (немец.
Neunkirchen) — 24.
Нейи-на-Марне (франц.
Neuilly-sur-Marne) — предместье Парижа — 200, 248.
Нейгитадт (немец.
Neustadt) —■ 27.
Н емур (франц.
Nemours) — 179.
Н ид (немец.
Nied) — приток р.
Саара— 20, 49.
Нож ан (франц.
Nogent) — форт в ок­ рестностях Парижа — 199, 230.
Нотр-Дам-д'Оэ (франц.
Notre-Dame-й'Оё) — 219.
Нуази (франц.
Noisy) — форт в окрест­ ностях Парижа — 230.
Нуар (франц.
Nouart) — деревня в 30 ки­ лометрах от г.
Вузье — 77, 80.
О Оберштейн (немец.
Oberstein) — 16.
Одер (немец.
Oder) — река — 209.
Оксерр (франц.
Auxerre) — 162, 179, 236, 239.
Олъмюц (немец.
Olmutz) 34.
Орлеан (франц.
O rgans) — 122, 156, 174, 177, 179, 195, 197, 200, 208, 214— 216, 218— 220.
П Палермо (итал.
Palermo, франц.
Ра-lerme) —■ 297.
Панж (франц.
P a n g e)— 49, 52, 58.
П ариж (франц.
Paris) — 5, 7, 20, 22, 28— 30, 34, 41, 45, 47, 49, 51, 54, 55, 59, 63— 65, 67, 69— 71, 73, 74, 76, 78, 83— 87, 93, 96, 99, 114— 116, 118— 120, 122— 124, 126— 129, 134— 136, 138— 143, 145— 147, 149— 154, 156, 157, 159, 161, 162, 169— 171, 177— ■190, 192, 194— 200, 202— 206, 215, 217, 221, 222, 224, 228, 230— 232, 235— 242, 246— 250, 252— 254, 256, 257, 259, 260, 263, 264, 266, 267, 279, 281, 285, 289, 293— 297, 299— 309 312— 314, 318, 320— 326, 328 — ЗЗб’.
Патэ (франц.
Patay) — 200.
, Перонна (франц.
Рёгоппе) — 235, 236.
Перпиньян (франц.
Perpignan) — 124.
Пирмазенс (немец.
Pirmasens) — 26, 29.
Понт-а-Муссон (франц.
Pont-a-Mous-son) — 40, 58, 70.
Понтарлъе (франц.
Pontarlier) — 261, 262, 272.
Пфалъцбург (немец.
Pfalzburg)— 26, 87, 88, 106, 109, 120, 122, 162, 239, 264.
Р Раштатт (немец.
Rastatt) — 17, 83, 95.
Редут де-ля-Фезандри (франц.
Redoute de-la-Faisanderie) — в окрестностях Парижа — 199.
Резонвилъ (франц.
Rezonville) — дерев­ ня около Меца — 70.
Реймс (франц.
Reims) — 53, 65, 66, 69, 70, 72, 73, 76, 156, 170, 197, 204, 237, 240.
Рейн (немец.
Rhein, франц.
Rhin) — самая большая река в Германии — 6, 8, 11, 12, 14 — 20, 22, 23, 25, 27, 36, 37, 47, 56, 70, 83, 88, 96, 112, 122, 124, 125, 166, 181, 239, 253.
Ремийи (франц.
R em illy) — деревня около Седана' — 80, 81.
Ретелъ (франц.
Rethel) — 69, 72, 73, 76— 78, 170, 242.
Рим (итал.
Roma, франц.
Rom e) — 298, 307, 330.
Ричмонд (англ.
Richm ond) — город в штате Вирджиния в САСШ — 151.
Рокруа (франц.
R ocroi) — 78, 240, 253.
Рокур (франц.
Raucourt) — 80.
Рони (франц.
Rosny) — форт в' окрест­ ностях Парижа — 228, 230.
Россель (франц.
Rosselle) — приток р.
Саара — 42.
Руан (франц.
Rouen) — 5, 122, 156, 173, 221, 222, 234, 242, 268, 328.
Румсмон (франц.
Rougemont) — 271.
Рэнси (франц.
Rainey) — плоскогорье в окрестностях Парижа — 229.
Рюэй (франц.
Rueil) — населенный пункт в окрестностях Парижа — 324, 330.
С Саар (немец.
Saar) — река — 16, 19, 20, 22, 24, 33, 37.
Саарбрюкен (немец.
Saarbriicken) — 19, -20, 22, 29, 30, 32, 38, 39, 159, 166, 239.
Саарбург (немец.
Saarburg) — 20, 118.
Сааргемюнд (немец.
Saargemund, франц.
Sarreguemines) — 33.
Саарлуи (немец.
Saarlouis, франц.
Sar-relouis) — 20, 24, 95.
Саверн (франц.
Saverne, немец.
Za* bern) — 28, 32, 33, 40, 41, 44, 57.
48 И.
и Э.
, т.
X III, ч.
2.
Садова (немец.
Sadowa) — деревня в Богемии — 7, 34.
Сален (франц.
Salins) — 272.
Сан (франц.
Sens) — 3 79.
Сарагосса (испан.
Zaragoza, франц.
Sa­ ragossa) — 151— 153.
Севастополь — 84, 106, 116, 143, 149— 151, 228— 230.
Седан (франц.
Sedan) — 78— 83, 86, 87, 93, 122, 156, 158, 159, 166, 183, 189, 190, 192, 193, 204, ‘ 246, 258, 259, 261, 263, 285, 286, 295, 299.
Семуа (франц.
Semoy) — река — 79.
Сена (франц.
S ein e)— река — 85, 115, 139, 185, 186, 198, 199, 234, 252, 323.
Сен-Брис (франц.
Saint-B rice)— 186.
Сен-Ви (франц.
Saint-Vith) — 257, 272.
Сен-Дени (франц.
Saint-D enis)— 198, 324, 330.
Сен-Жермен (франц.
Saint-Germain) — 186, 324, 330.
Сен-Кала (франц.
Saint-Calais) — 218.
Сен-Кантен (франц.
Saint-Quentin) — 76, 156, 252, 257.
Сен-Клу (франц.
Saint-Cloud) — пред­ местье Парижа — 333.
Сен-Менэу (франц.
Saint-Menehould) — 51, 65, 72, 73.
Сен-Мийелъ (франц.
Saint-Mihiel) — 70.
Сен-Мор (франц.
Saint-Maur) — 64, 76.
Сент-Аволъд (франц.
Saint-Avold) — деревня в департаменте Мо8ель — 16, 29, 32, 37, 40.
Сент-Элуа (франц.
Saint-Eloi) — форт в окрестностях Парижа — 144.
Сернэ — см.
Виллер-Сернэ.
Скарп (франц.
Scarpe) — река — 235.
Со (франц.
S ceau x)— в 10 километрах от Парижа — 115.
Солъе — (франц.
Saulieu) — 236.
Солъферино (итал.
Solferino) — деревня в провинции Мантуя, к югу от Гард-ского 0 8ера, в 7 километрах от р.
Минчио — 16, 34, 102.
Сомма (франц.
Somme) — река — 234, 241.
Сона (франц.
Sa6ne) — река 122, 184.
Стенэ (франц.
Stenay) — 66, 70, 72— 74, 77, 81.
Стонн (франц.
Stonne)— 170.
Страсбург (немец.
Strassburg)— 15, 16, 25, 27— 29, 33, 35, 37, 41, 71, 87 — 90, 94, 95, 97, 106, 107, 109, 115, 118, 120, 122, 134, 138, 149, 157, 166, 183, 231, 239, 253.
Суассон (франц.
Soissons)— 78, 118, 156, 239, 240, 242.
Сюипп (франц.
Suippe) — приток р.
Эн— 170.
.
Сюлли (франц.
Sully) — 216.
Г Тионвилъ (франц.
Thi onvi Не, немец.
, D iedenhofen)— 16, 37, 53, 54, 122, 189, 237, 239, 240, 253.
Толей (франц.
Tholey) — 16.
Трир (немец.
Trier, франц.
Treves' — 19, 22, 29, 34.
Труа (франц.
Troyes) — 51, 118, 179, 205, 234, 236.
Тудела (испан.
Tudela) — 152.
Тулъ (франц.
T o u l)— 50, 87, 88, 106, 109, 118, 119, 124, 158, 258, 269.
Тур (франц.
Tours) — 156, 162, 173, 179, 190, 197, 200, 216, 219, 220, 234, 267.
Тури (франц.
Тоигу) — 177, 178, 180.
Туртерон (франц.
Tourteron)— 170.
У Уайт (англ.
W ight) — остров — 254.
Ульм (немец.
Ulm) — 17, 63, 83, 95.
Ф Фезандри — см.
Редут.
Филиппвилъ (франц.
Philippeville) — 78, 87.
Флавинъи (франц.
Flavigny) — 260.
Фонтенуа (франц.
Fontenoy) — деревня вблизи г.
Туля — 269.
Фонтенэ-о-Роз (франц.
Fontenay-aux-Roses) — предместье Парижа — 115.
Форбах (немец.
Forbach) — 29, 30, 32, 33, 40— 42, 57, 59.
Фрайе (франц.
Frahier) — 272.
Франкфурт-на-Майне (немец.
Frank­ furt-am -M ain)— И , 327, 328.
Френ (франц.
Fresnes) — 52, 70.
Фридрих (немец.
Friedrich) — запад­ ный форт крепости Раштатта, на ле­ вом берегу р.
Мург — 17.
Фруар (франц.
Frouard) — 41, 58, 62, 239.
ц Цвейбрюкен (немец.
Zweibriicken)— го­ род в Пфальце на р.
Шварцбахе — 20, 26, 29.
Ч Чизлхерст (англ.
Chiselhurst) — пред­ местье Лондона — 261.
Ш Шалон-на-Марне (франц.
Chalons-sur-Магпе) — 16, 33, 44, 46, 49, 51, 53.
54, 57— 59, 62, 64, 65, 69, 70, 73, 76, 156, 166, 169.
Шалон-на-Соне (франц.
Chalons-sur-Sao-пе) — 236.
Шампанъолъ (франц.
Champagnole) — во французском департаменте Юра — 261.
Шампинъи (Champigny) — деревня близ Парижа — 200, 248.
Шарантон (франц.
Charenton) — форт в окрестностях Парижа — 199.
Шарлевиль (франц.
Charleville) — 253.
Шарлемон (франц.
Charlemont) — 67, 76, 78.
Шартр (франц.
Chartres) — 156, 174, 180, 185, 216.
Шатийон (франц.
Chatillon) — пред­ местье Парижа в 3 километрах от г.
Со — 139.
Шатийон (Chatillon) — 189, 239, 253, 259, 260.
Шатоден (франц.
Chateaudun)— 156, 331.
Шатонеф (франц.
Chateauneuf) — 186, 187.
Шато-Сален (франц.
Chateau-Salins) —■ 118.
Шато-Тъерри (франц.
Chateau-Thier-гу) — 69.
Шеллъ (франц.
Chelles) — 198.
Шельда (франц Escaut, немец.
Schelde)—■ река — 47.
Шенебье (франц.
Chenebier) — 272.
Шербуре (франц.
Cherbourg) — 162, 184, 241, 254, 268, 269.
Шиер (франц.
Chier) —■ река — 81.
Шильтпиггейм (немец.
Schiltigheim) — 89.
Шлетштадт (немец.
Schlettstadt, франц.
Schelestadt) — 157.
Шомон (франц.
Cbaumont) — 51, 162, 179, 236, 259.
Шпихерн (немец.
Spichern, франц.
Spi-ckeren) — деревня в 4 километрах от г.
Форбаха — 41, 42, 57, 109, 168, 169.
Штеттин (немец.
Stettin) — 67, 109.
Штралъзунд (немец.
Stralsund) — 209.
Шуази — см.
Шуази-ле-Руа.
Шуази-ле-Руа (франц.
Choisy-le-Roi)— предместье Парижа — 186, 198.
Э Эбро (испан.
Ebro, франц.
Ebre) — река в Испании — 152.
Эйфель (немец.
Eifel) — горная возвы­ шенность в прусской Рейнской про­ винции — 19, 20.
Эльба (немец.
Elbe) — река — 211.
Эпернэ (франц.
Ерегпау) — 73, 156.
Эпиналь (франц.
Epinal) — 146.
Эпюизе (франц.
Epuisay) —■ 218, 219.
Эренбрейтттейн (немец.
Ehrenbreit-stein) — 22.
Эрикур (франц.
H6ricourt) — 257, 258, 271.
Этамп (франц.
Etampes) — 185.
Этен (франц.
Etain) — 52, 62.
Ю Юлих (немец.
Julich) — 90.
Юра (франц.
Jura) —■ горный кряж на границе Франции и Швейцарии — 258, 271.
п р е д м е т н ы й у к а з а т е л ь А Абсолютная монархия — 310.
Австрия — 438, 487, 488.
— австро-прусская война— 13, 34, 104, 202.
— австро-прусская война и Напо­ леон III — 7, 97.
— австро-франко-итальянская война 1859 г.
— 102, 110, 202, 456, 457.
— битва при Мадженте — 28, 34, 102.
— при Сольферино — 16, 34, 102.
— при Садовой — 7.
Альянс социалистической демократии — 339, 391— 433, 472— 480, 492— 502, 508, 509, 517, 519— 523, 536— 649, 705— 707.
Англия — 315, 368— 370, 392, 427, 469­ 471.
Армия — английская -----102, 184.
— австрийская — 102.
_ — французская — 11, 12, 101— 105," 123.
— германская — 13, 14, 23, 24, 36, 103, 130— 133, 155, 224— 2-27.
Артиллерия — 88, 90, 102, 103, 115, 149.
В Бакунизм и бакунисты — 377— 382, 505— 510.
— оценка государства— 403, 418, 432, 519, 547, 548, 589, 591, 627.
— «теория» революции — 550, 551, 598— 602, 605, 628, 629, 645.
— отношение к политической борьбе— 399, 479, 497, 556, 559, 560, 564, 577, •658, 659, 668.
— стремление разрушить Интернацио­ н ал— 377, 379, 380, 382, 395, 419, 424, 426, 432, 479, 480, 501, 509, 514.
— о праве наследования — 374, 399.
— буржуазная теория об у-равнении классов — 374, 395, 398, 399, 542.
— связь с буржуазными элементами, полицией и правительствами — 418, 429, 540, 563, 564, 570, 572, 579, 587, 588, 618.
— двурушничество — 367, 401, 415, 473, 476, 493, 496, 497, 542, 543, 595, 619.
— социальная база бакунизма — 401, 584.
.
См.
также «Альянс социалистической демократии».
Бонапартизм и бонапартисты — 75, 275, 288, 300, 312.
См.
также Вторая Империя.
Бурмсуазия — 94, 311, 312, 315, 320, 330, 331.
Буржуазная цивилизация — 329, 330.
В Винтовка — 24, 74, 102, 104, 127.
Война — национальная ■ — 8, 9, 202, 334.
— гражданская — 142, 293, 295, 299, 301, 304, 319, 320, 324, 331, 333, 334, 351, 483, 550.
— оборонительная— 7— 9, 93, 94, 204, 226, 304.
— завоевательная — 7, 8, 93, 94, 204, 222, 227, 275, 427.
.
— партизанская — 145, 174, 182, 191, 194, 197, 204, 208— 212, 214, 217, 221, 269.
— справедливая — 331.
Всеобщее избирательное право в госу­ дарстве типа Коммуны — 314.
Всеобщая воинская повинность — 111, ИЗ.
Вторая империя — см.
Франция.
Г Германия — 7, 13, 14, 95— 97, 155, 157, 243— 245, 258, 287, 288.
' — воссоединение Германии — 31, 36, 59 95.
— и Пруссия — 31, 59, 97, 288, 455.
[ 756 ] — рабочее движение — 469— 471.
См.
также Пруссия.
Гражданская война — см.
война гра­ жданская.
Государство и его классовая сущность — 310, 311.
— отмирание государства — 432, 548.
д Датская война 1864 г.
— 104.
Декабристы — 632.
Диктатура пролетариата — 312, 316, 416, 461, 660, 667, 668.
И Икарийцы — 562.
Императивные мандаты — 314, 393, 407, 478, 505— 510, 549.
ИнтернаиионалI — 334, 335, 377, 379— 382, 484, 537, 562, 635, 666.
— основание Интернационала — 339, 457, 666.
— программа и устав Интернацио­ нала — 397, 398, 417, 419— 421, 453, 473, 476, 477, 491, 537, 562, 666, 676, 684— 702.
— Генеральный Совет — 378, 380, 400, 419, 533.
— внешняя политика Интернациона­ ла — 5.
— и Парижская коммуна — 283, 335, 349, 391— 393, 490, 519, 520.
— и франко-прусская война — 5— 9, 93— 100, 340, 402, 484.
— и буржуазная реакция — 339— 344, 347— 350, 356, 359— 364, 366, 371— 373, 376, 377, 383— 388, 393, 450, 486— 491.
— и царское правительство — 387, 388.
— борьба с бакунистами и бакуниз­ мом — см.
бакунизм и бакунисты, Альянс социалистической демократии.
Секции Интернационала: — в Австро-Венгрии — 394, 438.
— в Англии — 9, 373, 427, 440, 530— 534, 678.
— в Бельгии — 222, 223, 282.
— в Германии — 8, 393, 427, 663.
— з Голландии— 593, 668.
— в Ирландии— 440, 441, 669.
— в Италии — 393, 394.
— е Нспаннн — 393, 448— 451.
— н САСШ — 427, 434— 436, 462— 468, — е: Станции — 6, 7, 393, 677.
— е Ш—йцарип— 426— 428, 680— 682.
.
• • • / и конференции I Интерна -— .
Hr к он гр есс— 420, 692.
— Лозаннский конгресс — 421.
— Брюссельский конгресс — 411, 423, 443, 452, 541, 560.
— Базельский конгресс — 378, 403, 405, 406, 412, 414, 415, 423, 435, 450, 458, 497, 498, 533, 553, 554, 566, 577.
— Лондонская конференция 1871 г .
— 372, 394, 410, 412, 415, 418, 429, 432, 436, 466, 477, 513, 521, 531, 558, 561, 570, 582, 657— 665, 673— 699.
— Гаагский конгресс — 480, 483— 502, 505— 516, 522, 525, 526, 528, 530— 534, 539, 565, 567, 573, 574, 580, 586, 588, 590— 592, 668— 670, 700— 708.
Ирландия и ирландский вопрос — 440, 441, 663, 664.
Испания — 124, 191, 210.
Июньское восстание 1848 г.
во Франции — 305, 306, 311, 318, 329, 490, 667.
Б Кавалерия — 20, 22, 33, 42, 44, 57, 58, 64, 102, 104, 123, 147, 157, 204, 205.
Кадровая система — 112, 113.
Классы и классовая борьба — 310, 334, 335, 663.
— борьба пролетариата с буржуази­ ей — 329, 333, 336, 337.
— классовая борьба — борьба полити­ ческая — 334, 655, 659, 660, 700.
— экономическая борьба пролетариа­ т а — 469— 471, 636, 677.
— клевета как орудие буржуазии в классовой борьбе против пролета­ риата — 278— 282, 338, 342, 347, 348, 356, 359, 360, 362, 363, 374, 376, 383, 384, 386, 390.
См.
также уничтожение классов.
Коммунизм — 317.
Контисты — 406, 654.
Крепости и их значение в войне — 17, 19, 50, 74, 78, 83, 84, 87, 88, 106, 120, 135, 139, 141, 181, 182, 239, 246, 276.
Крестьянство — 318— 320, 675, 676.
Крымская война — 84, 102, 103, 106, 116, 151, 167, 202, 228.
Коммуна Парижская — см.
Парижская коммуна.
Л Ландвер — 13, 35, 36, 74, 113, 122, 157, 161, 175, 217, 225, 226, 241.
Ландштурм — 175, 176, 211.
Лассальянцы — 417.
Легитимисты — 300, 323, 327.
Лига мира и свободы — 374, 375, 395, 397, 425, 540— 542, 545, 566.
М Маджента — см.
Австрия.
Манифест Коммунистической партии — 460, 461.
Меж дународное Товарищество Рабо­ чих — см.
Интернационал I.
Мелкая буржуазия — 318.
Мобили — 35, 46, 64, 114, 126, 235.
< <Молодая Россия > > -— 642, 647.
Н Нация — 314, 315.
— национальная борьба и эксплуата­ ция трудящихся — 280, 334.
Национальная гвардия — 46, 126, 127, 136, 146, 302— 307, 312, 653.
Национальные границы — 96, 124, 125.
О Общества сопротивления -— см.
Проф­ союзы.
Оборона в войне — 37, 84— 86, 231.
Оккупация — 220, 221.
Орлеанисты — 300, 301, 323, 327.
Осада Сарагоссы — 151.
Осада Севастополя — см.
Крымская война.
Оуэнисты — 562.
П Панславизм — 275, 395, 640, 642.
Парламентаризм — 298, 311, 313.
Парижская коммуна — 283, 293— 337, 342, 349, 353, 360, 366, 381, 383, 405, 411, 412, 426, 443, 444, 461, 489, 490, 519, 586, 635, 653— 655, 658, 660, 664, 667, 670, 678, 711.
— и Интернационал — см.
Интернацио­ нал I.
— социально-экономические мероприя­ тия Коммуны — 313, 321.
-— ошибки Коммуны — 306— 308.
— и крестьянство — 315, 318— 320.
— поражение Коммуны — 430, 670.
■ — Коммуна — правительство рабоче­ го класса — 316, 320, 667.
— основные черты Коммуны как про­ летарского государства — 313— 316.
— опыт и значение Коммуны — 310, 316, 320, 335, 461.
— и Пруссия — 327, 328, 333, 354.
— буржуазная реакция и Коммуна — 330, 331, 354, 357, 358.
Партия пролетариата — 416, 417, 432, 513, 514, 532, 562, 658, 660, 677, 700.
См.
также Интернационал I.
Партийная дисциплина — 380.
Пехота — 12, 57, 77, 146, 156.
Политическая деятельность рабочего класса — 374, 394, 415, 416, 531, 543, 558, 570, 660, 661, 677.
Польша — 97, 276, 287, 320.
Помещики — 310, 311, 320, 322, 327, 328, 335.
Пролетарская революция — 304, 305, 309, 317, 318, 655.
Пролетариат — 331, 334, 350, 416, 562, 635, 670.
Право наследования — см.
бакунизм и бакунисты.
Профессиональные союзы — 532, 571, 678, 687, 691, 702.
Промышленные кризисы — 369.
Пруссия — 7, 11, 31, 95, 96, 101— 104, 110— 112, 131— 133, 158, 175, 208, 209, 211, 243, 275, 288, 301, 303, 312.
— поражение при Иене — 176, 209.
— австро-прусская война — 7, 13, 33, 134.
— и Россия — 97, 244, 274, 275, 334.
— прусская военная система — 25, 97, 104, 110, 130, 155.
— прусская завоевательная политика и Наполеон III — 7.
— партизанское движение в Пруссии во время войны с Наполеоном I — 175, 176, 207— 212.
— прусский правительственный «социа­ лизм» — 386, 429.
Р Рабочее движение — 439, 469— 471, 686.
Рабочий класс — 305, 317, 379, 382, 398, 425, 428.
Революция — 304, 310, 322, 659, 660, 664, 670.
Россия — 9, 97, 101, 274, 276, 277, 288, 320.
— революционное движение в России в 60-х годах X IX в.
— 595, 596.
— крестьянская реформа в России — 274.
С Садова — см.
Австрия.
Седан — см.
франко-прусская война.
Сектантство в рабочем движении —■ 416, 417, 562, 673, 691.
Сен-симонисты — 417, 562.
Собственность — 317.
Социализм утопический — 417.
Соединенные Штаты Америки — война 8а независимость — 174.
— гражданская война в Америке — 151, 174.
Солъферино — см.
Австрия.
Союз коммунистов — 386, 456, 460.
Сторожевое охранение — 248.
' X Тильзитский мир — 96.
Трэд-юнионы — 392, 423, 443, 657, 692.
Турция — 202, 275.
У Уничтожение классов — 398, 416, 432, 514, 553, 659, 660, 677, 700, 703.
Устав I Интернационала — см.
Ин­ тернационал I.
Учредителъный манифест 1 Интерна­ ционала — 416, 676.
Ф Фортификация — 83, 275.
Франко-прусская война — 11— 273, 275, 276, 393, 427, 483— 485.
— оценка войны — 7, 8, 30, 31, 59.
— I Интернационал и война — 5— 9, 93— 100, 403.
— военные планы сторон — 11— 21, 27, 36.
— поражение французской армии при Седане — 67, 81— 83, 159, 166, 189, 246, 250, 259, 263, 286, 287, 295, 402, 484.
— второй этап войны — 93, 172, 191, 204, 243— 245, 266— 269, 485.
— осада и падение Меца — 142— 145, 161, 163— 165.
— осада Парижа — 146— 149, 182— 187, 228— 231, 246— 249, 294.
— поражение Бурбаки — 259, 261, 270.
— франко-прусская война и Россия — 8, 97.
Франция — 5, 6, 12, 13, 31, 45, 47, 59, 63, 64, 67, 68, 71, 74, 79, 83, 94— 99, 101— 103, 110, 112, ИЗ, 119, 123, 124, 128, 129, 135, 136, 159, 161, 162, 165, 189, 193, 206, 220, 221, 241, 243, 258, 264, 288, 295, 300, 315, 324, 327, 328.
— революция 1789 г.
— 310, 320.
— первая республика — 254.
— первая империя — 99, 310.
— революция 1830 г.
— 310.
— революция 1848 р.
— 298, 306, 310, 312, 326, 667.
— переворот в декабре 1851 г .
— 6, 308.
— вторая империя 7, 23, 29, 36, 37, 93, 97, 98, 105, 136, 142, 165, 167, 170, 246, 273, 280, 298, 301, 304, 310, 318— 322, 327, 376, 427, 484.
— революция 4/1X 1870 г.
— 293, 303, 304.
— сентябрьская республика — 98, 293, 300, 303, 326.
— Коммуна— см.
Парижская коммуна.
— франко-русский союз — 288.
Фурьеристы — 418, 562.
Ч Чартизм — 532, 666.
Ю Юрская федерация — 377, 381, 382, 412, 507, 508, 515, 521, 526, 529, 579, 588, 592, 594, 682.
СОДЕРЖАНИЕ К.
Маркс п Ф.
Энгельс.
Статьи, корреспонденции, документы Интернационала 1870— 1873 гг.
Стр.
.
Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V 1870 г.
К.
Маркс.
Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих о в о й н е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
,.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— I .
.
.
, .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— I I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 Ф.
Энгельс.
Прусские победы.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2? Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— V I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— V I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— V III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
44 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— IX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 Ф.
Энгельс.
Кризис войн ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5в Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X I I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X I V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Р2 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— XV.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Р6 Ф.
Энгельс.
Французские поражения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
-.
80 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— XVI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X V I1 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87 К.
Маркс.
Второе воззвание Генерального Совета Международного Това­ рищества Рабочих о войне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 Ф.
Энгельс.
Расцвет и упадок армий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X V III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 Ф.
Энгельс.
Как разбить пруссаков .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X IX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 [ 761 J Стр.
Ф.
Энгельс.
История п е р е г о в о р о в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126 Ф.
Энгельс.
Принципы прусской военной си стем ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X I I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 Ф.
Энгельс.
Судьба Меца.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X I V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 Ф.
Энгельс.
Сарагосса — П а р и ж .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
J 51 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 Ф.
Энгельс.
Падение М ец а.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X V I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 Ф.
Энгельс.
Апология императора.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165 Ф.
Энгельс.
Бои во Ф р а н ц и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
172 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X V I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177 ■ Ф .
Энгельс.
Укрепленные столицы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X V I I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185 Ф.
Энгельс.
Военная обстановка во Ф р а н ц и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X I X .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198 Ф.
Энгельс.
Шансы в о й н ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 Ф.
Энгельс.
Прусские партизаны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
'213 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 Ф.
Энгельс.
VI конгрессу бельгийских секций Международного Това­ рищества Р а б о ч и х '222 Ф.
Энгельс.
Положение немцев во Ф ран ц и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224 1871 г.
Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X I I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X I V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 Я.
Маркс.
О свободе слова и печати в Германии.
Редактору «Daily News» .
243 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X V I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X V II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
252 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X V I I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X X X I X .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 Ф.
Энгельс.
Заметки о войне.
— X L .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 Ф.
Энгельс.
Положение дел во Франции с военной точки зрения .
.
.
.
266 Ф.
Энгельс.
Катастрофа Бурбаки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270 Ф.
Энгельс.
Корреспонденция.
Положение дел в России.
Редактору «Pall Mall G a z e tte » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274 Я.
Маркс.
В редакцию « V o lk s s t a a t » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278 Я.
Маркс.
Редактору «De Werker» К ун ен у.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
280 К.
Маркс.
Редактору газеты «Times» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 Ф.
Энгельс.
[Об антверпенских сигарочниках] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
282 Ф.
Энгельс.
Постановление Генерального Совета Международного Това­ рищества Рабочих об исключении Т ол эн а.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 ■ Ф .
Энгельс.
Еще раз «Господин Ф огт» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
-°’4 ЬзвьзЬзв Ьзвьзёе | ч в !ч|ч!ч ь?Ь5| ч!ч|чЬчЬ 5 Стр.
К.
Маркс.
Гражданская война во Франции.
Воззвание Генерального Со­ вета Международного Товарищества Рабочих.
Ко всем членам Товарищества в Европе и Соединенных Ш т а т а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 I V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 Маркс.
Редактору «Pall Mall G azette» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338 Маркс и Ф.
Энгельс.
Редактору газеты « T i m e s » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 Энгельс.
Редактору «Daily N e w s » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341 Маркс.
Редактору «Standard».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342 Энгельс.
Редактору «Spectator» (или «Examiner») .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— Маркс.
Редактору «T im es» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 Маркс.
В редакцию «Neue Freie P resse».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344 Энгельс.
Редактору «Daily N e w s » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345 Маркс.
Редактору «The Eastern P o s t » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 Маркс.
В редакцию «Pall Mall G a z e t t e » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 Энгельс.
Корреспонденция в «V olksstaat».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349 Маркс.
Господин Уошберн, американский посол в Париже.
Письмо Генерального Совета Нью-Йоркскому Центральному комитету секций Международного Товарищества Рабочих в Соединенных Ш т а т а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351 Маркс.
Редактору «Morning A dvertiser» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356 Маркс.
Редактору «Standard».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— Маркс и Ф.
Энгельс.
Редактору « T im e s » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357 Маркс.
Редактору «L ’ ln tern a tion a le» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ч.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359 Маркс.
Редактору «Public O p in io n » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360 Маркс.
Редактору «Le G aulois» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361 Маркс.
Редактору «La V e r it6 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362 Маркс.
Редактору «Evening S ta n d a rd » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363 Маркс.
[Об аресте Л аф арга].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
364 Маркс.
[Сопроводительное письмо к посланной издательницам «W ood-hull and Claflin’s W eekly» статье Ж.
Маркс.
] .
.
.
• .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 Энгельс.
Резолюция Генерального Совета Международного Товарище­ ства Рабочих об исключении Д ю р а н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366 Маркс.
Решение Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих от 19 октября 1871 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 Энгельс.
[Корреспонденция из Лондона в газету «Volksstaat».
] .
.
.
.
368 Энгельс.
Редактору газеты «Eastern Post» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 Маркс [В редакцию «Frankfurter Zeitung»].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373 Энгельс.
Редактору газеты «La Rom a del P o p o lo » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 Маркс.
Редактору «Eastern P o s t » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 1872 г.
Энгельс.
Конгресс в Сонвилье и И нтернационал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 Маркс.
Редактору «Eastern P o s t » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383 Маркс.
Редактору «Eastern P o s t » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 Энгельс.
Редактору «Gazzettino R o s a » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385 Малке и Ф.
Энгельс.
Заявление Генерального Совета Международ­ ного Товарищества Рабочих [об обыске у У т и н а ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387 Стр.
К.
Маркс Мнимые расколы в Интернационале.
Негласный циркуляр Ге­ нерального Совета Международного Товарищества Рабочих 391— 433 I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
‘ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 II I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404 I V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412 V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 V I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426 VII .
• .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430 К.
Маркс.
Резолюции Генерального Совета Международного Товарище­ ства Рабочих о расколе в Федерации Соединенных Штатов, принятые на заседаниях от 5 и 12 марта 1872 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 К.
Маркс.
Редактору «La L ib e r t e » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 Ф.
Энгельс.
Гражданам делегатам Сарагосского конгресса в Испании .
.
43S Ф.
Энгельс.
Конгрессу в С а р а го ссе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
439 К.
Маркс.
Декларация Генерального Совета Международного Товарище­ ства Рабочих.
Полицейский террор в Ирландии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 К.
Маркс.
[Листовка Генерального Совета, выпущенная в связи с высту­ плением Кокрэна против И нтернационала.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 Ф.
Энгельс.
Доклад о Сарагосском конгрессе секций Интернационала в И с п а н и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 К.
Маркс.
Заявление Генерального Совета Международного Товарищества рабочих [относительно «Всемирного федеративного совета»] .
452 К.
Маркс.
Редактору «Gazzettino R o s a ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 Ф.
Энгельс.
[Резолюция Генерального Совета Международного Товарище­ ства Рабочих от 18 июня 1872 г.
о созыве и порядке дня кон­ гресса в Г а а г е ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458 К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
[«Манифест Коммунистической партии», немец­ кое издание 1872 года.
] Предисловие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460-Ф.
Энгельс.
Интернационал в Ам ерике .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
462 К.
Маркс.
К бастующим горнорабочим Рурской о б л а с т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469-Ф.
Энгельс.
[О бакунистском « А л ь я н с е » .
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
472 Ф.
Энгельс.
Генеральный Совет.
Циркулярное письмо ко всем членам Международного Товарищества Рабочих (п р о е к т ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475 Ф.
Энгельс.
Генеральный Совет Новой мадридской федерации .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 К.
Маркс.
Отчет Генерального Совета пятому ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих, заседавшему в Гааге от 2 до 7 сентября 1872 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 Ф.
Энгельс.
Доклад об Альянсе социалистической демократии, предста­ вленный Гаагскому конгрессу от имени Генерального Совета .
492: К.
Маркс.
Редактору «Corsaire».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503 К.
Маркс.
Редактору «Daily N ew s» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 Ф.
Энгельс.
Императивные мандаты на Гаагском к о н г р е с с е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
505 Ф.
Энгельс.
[Письмо к Биньями о Гаагском к он гр ессе.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511 К.
Маркс.
В редакцию «Volksstaat».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517 Ф.
Энгельс.
Отчет Генеральному Совету Международного Товарищества Рабочих о положении Товарищества в Испании, Португалии и Италии.
I.
И с п а н и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
519 Ф.
Энгельс.
Письмо из Л о н д о н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
524 Ф.
Энгельс и К.
Маркс.
Редактору «The International H e r a ld » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527 Ф.
Энгельс.
[О Британском федеральном со в е т е ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530 Стр.
1873 г.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Альянс социалистической демократии и Между­ народное Товарищество Р а б о ч и х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537— 649 I.
Введение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537 II.
Тайный А л ь я н с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540 III.
Альянс в Ш вей ц а р и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551 IV.
Альянс в Испании.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
566 V.
Альянс в И т а л и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
577 VI.
Альянс во Ф ранции.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
585 V II.
Альянс после Гаагского конгресса.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
588 V III.
Альянс в Р о с с и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
594 1.
Нечаевский проц есс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Революционный катехизис.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
622 3.
Воззвание Бакунина к офицерам русской армии.
.
629 IX .
З ак л ю чен и е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
635 X .
Добавление к главе Альянс в Р о с с и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
637* 1.
Геджра Бакунина.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Панславистский манифест Бакунина .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
639 3.
Бакунин и ц а р ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
641 Записи речей Маркса и Энгельса 1870—1872 гг.
.
|Речи о Парижской к о м м у н е .
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
653 1.
[Ф.
Энгельс.
Сообщение о Парижской коммуне.
] .
.
.
.
— 2.
[Я.
Маркс.
Речь о Парижской к о м м у н е .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
655 {Речи на Лондонской конференции 1871 г .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
657 1.
[Речь К.
Маркса на заседании Лондонской конференции 20 сентября 1871 г.
о трэд-ю нионах.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
[План речи Ф.
Энгельса на васедании Лондонской конферен­ ции 21 сентября 1871 г .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
658 3.
[Речь Ф.
Энгельса на заседании Лондонской конференции 21 сентября 1871 г.
о политическом действии рабочего класса.
] 660 4.
[Речь К.
Маркса на васедании Лондонской конференции 21 сентября 1871 г.
ополитическом действии рабочего класса.
] 662 5.
[Речь К.
Маркса на васедании Лондонской конференции 22 сентября 1871 г.
о положении Международного Товари­ щества Рабочих в Германии и И рландии.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
663 6.
[Речь К.
Маркса на васедании Лондонской конференции 22 сентября 1'871 г.
о тайных общ ествах.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
665 [Речь К.
Маркса на праздновании 7-летия I Интернационала.
] .
.
.
.
666 [Речь К.
Маркса на митинге в Амстердаме после окончания работ Гааг­ ского к о н гр е сса .
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
668 Революции М еждународного Товарищества Рабочих Революции конференции делегатов Международного Товарищества Рабо­ чих, состоявшейся в Лондоне с 17 по 23 сентября 1871 г.
.
.
i .
.
.
673 Общий устав и организационный регламент Международного Товари­ щества Р абоч и х.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
684 Резолюции общего конгресса, состоявшегося в Гааге от 2 до 7 сен­ тября 1872 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
700 ПРИЛОЖЕНИЕ Стр.
Ж .
Маркс.
Редактору «W oodhull and Claflin’s W e e k ly » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
711 У К А З А Т Е Л И Именной указат ель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 f Указатель географических названий к статьям Энгельса «Заметки о войне» и к работе Маркса «Гражданская война во Франции» .
.
.
749 Предметный ук а за т ел ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
756-И Л Л Ю СТРАЦ И И Первая страница воззвания Генерального Совета Международного То­ варищества Рабочих о войне (от 23 июля 1870 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 Первая страница второго воззвания Генерального Совета Международ­ ного Товарищества Рабочих о войне (от 9 сентября 1870 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 Титульный лист второго английского издания «Гражданской войны во Ф ран ц и и ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 Страница корректуры французского издания «Гражданской войны во Ф ранции».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308— 309 Заглавие газеты «The Eastern P o s t » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 Титульный лист негласного циркуляра Генерального Совета Между­ народного Товарищества Рабочих «Мнимые расколы в Интернационале».
389 Титульный лист брошюры «Альянс социалистической демократии и Международное Товарищество Р а б о ч и х ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
535 Страница рукописи Ф.
Энгельса — «План речи на заседании Лондон­ ской конференции 21 сентября 1871 г .
» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
658— 659 К А Р Т Ы Театр военных действий франко-прусской войны 1870— 1871 гг.
Париж и его окрестности.
Текст настоящего тома подготовили к печати Ж.
Г .
Викторов и Ж.
Ф.
Г ор ин под руководством В.
В.
Адоратского.
Сдано в производство 19/X I 1939 г.
Подписано к печати 31/V— 16/IX 1940 г.
КЛ/МЭ.
Заказ № 745-.
Политиздат № 1014.
А-31967.
Формат бумаги бвХЮО'д.
.
Печ.
л.
49 84 400 тип.
8Н .
в 1 бум.
л.
).
Бум.
л.
24‘/г-Тираж 48.
000 (1— 30 тыс.
).
Бумага фабрики * им.
Менжинского.
Коленкор Щелковской фабрики.
Цена в переплете 6 p.
S0 к.
Типография «Красный пролетарий» Политиздата при ЦК В КП (б).
Москва Краснопролетарская 16.
