К.
М А Р К С D Ф.
э Н Г Е Л Ь С С О Ч И Н Е Н И Я Отдел п е р в ы й тт.
I — XY1 Пу б л и ц и с т и к а -Ф и л о с о ф и я -И сто ри я Отдел второй тт.
XVII — х х КАПИТАЛ Т е о р и и п р и б а в о ч н о й с т о и м о с т и Отдел трети й тт.
XXI — XXIX Пе р е п и с к а О тдел ч ет в ер т ы й т.
х х х Ук а з а т е л и п р е д м е т н ы й и и м е п п о й СОЕДПИ ЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ МАРКСА-ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА п ри ЦК ВКП(б) К.
МАРКС И Ф .
ЭНГЕЛЬС С О Ч И Н Е Н И Я ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО т о м XV П А Р т I I з Д А Т Ц К В К И (6 ) МОСКВА 1 9 3 6 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ 1 8 7 3 -1 8 8 3 ПРЕДИСЛОВИЕ.
В XV томе Сочинений Маркса и Энгельса собраны их статьи, брошюры, заметки и другие работы, относящиеся к 1873 — 1883 гг.
, т.
е.
к последнему десятилетию жизни Маркса 1.
Том заканчивается статьями Энгельса, написанными им в связи со смертью Маркса.
Начало этого десятилетия почти точно совпадает с началом периода, когда в Европе, после того как закончилась эпоха буржуаз­ ных революций, установилось «полное господство буржуазии», и в то же время началась «эпоха ее упадка» (Ленин).
Со времени разгрома Парижской Коммуны в Европе наступил долгий период политической реакции.
В такой обстановке и проте­ кали последние годы жизни Маркса.
Ни он сам, ни Энгельс, пере­ живший Маркса на 12 лет, не дожили до нового революционного периода.
Но и в обстановке политической реакции, на закате жизни, Маркс и Энгельс продолжали быть революционными вождями ра­ бочего класса, его практическими руководителями.
Они продолжали учить пролетариат революционной политике.
Направляя рабочие партии Европы и Америки по пути революционной борьбы, гото­ вили они рабочий класс к грядущим решающим боям, к тому, что­ бы он взял власть.
До конца своих дней они оставались верны тем взглядам, которые они выработали еще в 40-х годах и которые Энгельс в своей статье «К жилищному вопросу» и в брошюре «Раз­ витие социализма» назвал взглядами «немецкого научного социа­ лизма».
Маркс и Энгельс непоколебимо были убеждены в «необходи­ мости политического действия пролетариата и его диктатуры, как перехода к отмене классов, а вместе сни:.
ш и государства».
Это было высказано ими еще в «Коммунистическом манифесте» и с тех пор «повторялось бесчисленное количество раз» (Ф.
Энгельс , К жилищ­ ному вопросу, стр.
60 настоящего тома).
1 Философские работы Энгельса — «Анти-Дюринг» и «Диалектика природы», относящиеся приблизительно к тому же времени, помещены в XIV томе Со­ чинений.
Не входят в том точно так же и рукописи Маркса, относящиеся к «Капиталу».
Настоящий том, составленный в значительной степени из мало известных работ Маркса и Энгельса 1, должен стать предметом вни­ мательнейшего изучения.
Все, что было спрятано и «забыто» социал-демократическими филистерами, должно получить широчайшее рас­ пространение.
Ознакомление с томом объяснит, почему большинство собранных в нем работ так старательно замалчивалось оппортуни-стами-фальсификаторами.
Самый беглый обзор содержания настоя­ щего тома покажет, что во всех работах центральное место занимают интересы практического движения, борьбы эа диктатуру пролета­ риата, за партию, связанную с пролетарскими массами, подгото­ вляющую их к борьбе за власть.
«Забытые» социал-демократами работы Маркса и Энгельса опровергают гнусную клевету, распро­ страняемую о Марксе фальсификаторами марксизма, клевету о том, будто он был кабинетным ученым, был далек от практических вопросов пролетарской борьбы, не имел непосредственной связи с рабочим движением, о диктатуре пролетариата обмолвился слу­ чайно и т.
д.
Ведя большую научную работу (Маркс продолжал работать над «Капиталом», Энгельс над рядом больших произведений — «Диалектика природы», «Анти-Дюринг», история Германии), Маркс и Энгельс продолжают и после распада I Интернационала в иной форме руководить рабочим движением разных стран: Англии, Фран­ ции, Италии, Испании, САСШ и в первую очередь, конечно, Герма­ нии, куда после поражения Парижской Коммуны на время пере­ шел центр европейского революционного движения 2.
Изучение тома покажет, что фокусом, центром всей деятельности Маркса и Энгельса была борьба против буржуазных и мелко-бур­ жуазных влияний на пролетариат, борьба 8а коммунистическую партию.
Маркс и Энгельс — прежде всего вожди партии, они ведут не­ устанную борьбу против сектантства (прудонизма, лассальянства, бакунизма, бланкизма) — 8а массовую пролетарскую партию.
Они борются против анархистских «левацких» течений, проповедующих отречение от политической борьбы (см.
Маркс — «Политический индифферентизм», Энгельс — «Об авторитете», «Бакунисты ва рабо-1 Б злее половины статей печатаются в русском переводе впервые.
2 Оценку положения, создавшегося после того как Интернационал прекра­ тил свое существование, читатель найдет в ряде статей настоящего тома: в статье Маркса «История международного товарищества рабочих, сочинен­ ная мистером Джорджем Гоуэллом»; в статьях Энгельса «Карл Маркс», «Евро­ пейские рабочие в 1877 г.
» и др.
той» и т.
д.
), против реформизма, оппортунизма и компромисса с лассальянством (Маркс—«Критика Готской программы», Энгельс— «Письмо.
Бебелю 18 (28) марта 1875 г.
», Маркс и Энгельс — «Цирку­ лярное письмо» и т.
д.
), против мелко-буржуазного социализма не­ мецкого прудониста Мюльбергера (Энгельс — «К жилищному во­ просу»), против «экономизма» английских тред-юнионистов (серия статей Энгельса в лондонской газете «Labour Standard») и т.
д.
Особый, совершенно исключительный интерес представляют помещенные в настоящем томе две работы Маркса: конспект книги Бакунина «Государственность и анархия» и замечания на книгу Ваг­ нера «Всеобщее или теоретическое учение о народном хозяйстве».
Прежде всего эти работы интересны тем, что представляют собою образцы-заметок из «Записных тетрадей» Маркса, из тех тетрадей, которые хранятся в архиве ИМЭЛ (тысячи рукописных страниц) и в которые Маркс заносил свои заметки о прочитанных им книгах, делал из них выписки, конспектировал их, снабжал своими замеча­ ниями и т.
д.
Изучение этих тетрадей открывает перед нами лабо­ раторию научной работы Маркса, дает возможность ознакомиться с методами его работы, дает пример того, как он изучал литературу, как работал над книгой.
В то же время работы эти имеют огромное политическое и тео­ ретическое значение.
В замечаниях на книгу Бакунина намечаются основы политики пролетариата по отношению к крестьянству, в них имеются ценные дополнительные разъяснения по вопросу о диктатуре пролетариата; гениально показаны перспективы взаимоотношений классов в переходный период.
Ленину эта работа Маркса была неизвестна.
Она была извлечена из архивов значительно позднее.
Тем знаменательнее то поразительное совпадение в самой постановке вопросов, в ходе теоретического развития, в выводах, к которым приходят Маркс и Ленин.
Это — блестящая проверка метода диалек­ тического материализма и лучшее опровержение всех тех фальсифи каторов марксизма, которые пытаются противопоставить Ленина Марксу.
Конспект книги Бакунина имеет еще и то значение, что это один из образцов изучения Марксом русских источников.
В ряде писем Маркса (см.
например письмо Кугельману 27 июня 1870 г.
, письмо в редакцию «Отечественных Записок» 1877 г.
и др.
) мы находим указания, что русский язык он стал изучать для того, чтобы по первоисточникам основательно ознакомиться с русскими земельными отношениями, а это ему нужно было как материал для теории земель­ ной ренты.
Начав изучение русского языка вскоре после выхода в свет первого тома «Капитала», Маркс в начале 1870 г.
уже читал Флеров-ского «Положение рабочего класса в России».
За 12 лет (1870 — 1882) он перечитал большое количество русской литературы: по истории России (работы Костомарова, Семевского, Беляева, Калачева, Сер­ геевича), по аграрному вопросу (работы Ковалевского, Кошелева, Скребицкого, Чернышевского, Энгельгардта, Янсона, Скалдина и др.
), по экономике (работы Кауфмана, Зибера, Чернышевского, Даниэльсона и др.
), официальные издания (труды податной комис­ сии и пр.
).
В 1873 — 1874 г.
, когда Маркс делал конспект книги Бакунина, он уже настолько овладел языком, что сделал безукориз­ ненный перевод на немецкий язык нужных ему мест из книги.
По-русски сн записывал только отдельные фразы и слова.
Что Маркс и Энгельс Россию изучали чрезвычайно основа­ тельно, видно из всех их суждений о России.
Один из образцов — статьи Энгельса против Ткачева.
В своих произведениях (а также в ряде писем) Маркс и Энгельс неоднократно отмечали громадное все­ мирно-историческое значение русской революции (см.
, например, предисловие к русскому изданию «Коммунистического манифеста»).
Они отчетливо видели перспективы развития революции в России; правильность их прогноза была потом поразительно подтверждена последующим ходом действительной истории.
В 1881 г.
в приветствии митингу в память десятилетия Парижской Коммуны Маркс и Энгельс отметили казнь Александра II как симптом грядущей русской рево­ люции.
Они уже тогда предвидели, что победа революции в России обеспечит продолжение дела Парижской Коммуны, — и приветство­ вали Российскую Коммуну за 36 лет до того, как она под гениаль­ ным руководством Ленина одержала действительную победу.
С точки зрения развития международной революции подходят Маркс и Энгельс и к вопросу о Польше, о чем идет речь в ряде мест в настоящем томе.
Один из ярких документов — обращение к проис­ ходившему в 1880 г.
в Женеве митингу по поводу десятилетия поль­ ской революции 1830 г.
(см.
стр.
548 настоящего тома), а также напе­ чатанные в приложении отчеты о речах Маркса и Энгельса о Польше.
По причинам само собой понятным в томе много места отведено Германии: борьбе с лассальянством, с оппортунизмом в германском рабочем движении, вопросам исторического развития Германии.
На первом месте тут стоят — марксова критика Готской программы, письмо Энгельса Бебелю по поводу Готской программы, замечатель­ ное «Циркулярное письмо», написанное Энгельсом от своего и Маркса имени в сентябре 1879 года.
Все эти документы имеют громадное международное значение.
Критику Готской программы и письмо Бебелю, как и многие другие произведения Маркса и Энгельса, осо­ бенно тщательно изучал Ленин.
Борьба основателей научного ком­ мунизма против оппортунизма служила Ленину поддержкой в его теоретической и практической борьбе против новых форм оппорту­ низма, в его борьбе за победу пролетарской революции.
Необходимо особо отметить целый ряд статей Энгельса о Герма­ нии.
Энгельс очень много занимался историей Германии.
Специально на эту тему он предполагал написать большую работу.
Он собирал для этого материалы и проделал ряд подготовительных работ.
За все время своей политической и литературной деятельности он напи­ сал такое большое количество различных статей, касающихся отдель­ ных вопросов немецкой истории, что, собранные вместе, эти работы составят, вероятно, не менее двух объемистых томов.
Взятые все вместе, они дают полное освещение истории развития Германии на­ чиная с древности и до событий позднейшего времени, о которых Энгельс писал уже как непосредственный участник исторической борьбы.
Ценный материал по истории революционного движения в Гер­ мании имеется в таких статьях, как «Карл Маркс», «Вильгельм Вольф», «Дженни Маркс» и др.
В статье «Вильгельм Вольф» дается весьма подробная картина положения силезских крестьян, на осно­ вании данных, собранных в работе Вольфа «Силезский миллиард», содержание которой Энгельс передает в своей статье о Вольфе.
ь статье Энгельса «Марка» дана «краткая история немецкого крестьянства».
Сам Энгельс в письме Бебелю от 22 декабря 1882 г.
писал, что «Марка» является «первым плодом» его работ по не­ мецкой истории, которою, как он говорит, он «занимается уже не­ сколько лет».
В замечательной статье «Прусская водка в германском рейхс­ таге» вскрыты социальные основы прусского государства — этой «самой отсталой, самой косной, самой невежественной, еще полу­ феодальной части Германии» (стр.
307 настоящего тома).
Прусские юнкеры с Бисмарком во главе не могли простить этого Энгельсу.
Отправляя для печати рукопись «Происхождение семьи», Энгельс в письме от 22 мая 1884 г.
говорит, что со времени «прусской водки» (т.
е.
с 1876 г.
) в Германии запрещено все, что появляется за его подписью.
Германские социал-демократические филистеры никогда не пере­ печатывали эту блестящую работу Энгельса, и она была совершенно забыта.
А между тем в ней получает очень яркое освещение ход ясторического развития Пруссии Из ряда статей,касающихся Англии,необходимо отметить статьи против Гладстона, написанные отчасти самим Марксом, отчасти по его непосредственным указаниям М.
Барри.
Они помещены поэтому в приложении.
Предпринятая Марксом кампания против Глад­ стона — это один из моментов борьбы Маркса против русского ца­ ризма и против буржуазного влияния на пролетариат.
Самое злободневное значение сохраняет до настоящего времени серия статей Энгельса, напечатанных в английской газете «Labour Standard».
Это—блестящие образцы популярной литературы.
Энгельс подробно разъясняет английским рабочим недостаточность только профессионалистских организаций, преследующих задачи одной лишь экономической борьбы за повышение заработной платы, за сокращение рабочего дня и т.
д.
Энгельс убедительно доказывает необходимость борьбы за диктатуру пролетариата, эа уничтожение самой системы наемного труда.
Он показывает, что власть буржуа­ зии основана только на том, что рабочий класс разрознен, не объединен в единую политическую организацию.
Призывая анг­ лийский рабочий класс как можно скорее организоваться в само­ стоятельную политическую партию, Энгельс высказывает ту истину, которую необходимо довести до сознания каждого пролетария, — что нет в мире такой силы, которая хотя бы один день могла сопро­ тивляться рабочему классу, когда он будет организован как единое революционнее педое.
Ряд статей посвящены вопросам рабочего движения во Фраи ции (статьи Энгельса «Программа бланкистских эмигрантов Ком муны», «Европейские рабочие в 1877 г.
» и т.
д.
).
Марксу принадле­ жит помещенная в приложении теоретическая часть программы французской рабочей партии.
Мы видим, таким образом, как Маркс и Энгельс откликались на вопросы рабочего движения ряда стран, как они поддерживали связь с рабочими партиями во всех странах Европы и Америки (статьи Энгельса «Европейские рабочие в 1877 г.
» были написаны для американской рабочей газеты, выходкешей в Нью-Йорке).
В течение всей своей жизни, во всех своих работах Маркс и Энгельс учили пролетариат революционной борьбе.
Популярное разъяснение исторического призвания пролетариата дано в брошюре «Развитие социализма от утопии к науке».
Эта бро­ шюра составлена иэ трех глав, взятых из «Анти-Дюринга».
Эти главы напечатаны в XIV томе, но редакция все же сочла необходи­ мым снова поместить их здесь, учитывая огромную роль, которую вта брошюра играла и играет до сих пор в деле пропаганды ос­ нов марксизма, а также в виду того, что текст этих глав был Эн­ гельсом для брошюры дополнен, и она представляет собою само­ стоятельную публикацию.
* ** При расположении материала выдержан строго-хронологический порядок.
Каждая работа Маркса и Энгельса дана под тем годом, когда она впервые появилась.
Но в основу перевода всякий раз по­ ложено последнее издание, просмотренное автором.
При этом в при­ мечаниях отмечены все изменения и добавления, сделанные в после­ дующих изданиях сравнительно с первым.
Это относится, например, к работам «К жилищному вопросу», «Развитие социализма от утопии к науке», «Марка», статьи против Ткачева и др.
Как и во всех томах настоящего издания, примечания Маркса и Энгельса отмечаются звездочками, а примечания редакции — циф­ рами.
В прямых скобках в тексте даются вставки редакции.
В ( > скобках даются вычеркнутые Марксом и Энгельсом места иэ их ру­ кописей.
Заглавия газет и журналов даются на языке подлинника, без переводов.
Перевод заглавий и необходимые сведения об этих газетах и журналах даны в специальном указателе.
При печатании конспекта книги Бакунина введено три разных шрифта, чтобы вы­ делить замечания Маркса, а также те слова и цитаты, которые он выписывал на русском языке.
* ** Том подготовил к печати А.
С.
Бернштейн , в редактировании тома участвовал Б.
Быховский .
Замечания на книгу Вагнера под­ готовлены А.
Леонтьевым * В♦ Адоратский.
9 ноября 1933 г.
К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ 1873 — 1883 Фридрих Энгельс К ЖИЛИЩНОМУ ВОПРОСУ Впервые напечатана в газете «Der Volksstaafo, в №№ 51,52,53, 103,104 за 1872 г.
и в Л ? № 2,3, 12, 13, 15,16 аа 1873 г .
Одновременно вышла т,ремя отдель­ ными оттисками.
Подпись: Ф .
Энгельс Титульный лист первого отдельного издания «К жилищному вопросу » (первый отдел ), 1872— 1873 гг.
ОТДЕЛ I.
КАК ПРУДОН РАЗРЕШАЕТ ЖИЛИЩНЫЙ ВОПРОС.
В № 10 и в последующих номерах «Volksstaat» помещена серия из шести статей по жилищному вопросу, заслуживающих внимания только потому, что они, — если не считать кое-каких давно по­ забытых полубеллетристических писаний 40-х годов, — являются первой попыткой насаждения школы Прудона в Германии.
Это такой огромный шаг назад по отношению ко всему ходу развития немецкого социализма, уже 25 лет тому назад нанесшего именно пру-доновским представлениям решительный удар *, что против такой попытки стоит выступить сейчас же.
Так называемая жилищная нужда, о которой так много гово­ рится теперь в печати, заключается не в том, что рабочий класс во­ обще живет в скверных, переполненных, нездоровых жилищах.
Эта жилищная нужда не является чем-то специфическим для насто­ ящего времени; она не является даже одним из страданий, ха­ рактерных именно для современного пролетариата в отличие от всех прежних угнетенных классов; напротив, она поражала до­ вольно равномерно все угнетенные классы всех времен.
Чтобы положить конец этой жилищной нужде, есть только одно сред­ ство: устранить вообще эксплоатацию и угнетение трудящихся классов классом господствующим.
То, что понимают под жилищ­ ной нуждой в настоящее время, это — своеобразное обострение и без того скверных жилищных условий рабочих вследствие вне­ запного прилива населения в большие города; огромное повыше­ ние квартирной платы, еще более усилившаяся скученность жиль­ цов в отдельных домах, невозможность для некоторых вообще найти себе пристанище.
И эта жилищная нужда потому только заставляет так много говорить о себе, что она не ограничи­ вается рабочим классом, но поразила вместе с тем и мелкую бур­ жуазию.
Жилищная нужда рабочих и части мелкой буржуазии наших * В книге Маркса «Нищета философии», Брюссель и Париж, 1847.
, современных больших городов представляет собою одно из бесчислен­ ных мелких второстепенных зол, вытекающих из современного капи­ талистического способа производства.
Она вовсе не является прямым следствием эксплоатации капиталистом рабочего как рабочего.
Эта эксплоатация — коренное зло, которое стремится уничтожить со­ циальная революция, уничтожая капиталистический способ произ­ водства.
Но краеугольным камнем капиталистического способа про­ изводства является тот факт, что наш современный общественный строй предоставляет капиталисту возможность покупать рабочую силу рабочего по ее стоимости, а выколачивать из нее гораздо больше ее стоимости, заставляя рабочего трудиться дольше, чем необходимо для воспроизводства цены, уплаченной за рабочую силу.
Произве­ денная таким образом прибавочная стоимость распределяется между всем классом капиталистов и землевладельцев вместе с их оплачи­ ваемыми слугами, начиная от папы и императора и кончая ночными сторожами и т.
д.
Как происходит это распределение, нас тут не интересует; несомненно одно, что все, кто не трудится, могут жить только тем, что перепадает им тем или иным способом от этой приба­ вочной стоимости (ср.
«Капитал» Маркса , где это разъяснено впервые).
Распределение произведенной рабочим классом и безвозмездно отнятой у него прибавочной стоимости между нетрудящимися клас­ сами происходит при крайне назидательных склоках и взаимном надувательстве: поскольку это распределение совершается путем купли и продажи, одним из главных его рычагов является обман по­ купателя продавцом, и этот обман стал теперь в мелкой торговле, особенно в больших городах, подлинным условием жизни для про­ давца.
Но если лавочник или булочник надувает рабочего на цене или на качестве товаров, то надувает его не в его специфическом ка­ честве рабочего.
Напротив, поскольку в каком-либо месте становится общественным правилом некоторая средняя мера надувательства, она должна, с течением времени, найти свое возмещение в соответ­ ствующем повышении заработной платы.
Рабочий выступает по от­ ношению к лавочнику как покупатель, т.
е.
как владелец денег или кредита, а значит, вовсе не в качестве рабочего, т.
е.
продавца рабо­ чей силы.
Пусть надувательство затрагивает его, как вообще бедный класс, сильнее, чем богатые классы общества, но оно не является злом, затрагивающим исключительно рабочего, свойственным только его классу.
Точно так же обстоит дело и с жилищной нуждой.
Рост современ­ ных больших городов приводит к искусственному, часто колоссаль­ ному повышению стоимости земельных участков некоторых кварта­ лов.
в особенности в центре города.
Возведенные на них здания, вместо того, чтобы повышать эту стоимость, наоборот, понижают ее, так как они уж более не соответствуют изменившимся условиям; их сносят и заменяют другими.
Такова прежде всего участь располо­ женных в центре рабочих жилищ, наемная плата с которых, даже при величайшем переполнении, никогда не может или во всяком случае крайне медленно может выйти за пределы известного максимума.
Их сносят и строят на их месте магазины, склады, общественные здания.
Бонапартизм, в лице своего Оссмана (Haussmann), в колоссальнейших размерах использовал в Париже 1 эту тенденцию для мошенничества и личного обогащения.
Но дух Оссмана прошелся и по Лондону, Ман­ честеру, Ливерпулю и, повидимому, чувствует себя, как дома, и в Берлине, и в Вене.
В результате — рабочих из городских центров оттесняют на окраины; жилища для рабочих и вообще маленькие квартиры становятся реже и дороже, а зачастую их и вовсе не найти, так как при таких условиях строительная промышленность, для ко­ торой дорогие квартиры представляют гораздо более выгодное поле для спекуляции, строит жилища для рабочих лишь в виде исключения.
Эта жилищная нужда, таким образом, несомненно гораздо суро­ вее поражает рабочего, чем более зажиточные классы; но, подобно на­ дувательству лавочников, и она столь же мало представляет собою бед­ ствие, гнетущее исключительно рабочий класс, и должна, поскольку она затрагивает рабочий класс, на известном уровне и при известной продолжительности найти себе также известное 2 экономическое воз­ мещение.
Как раз этими-то страданиями, общими у рабочего класса с дру­ гими классаА ми, в особенности с мелкой буржуазией, преимущественно и занимается мелкобуржуазный социализм, к которому принадлежит и Прудон.
И вовсе не случайно то обстоятельство, что наш немецкий прудонист берется прежде всего за жилищный вопрос, который, как мы видели, никоим образом не является исключительно рабочим вопросом; не случайно и то, что он, напротив, объявляет жилищный вопрос доподлинным исключительно-рабочим вопросом.
«Квартиронаниматель по отношению к домовладельцу — то же, что наем­ ный рабочий по отношению к капиталисту ».
Это совершенно неверно.
В жилищном вопросе есть две противостоящих друг другу сто­ роны: наниматель и сдающий внаймы или домовладелец.
Первый 1 Слова «в Париже» добавлены Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
2 В 1-м издании вместо слова «известное» напечатано слово «свое».
Ред* хочет купить у второго временное пользование жилищем; у него есть деньги или кредит, хотя бы он был вынужден покупать этот кредит опять-таки у того же домовладельца по ростовщической цене, в виде надбавки к квартирной плате.
Это — простая продажа товара; это не сделка между пролетарием и буржуа, между рабочим и капитали-стом.
Наниматель,— даже если он рабочий, — выступает как че­ ловек имущий; он должен либо уже заранее продать свойственный ему товар, рабочую силу, чтобы с выручкой от этой продажи иметь воз­ можность выступить в качестве покупателя права пользования жи­ лищем, либо же он должен быть в состоянии представить гарантии того, что эта рабочая сила будет продана.
Своеобразные результаты, к которым приводит продажа рабочей силы капиталисту, здесь со­ вершенно отсутствуют.
Капиталист заставляет купленную рабочую силу, во-первых, воспроизвести свою стоимость, а во-вторых, произ­ водить еще прибавочную стоимость, которая временно и впредь до распределения среди класса капиталистов остается в его руках.
Здесь производится, таким образом х, избыточная стоимость; общая сумма наличной стоимости увеличивается.
Совершенно иначе обстоит дело при сделке найма.
Сколько бы ни сорвал сдающий внаймы у нанимателя, это всегда лишь передача уже существующей , ранее про­ изведенной стоимости, и общая сумма стоимости, которой обладают наниматель и сдающий внаймы вместе , остается без изменений.
У рабочего всегда вымогают часть продукта его труда, — все равно, оплачивает ли капиталист его труд ниже, выше или по его стоимости; а с нанимателем это быЕает лишь в том случае, когда он принужден оплачивать квартиру выше ее стоимости.
Поэтому попытка отождест­ вить отношение между нанимателем и сдающим внаймы с отношением между рабочим и капиталистом является прямым извращением этого отношения.
Напротив, мы имеем здесь дело с совершенно обычной то­ варной сделкой между двумя гражданами, и сделка эта происходит согласно экономическим законам, регулирующим продажу товаров вообще и продажу товара «земельное владение» — в частности.
Прежде всего принимаются в расчет издержки постройки и содер­ жания дома или данной части дома; во вторую очередь — стоимость земли, обусловленная более или менее благоприятным местоположе­ нием дома; наконец, решает дело соотношение между спросом и пред­ ложением в данный момент.
Это простое экономическое отноше­ ние отражается в голове нашего прудониста следующим образом.
1 В 1-м издании перед словом «избыточная стоимость» имеется еще слово «лишь».
Ред.
«Раз дом уже построен, он служит вечным юридическим основанием для получения определенной доли общественного труда, хотя бы действительная стои­ мость дома была в более чем достаточной мере давно уже выплачена владельцу в форме квартирной платы.
Так получается, что дом, выстроенный,например, 50 лет тому назад, покрывает за это время первоначальные издержки доходом от арендных платежей 2, 3,5, 10 ит.
д.
раз».
Здесь перед нами Прудон весь как на ладони.
Во-первых, упу­ скается из виду, что квартирная плата должна покрывать не только проценты на издержки по постройке дома, но также и ремонт, сред­ нюю сумму безнадежных долгов и невыплаченной квартирной платы, равно как и убытки от пустующих время от времени квартир; наконец, поскольку дом с течением времени становится негодным для жилья и обесценивается, квартирная плата должна ежегодно погашать соответствующую долю капитала, вложенного в постройку этого дома х.
Во-вторых, упускается из виду, что квартирная плата должна также покрывать проценты на прирост стоимости земельного участка* на котором стоит дом; что, следовательно, часть ее состоит из земель­ ной ренты.
Правда, наш прудонист тотчас же разъясняет, что этот прирост стоимости, происходящий помимо участия собственника земли, принадлежит по праву не ему, а обществу; он не замечает, однако, что тем самым он по сути дела требует уничтожения земель­ ной собственности; об этом вопросе мы здесь распространяться не будем, так как это отвлекло бы нас слишком далеко.
Наконец, он не замечает, что во всей этой сделке речь идет вовсе не о покупке дома у собственника, а лишь о праве пользования им на известный срок.
Прудон, который никогда не задумывался о действительных фактиче­ ских условиях, при которых происходит какое-либо экономическое явление, не может, конечно, объяснить себе, каким образом первона­ чальная сумма издержек по постройке дома может при известных обстоятельствах за 50 лет быть оплачена десятикратно в виде наемной платы.
Вместо того, чтобы этот вовсе не трудный вопрос исследовать экономически и твердо установить, действительно ли и каким образом он находится в противоречии с экономическими законами, он спа­ сается смелым прыжком из экономии в юриспруденцию: «Раз дом уже построен, он служит вечным юридическим основанием » для опреде­ ленного ежегодного платежа.
Как это происходит, каким образом дом становится юридическим основанием, об этом Прудон умалчи­ вает.
А ведь именно это ему и следовало бы объяснить.
Исследовав это, он нашел бы, что все юридические основания в мире, как бы вечны 1 Последняя часть этой фразы, начиная со слов: «наконец, поскольку дом.
.
.
», добавлена Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
они ни были, не могли бы наделить дом такой силой, чтобы за пять­ десят лет выручить в десятикратном размере сумму издержек на его постройку в виде наемной платы, и что к подобным результатам могут привести только экономические условия (которые могут получить общественное признание под видом юридических оснований).
А тут ему снова пришлось бы начинать сначала.
Все учение Прудона покоится на этом спасительном прыжке из экономической действительности в юридическую фразеологию.
Как только храбрый Прудон теряет из виду экономическую связь явле­ ний, — а это происходит с ним во всяком серьезном вопросе.
— он спа­ сается бегством в область права и апеллирует к вечной справедливости .
«Прудон черпает свой идеал вечной справедливости из юри­ дических отношений, соответствующих товарному производству, чем дает, кстати сказать, столь утешительное для всех филистеров до­ казательство того, что форма товарного производства столь же вечна, как справедливость.
Затем он старается, наоборот, преобразовать в соответствии с этим идеалом справедливости действительное товарное производство и соответствующее ему действительное право.
Что ска­ зали бы мы о химике, который, вместо того, чтобы исследовать дей­ ствительные законы обмена веществ и разрешать на почве их опре­ деленные задачи, захотел бы преобразовать обмен веществ сообразно «вечным идеям» «особенных свойств» и «сродства»? Когда нам говорят, что ростовщичество противоречит «вечной справедливости», «вечной правде», «вечной взаимности» и другим «вечным истинам», то разве мы узнаем о ростовщичестве что-нибудь большее по сравнению о тем, что знали еще отцы церкви, когда они говорили, что ростовщи­ чество противоречит «вечному милосердию», «вечной вере», «вечной воле божией?» (Маркс, Капитал, т.
I, стр.
45) г.
У нашего прудониста дело обстоит не лучше, чем у его господина и учителя: «Договор найма является одной из тысячи меновых сделок, которые в жизни современного общества так же необходимы, как кровообращение в теле животного.
Естественно, что это общество заинтересовано в том, чтобы все эти меновые сделки были проникнуты правовой идеей , т.
е.
по­ всюду проводились бы согласно строгим требованиям справедливости.
Одним словом, экономическая жизнь общества должна, как говорит Прудон, под­ няться до высоты экономического права.
На самом деле, как известно, про­ исходит как раз обратное».
Можно ли было подумать, что через пять лет после того, как Маркс так кратко и метко обрисовал прудонизм именно с этой решаю­ 1 См.
«Капитал», т.
I, изд.
8-е, 1932 г.
, стр.
41 — 42.
Ред.
щей стороны, окажется возможным печатать на немецком языке подобный вздор? Что же означает вся эта галиматья? Ничего иного, кроме того, что практические последствия экономических законов, управляющих современным обществом, оскорбляют правовое чувство автора и что последний питает благочестивое желание, чтобы дело это было как-нибудь исправлено.
— Да, если бы у жаб были хвосты, они не были бы жабами! И разве капиталистический способ производ­ ства не «проникнут правовой идеей», а именно идеей своего права на эксплоатацию рабочих? Если же автор заявляет нам, что это — не его правовая идея, — разве мы продвинулись хоть на шаг вперед? Однако вернемся к жилищному вопросу.
Тут наш прудонисъ дает полную волю своей «правовой идее» и потчует нас следующей трогательной декламацией : «Мы утверждаем без всяких колебаний, что нет более ужасного издеватель­ ства над всей культурой нашего прославленного столетия, чем тот факт, что в больших городах 90 и более процентов населения лишены крова, который они могли бы назвать своим.
Подлинное средоточие нравственного и семейного суще­ ствования, домашний очаг, уносится социальным вихрем.
.
.
Мы в этом отношении гораздо ниже дикарей.
У троглодита есть своя пещера, у австралийца своя глиняная хижина, у индейца свой собственный очаг, — современный же пролетарий фактически висит в воздухе» и т.
д.
В этой иеремиаде прудонизм проявляется во всей своей реак­ ционности.
Для создания современного революционного класса, про­ летариата, было абсолютно необходимо, чтобы была перерезана пу^ повина, привязывавшая прежнего рабочего к земле.
Ручной ткач, у которого, наряду с его ткацким станком, былевой домик, огородик и клочок поля, при всей нищете и при всем политическом гнете был тихим, довольным человеком, «исполненным благочестия и поч­ тительности», снимал шапку перед богачами, попами и чиновниками и был весь насквозь пропитан рабским духом.
Именно современная крупная промышленность, превратившая прикованного к земле работника в совершенно лишенного собственности, избавленного от всех унаследованных цепейх, поставленного вне закона пролетария, — именно эта экономическая революция создала условия, при которых только и может быть ниспровергнута эксплоатация трудящегося класса в ее последней форме, в форме капиталистического производ­ ства.
И вот приходит этот плаксивый прудонист и хнычет об изгна­ нии рабочих от их домашних очагов, как о большом шаге назад, тогда как именно оно и было первым условием их духовного освобождения.
1 В 1-м издании — «от всей унаследованной культуры».
Ред.
27 лет тому назад («Положение рабочего класса в Англии») я описал в основных чертах как раз этот процесс изгнания рабочих из их домов, как он происходил в XVIII столетии в Англии.
Подлости, совершавшиеся при этом землевладельцами и фабрикантами, вред­ ное материальное и моральное действие, которое должно было оказы­ вать это изгнание прежде всего на подвергавшихся ему рабочих, полу­ чили там также должное отражение.
Но могло ли мне притти в голову усмотреть в этом совершенно необходимом при данных обстоятель­ ствах историческом процессе развития шаг назад, — «ниже дикарей»? Немыслимо.
Английский пролетарий 1872 г.
стоит бесконечно выше сельского ткача 1772 г.
с его «домашним очагом».
И разве троглодит со своей пещерой, австралиец со своей глиняной хижиной, индеец со своим очагом совершит когда-либо июньское восстание и Париж­ скую коммуну? В том, что материальное положение рабочих со времени введе­ ния капиталистического производства в крупном масштабе в целом ухудшилось, — сомневается только буржуа.
Но разве мы из-за этого должны с тоскою оглядываться назад на (также очень скудные) мясные горшки египтян, на мелкую сельскую промышленность, вос­ питывавшую только холопские души, или на «дикарей»? Напротив.
Только созданный современной крупной промышленностью, освобож­ денный от всех унаследованных цепей, в том числе и от тех, которые приковывали его к земле, и согнанный в большие города пролетариат в состоянии совершить великий социальный переворот, который положит конец всякой классовой эксплоатации и всякому классовому господству.
Прежние сельские ручные ткачи с домашним очагом никогда небыли бы в состоянии сделать это, они никогда не пришли бы к подобной мысли, а еще менее могли бы желать ее осуществления.
Для Прудона, напротив, вся промышленная революция послед­ них ста лет, сила пара, крупное фабричное производство, заменяю­ щее ручной труд машинами и тысячекратно увеличивающее произво­ дительную силу труда, — чрезвычайно неприятное событие, нечто та­ кое, чего бы, собственно, и быть не должно.
Мелкий буржуа Прудон стремится к такому миру, в котором каждый изготовляет осо­ бый самостоятельный продукт, уже пригодный к потреблению и к обмену на рынке; если же при этом каждому возмещается полная стоимость продукта его труда в виде другого продукта, то удовлет­ ворена «вечная справедливость», и на земле установлен лучший из миров.
Но этот прудоновский лучший из миров раздавлен уже в за­ родыше пятою прогрессирующего промышленного развития, которое давно уже уничтожило обособленный труд во всех крупных отраслях промышленности и с каждым днем все больше уничтожает его в мел­ ких и мельчайших отраслях, заменяя его трудом общественным, опирающимся на машины и на покоренные силы природы, трудом, го­ товый продукт которого, пригодный к немедленному обмену или потреблению, представляет совместное произведение многих лиц, через руки которых он должен был пройти.
И именно благодаря этой промышленной революции производительная сила человеческого труда достигла такой высоты, что стало возможно — впервые 8а время существования человечества — при разумном разделении труда между всеми не только производить в размерах, достаточных для обильного потребления всех членов общества и для богатого запас­ ного фонда, но и предоставлять каждому достаточно досуга, чтобы можно было из исторически унаследованной культуры — на­ уки, искусства, форм общежития и т.
д.
— воспринять все то, что действительно имеет ценность, и не только госпринять, но и превра­ тить это из монополии господствующего класса в общее благо всего общества и способствовать дальнейшему его развитию.
В этом-то и заключается решающий пункт.
Как только производительная сила человеческого труда развилась до такой высоты, — исчезает всякий предлог для существования господствующего класса.
Ведь послед­ ним основанием при защите классового различия было всегда сле­ дующее: должен существовать класс, которому не надо было бы по­ вседневно изнуряться добыванием себе хлеба насущного и который имел бы время заниматься умственным трудом для общества.
Этой болтовне, находившей себе до сих пор не малое историческое оправ­ дание, раз навсегда подрезала корни промышленная революция последнего столетия.
Существование господствующего класса с каждым днем становится все большим препятствием развитию про­ изводительной силы промышленности и точно так же — развитию науки, искусства, а в особенности культурных форм общеяштия.
Такого дубья, как наши современные буржуа, никогда не бывало.
Но до всего этого приятелю Прудону нет никакого дела.
Он жаждет «вечной справедливости», и ничего другого.
Каждый должен получить в обмен на свой продукт полный доход труда, полную стоимость своего труда.
Но вычислить ее в продукте современной промышленности — дело нелегкое.
Современная индустрия затем­ няет именно ту долю участия каждого отдельного человека в совокуп­ ном продукте, которая при прежнем обособленном ручном труде сама собой выражалась в произведенном продукте.
Далее, современная индустрия все более и более устраняет единичный обмен, на кото­ ром построена вся система Прудона, а именно — непосредственный обмен между двумя производителями, из которых каждый выменивает продукт другого, чтобы потребить его 1.
Поэтому через весь прудо­ низм проходит реакционная черта: отвращение к промышленной революции и то явно, то тайно выраженное стремление вышвырнуть вон всю современную индустрию, паровые машины, прядильные машины и прочие напасти и вернуться к старому, солкгдному руч­ ному труду.
Что при этом мы потеряем девятьсот девяносто девять тысячных производительной силы, что все человечество обрекается на ужаснейшее трудовое рабство, что голодовка станет общим пра­ вилом, — какое все это имеет значение, если только нам удастся ор­ ганизовать обмен так, чтобы каждый получал «полный доход труда» и чтобы была осуществлена «вечная справедливость»? Fiat justitia, ре г eat mundus! Пусть гибнет мир, но да здравствует справедли­ вость! И мир погиб бы при этой прудоновской контрреволюции, будь она вообще осуществима.
Впрочем, само собой разумеется, что и при общественном про­ изводстве, которое будет обусловлено современной крупной промыш­ ленностью, каждому сможет быть обеспечен «полный доход его труда», поскольку эта фраза вообще имеет смысл.
А смысл эта фраза имеет лишь в том случае, если понимать ее расширительно, таким образом, что не каждый отдельный рабочий становится собственником этого «полного дохода своего труда», а что все общество, состоящее ив одних только рабочих, является собственником совокупного про­ дукта их труда, продукта, который оно частью распределяет для по­ требления среди своих сочленов, частью употребляет на возмещение и увеличение своих средств производства, а частью накопляет в качестве резервного фонда производства и потребления 2.
* ** После всего предыдущего мы можем знать уже заранее, как раз­ решит наш прудонист великий жилищный вопрос.
С одной стороны, он выдвигает требование, чтобы каждый рабочий имел свое собствен­ ное, принадлежащее ему жилище, дабы мы больше не оставались ниже дикарей .
С другой стороны, он уверяет, что двух-,грех-, пяти-или десятикратная оплата первоначальных издержек по по­ 1 Последняя часть этой фразы, начиная со слов «а именно непосредствен­ ный обмен», добавлена Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
2 Все последнее предложение, со слов: «Асмысл эта фраза имеет.
.
.
», доба­ влено Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
стройке дома в виде квартирной платы, как это происходит на деле, покоится на правовом основании и что это правовое основание нахо­ дится в противоречии с « вечной справедливостью» .
Решается вопрос просто: мы отменяем правовое основание и в силу вечной справед­ ливости объявляем выплачиваемую квартирную плату платежом в счет погашения цены самого жилища.
Если приняты такие пред­ посылки, которые уже содержат в себе конечный вывод, то, конечно, достаточно той ловкости, какою обладает любой шарлатан, чтобы вытащить из кармана заранее готовый результат и кичиться несо­ крушимостью логики, продуктом которой он является.
Так и здесь.
Отмена найма жилищ провозглашается необходи­ мостью, и именно в форме требования превратить каждого нанима­ теля в собственника своего жилища.
Как же это сделать? Очень просто: «Наемное жилище выкупается.
.
.
Прежнему домовладельцу выплачивается стоимость его дома до последнего гроша.
Вместо того, чтобы выплачиваемая наемная плата представляла собою, как раньше, дань, которою оплачивает съем­ щик вечное право капитала, вместо этого, со дня объявления выкупа наемных жилищ, уплачиваемая нанимателем точно установленная сумма становится еже­ годным платежом в счет погашения перешедшего в его владение жилища.
.
.
Общество.
.
.
превращается таким путем в совокупностьнезависимых свободных квартировладельцев».
Прудонист видит преступление против вечной справедливости в том, что домовладелец не трудясь может выколачивать ренту и проценты со своего вложенного в дом капитала.
Он декретирует, что это надо прекратить, что вложенный в дома капитал не должен больше приносить процента 2, а поскольку он представляет собою купленный земельный участок, он не должен приносить и земельной ренты.
Но мы видели, что капиталистический способ производства, основа современного общества, вовсе не затрагивается этим.
Узловой пункт, вокруг которого вращается эксплоатация рабочего, это — про­ дажа рабочей силы капиталистам и то, как использует капиталист эту сделку, вынуждая рабочего производить гораздо больше того, что составляет оплаченная стоимость рабочей силы.
Эта сделка между капи­ талистом и рабочим и создает всю ту прибавочную стоимость, которая вслед затем распределяется между различными подразделениями капиталистов и их слуг в виде земельной ренты, торговой при­ были, процентов на капитал 2, налогов и т.
д.
И вот является наш прудонист и заявляет, что если бы одной единственной разновидности 1 В 1-м издании вместо слова «процент» употреблено слово «прибыль».
Ред.
г Слова «процентов на капитал» добавлены Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
капиталистов, — и притом таких капиталистов, которые непосред­ ственно вовсе не покупают рабочей силы, следовательно не застав­ ляют производить прибавочную стоимость, — было запрещено полу­ чать прибыль или проценты г, то это было бы шагом вперед! Масса отнятого у рабочего класса неоплаченного труда нисколько не изме­ нилась бы, если бы домовладельцы были завтра лишены возможности заставлять платить себе ренту и проценты 2; это не мешает, однако, нашему прудонисту заявить: «Отмена найма жилищ является, таким образом, одним из самых плодотвор­ ных и самых возвышенных стремлений , возникших в недрах революционной идеи; она должна стать для социальной демократии первостепенным требованием ».
Точь-в-точь как выкрики самого маэстро Прудона, у ко­ торого тоже кудахтанье всегда обратно пропорционально величине снесенных яиц.
Но представьте себе прекрасное положение вещей, когда каждый рабочий, мелкий буржуа и буржуа принуждены будут путем ежегод­ ных платежей становиться сперва частичными, а затем и полными собственниками своих жилищ! В промышленных округах Англии, где существует крупная промышленность, но маленькие рабочие домики, и где каждый семейный рабочий живет в отдельном домике, — это имело бы еще некоторый смысл.
Но мелкая промышленность Парижа, как и большинства крупных городов континента, допол­ няется большими домами, где живут вместе десять, двадцать, трид­ цать семей.
В день объявления спасительного декрета, возвещающего выкуп наемных жилищ, какой-нибудь Петр работает, скажем, на машинной фабрике в Берлине.
По истечении года он — собственник, допустим, пятнадцатой части своего жилища, состоящего из одной комнатки на пятом этаже где-нибудь у Гамбургских ворот.
Он ли-* шается работы и вскоре оказывается в подобном же жилище, с ве­ ликолепным видом на двор, в третьем этаже, в Потгофе, в Ганновере, где он, прожив пять месяцев, приобретает ровно х /зз часть собствен­ ности, как вдруг стачка переносит его в Мюнхен и наделяет его, после одиннадцатимесячного пребывания, правом собственности на ровно 11/1 8 0 довольно темного подвального помещения за Сбер-Ангергассе.
Дальнейшие перемещения, -столь часто происходящие в наше время у рабочих, навязывают ему далее: 7 / зе о не менее при­ личного жилища в С.
-Галлене, 23/iso Другого — в Лидсе и 3 4 7 /5s2 2 з — 1 Слова «или проценты» добавлены Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
2 В 1-м изд.
вместо слова «проценты» употреблено слово «прибыль».
Ред> вычисленных точно, чтобы не была нарушена «вечная справед­ ливость», — еще третьего жилища в Серене.
Что же делать нашему Петру со всеми этими частичками жилищ? Кто даст ему их настоя­ щую стоимость? Где искать ему собственника или собственников остальных частей своих различных прежних жилищ? И как же будет обстоять дело с отношениями собственности в любом большом доме, этажи которого заключают, скажем, двадцать квартир и который — с истечением срока выкупа и с отменой сдачи жилищ в наем — при­ надлежит, может быть, тремстам частичным собственникам, рас­ сеянным по белу свету? Наш прудонист ответит, что к тому времени будет существовать прудоновский обменный банк, который во всякое время будет выплачивать каждому за любой продукт труда пол­ ный доход труда, следовательно будет выплачивать полную стои­ мость и за каждую долю жилища.
Но, во-первых, здесь нам нет дела до прудоновского обменного банка, потому что в статьях по жи­ лищному вопросу он нигде даже не упоминается; во-вторых, он по­ коится на странном заблуждении, что если кто-либо желает продать товар, он всегда непременно найдет и покупателя по полной стоимо­ сти; и, в-третьих, прежде чем Прудон изобрел его, в Англии подоб­ ный банк под именем Labour Exchange Bazaar успел уже не раз обанкротиться.
Все это представление, что рабочий должен купить себе свое жи­ лище, опять-таки покоится на уже отмеченном нами реакционном прудоновском принципе, что созданные современной крупной про­ мышленностью условия образуют собою болезненные наросты и что необходимо насильственно, — т.
е.
против того течения, по кото­ рому общество следует в течение ста лет, — вернуть это общество к такому состоянию, при котором общим правилом является старый, косный ручной труд обособленного производителя и котороевообще есть не что иное, как идеализированное восстановление погибшего и погибающего мелкого ремесленного производства.
Если бы рабочие были снова отброшены назад в это косное состояние, если бы «социальный вихрь» был благополучно устранен, то рабочий, ко­ нечно, смог бы опять пользоваться собственностью на «домаш­ ний очаг», и тогда вышеприведенная теория выкупа показалась бы не столь нелепой.
Но Прудон забывает, что для осуществления этого ему пришлось бы сперва перевести стрелку часов мировой истории на сто лет назад, а тем самым сделать современных рабочих снова такими же ограниченными, пресмыкающимися, угодливыми рабьими душами, какими были их прадеды.
Поскольку же в этом прудоновском разрешении жилищного М.
и Э.
, т.
XV.
2 вопроса имеется рациональное, практически осуществимое содер­ жание, постольку оно проводится уже теперь, и этим оно обязано не «недрам революционной идеи», а.
.
.
самим крупным буржуа.
Послушаем, что пишет об этом превосходная испанская газета «La Emancipacion» в Мадриде от 16 марта 1872 г.
: «Есть и другой способ разрешения жилищного вопроса, предложенный Прудоном, на первый взгляд блестящий, но при ближайшем рассмотрении об­ наруживающий полное свое бессилие.
Прудон предложил превратить съемщи­ ков в покупателей в рассрочку, с тем, чтобы ежегодно уплачиваемая наемная плата засчитывалась как частичное погашение стоимости жилища, а съемщик по истечении известного времени становился собственником этого жилища.
Этот способ, казавшийся Прудону весьма революционным, применяется теперь во всех странах компаниями спекулянтов, которые, таким образом, путем повышения наемной платы заставляют выплачивать себе двойную и тройную стоимость домов.
Господин Дольфус и другие крупные фабриканты северо-восточной Франции осуществили эту систему не только для того, чтобы выколачивать деньги, но кроме того еще с задней политической мыслью.
Наиболее умные всжди господствующих классов всегда направляли свои уси­ лия к увеличению числа мелких собственников, чтобы создать себе армию против пролетариата.
Буржуазные революции прошлого столетия раздробили крупное землевладение дворянства и церкви на мелкую парцеллярную собственность, • — что хотят теперь сделать и испанские республиканцы с еще существующим круп­ ным землевладением, — и создали таким образом класс мелких земельных соб­ ственников, ставший с тех пор самым реакционным элементом общества и посто­ янным препятствием для революционного движения городского пролетариата.
Наполеон III намеревался путем уменьшения отдельных купюр государственных ваймов создать подобный же класс в городах, а господин Дольфус с компанией, продавая своим рабочим под условием ежегодных платежей маленькие жилища, стремятся задушить в рабочих всякий революционный дух и в то же время при­ ковать их этим земельным владением к фабрике, на которой они уже стали рабо­ тать.
Таким образом, план Прудона не только не дал рабочему классу никакого облегчения, но обернулся даже прямо против него» *.
* О том, как само собою возникает такое разрешение жилищного вопроса посредством прикрепления рабочих к собственному «дому» вблизи больших или разрастающихся американских городов, свидетельствует следующее место из одного письма Элеоноры Маркс-Эвелинг из Индианополиса от 28 ноября 1886 г.
: «В Канзас-Сити, или, вернее, близ него, мы видели жалкие маленькие деревянные постройки, в каких-нибудь три комнаты, в совершенно еще диксй местности; участок земли стоил 600 Долларов и был как раз таких размеров, чтобы на нем мог уместиться маленький домик; последний стоил сам по себе еще 600 долларов, следовательно всего 4 800 марок за несчастную маленькую лачужку, на расстоя­ нии часа пути от города, на болотистом пустыре».
Таким образом, рабочим прихо­ дится брать на себя тяжелые ипотечные долги, только бы получить эти жилища, и тогда-то они становятся действительно рабами своих хозяев; они привязаны к своим домам, они не могут уйти и вынуждены соглашаться на любые предлага­ емые им условия труда.
[Примечание Энгельса ко 2-му изданию.
] Как же разрешить жилищный вопрос? В современном обще­ стве он решается совершенно так же, как всякий другой обществен­ ный вопрос: постепенным экономическим выравниванием спроса и предложения, а это такое решение, которое постоянно само порож­ дает вопрос заново, т.
е.
не дает никакого решения.
Как решит этот вопрос социальная революция, это зависит не только от обстоятельств времени и места, это связано также с вопросами, идущими гораздо дальше, среди которых один из важнейших — вопрос об уничтоже­ нии противоположности между городом и деревней.
Так как мы не занимаемся сочинением утопических систем устройства будущего общества, то было бы более чем праздным делом останавливаться-на этом.
Несомненно одно, именно, — что уже теперь в больших городах достаточно жилых зданий, чтобы тотчас помочь действительной «нужде в жилищах» при разумном использовании этих зданий.
8то осуществимо, разумеется, лишь посредством экспроприации тепереш­ них владельцев и посредством поселения в этих домах бездомных ра­ бочих или рабочих, живущих теперь в слишком перенаселенных квартирах.
И как только пролетариат завоюет политическую власть, подобная мера, предписываемая интересами общественной пользы, будет столь же легко выполнима, как и другие экспроприации и за­ нятия квартир современным государством.
* ** Но наш прудонист не удовлетворен своими предыдущими дости­ жениями в жилищном вопросе.
Он должен Еознести этот вопрос с грешной земли в область высшего социализма для того, чтобы по­ казать, что и там этот вопрос является существенной «частью со­ циального вопроса».
«Предположим, что производительность капитала,— как это рано или поздно должно случиться,— действительно взята за рога, например, посредством пере­ ходного закона, твердо устанавливающего размер процента со всех капиталов в один процент , притом с тенденцией постепенно приблизить и этот размер про­ цента к нулю, так что, в конце концов, ничто более не будет оплачиваться, кроме труда , необходимого для оборота капитала .
Разумеется, и дом, и квартира, подобно всем другим продуктам, подлежат действию этого закона.
.
.
Сам владе­ лец первый постарается продать дом, так как иначе дом остался бы незанятым, а вложенный в него капитал стал бы просто бесполезным».
Это положение заключает в себе один из главных символов веры прудоновского катехизиса и дает яркий образчик господствующей в нем путаницы.
«Производительность капитала» — это бессмыслица, которую Прудон неосмотрительно заимствует у буржуазных экономистов.
Правда, буржуазные экономисты тоже начинают с утверждения, что труд есть источник всякого богатства и мера стоимости всех товаров; но они должны также объяснить, каким образом капита­ лист, вкладывающий капитал в индустриальное или ремесленное предприятие, в результате не только возвращает себе вложенный капитал, но получает сверх того еще и прибыль.
Они вынуждены по­ этому запутываться во всякого рода противоречиях и приписывать известную производительность также и капиталу.
Нет лучшего до­ казательства того, как глубоко еще погряз Прудон в буржуазном способе мышления, чем эта усвоенная им манера говорить 1 о произ­ водительности капитала.
Мы видели уже вначале, что так называемая «производительность капитала» есть не что иное, как присущая ему способность (при нынешних общественных отношениях, без которых он вовсе не был бы капиталом) присваивать себе неоплаченный труд наемных рабочих.
Но от буржуазных экономистов Прудон отличается тем, что он эту «производительность капитала» не одобряет, а, напротив, откры­ вает в ней нарушение «вечной справедливости».
Она именно и пре­ пятствует рабочему получать полный доход своего труда.
Ее, следо­ вательно, нужно уничтожить.
Каким же образом? — Тем, что норма процента принудительными законами будет понижена и в конце кон­ цов сведена к нулю.
Тогда, по мнению нашего прудониста, капитал перестанет быть производительным.
Процент со ссудного денежного капитала является только ча­ стью прибыли; прибыль с промышленного или с торгового капитала представляет собой лишь часть прибавочной стоимости, отнятой классом капиталистов у рабочего класса в виде неоплаченного труда.
Экономические законы, регулирующие норму процента, настолько независимы от законов, определяющих норму прибавочной стоимо­ сти, насколько это вообще возможно по отношению к законам одной и той же общественной формы.
Что же касается распределения этой прибавочной стоимости между отдельными капиталистами, то ясно, что для промышленников и купцов, в предприятия которых много капитала вложено другими капиталистами, норма прибыли, при прочих равных условиях, должна повышаться в той же мере, в ка­ кой падает норма процента.
Понижение и, наконец, отмена нормы процента, таким сбразом, на самом деле вовсе не «взяла бы за рога» так называемую «производительность капитала», а только установила бы иное распределение между отдельными капиталистами 1 Слою «Redensart» во 2-м издании заменено елевом «Redeweise».
Ред.
отнятой у рабочего класса неоплаченной прибавочной стоимости и обеспечила бы не преимущество рабочего по отношению к промыш­ ленному капиталисту, а преимущество промышленного капиталиста по отношению к рантье.
Прудон со своей юридической точки зрения объясняет норму процента, как и все экономические явления, не условиями обществен­ ного производства, а государственными законами, в которых эти условия находят общее выражение.
С этой точки зрения, не дающей ни малейшего представления о связи государственных законов с об­ щественными условиями производства, эти государственные законы неизбежно представляются совершенно произвольными приказами, которые в любой момент с таким же успехом могут быть заменены прямо противоположными.
Поэтому для Прудона нет ничего легче, как издать декрет, — если бы только он имел для этого власть, — по которому норма процента снижается до одного процента.
Но если все прочие общественные условия останутся прежними, то этот пру-доновский декрет будет существовать только на бумаге.
Несмотря ни на какие декреты, норма процента будет попрежнему регулиро­ ваться экономическими законами, которым она подчинена в настоя­ щее время.
Кредитоспособные люди будут, как и прежде, в зависимо­ сти от обстоятельств, занимать деньги из 2, 3, 4 и более процентов, с той лишь разницей, что рантье станут весьма осмотрительны и бу­ дут давать деньги взаймы лишь таким людям, со стороны которых нечего опасаться судебного процесса.
К тому же этот великий план лишить капитал его «производительности» — допотопного происхо­ ждения; он столь же стар, как законы о ростовщичестве , имеющие целью не что иное, как ограничение нормы процента, и отмененные теперь повсюду, потому что на практике их всегда нарушали или обходили и государство вынуждено было признать свое бессилие по отношению к законам общественного производства.
И вот, возобно­ вление этих средневековых невыполнимых законов должно «взять производительность капитала за рога»! Как видит читатель, чем бли­ же исследуешь прудонизм, тем он оказывается реакционнее.
И когда норма процента снижена таким способом до' нуля, стало быть, отменен процент с капитала, тогда «ничто более не будет опла­ чиваться, кроме труда, необходимого для оборота капитала».
Это должно означать, что отмена процента равносильна отмене прибыли и даже прибавочной стоимости.
Но если бы и было возможно по­ средством декрета действительно отменить процент, — каков был бы результат этого? — Для класса рантье не имело бы больше смысла давать свои капиталы взаймы в форме ссуды, но он стал бы вкладывать их на собственный риск в собственные промышленные предприятия или в акционерные компании.
Масса прибавочной стои­ мости, отнятой классом капиталистов у рабочего класса, осталась бы без изменений, изменилось бы только ее распределение, да и то незначительно.
На самом деле наш прудонист упускает из виду, что уже теперь при покупке товаров в буржуазном обществе в среднем ничто больше не оплачивается, кроме «труда, необходимого для оборота капитала» (что должно означать: для производства определенного товара).
Труд есть мерило стоимости всех товаров, и в современном обществе, — оставляя в стороне колебания рынка, — совершенно невозможно, чтобы в общем и целом товары оплачивались выше труда, необходимого для их изготовления.
Нет, нет, любезный пру­ донист, загвоздка совсем в другом: она заключается в том, что «труд, необходимый для оборота капитала» (употребляя Вашу путаную ма­ неру выражения), просто не оплачивается полностью! Как это проис­ ходит,—-Вы можете прочесть у Маркса («Капитал», т.
I, стр.
128 — 160) К Но это еще не все.
Раз отменяется процент на капитал (Xapi -talzins), отменяется также и наемная плата (Mietzins) 2.
Ибо «и дом, и квартира, подобно всем другим продуктам, подлежат действию этого закона».
Это вполне в духе того старого майора, который при­ казал позвать своего вольноопределяющегося: «Послушайте! Вы, го­ ворят, доктор, — заходите же ко мне время от времени; когда имеешь жену и семерых детей, всегда найдется, кого полечить».
Вольноопределяющийся: «Виноват, господин майор, я доктор философии!» Майор: «Это для меня безразлично, доктор есть доктор».
Так и с нашим прудонистом: наемная ли плата (Mietzins) или процент на капитал (Kapitalzins) — это для него безразлично, про­ цент есть процент, доктор есть доктор.
Мы видели выше, что цена за наем (Mietpreis), vulgo [в просторечии] называемая наемной платой (Mietzins), составляется: 1) частью из земельной ренты, 2) частью из процента на строительный капитал, включая прибыль подрядчика по постройке 3, 3) частью из издержек на ремонт и страхование 4, 1 См.
«Капитал», т.
I, изд.
8-е, 1932 г,, стр.
139 — 145.
Ред* * Буквально — «наемный процент».
Ред.
3 В 1-м издании пункт 2 формулирован так: «частью из отнюдь не про­ цента, а прибыли на строительный капитал».
Ред.
4 В 1-м издании пункт 3 формулирован так: «частью из издержек на ре­ монт, содержание и страхование».
За этим Цунктом в 1-м издании следует: 4) частью из погашений (амортизации) ежегодными платежами строи­ тельного капитала, включая и прибыль, по мере того как дом по­ степенно приходит в негодность.
Теперь уж даже слепому должно быть ясно, что «сам владелец первый постарается продать дом, так как иначе дом остался бы не­ занятым, а вложенный в него капитал стал бы просто бесполезным».
Разумеется.
Если отменить процент на ссудный капитал, то ни один домовладелец не сможет больше получить ни одного пфеннига наем­ ной платы за свой дом просто потому, что наемную плату (Miete) можно назвать также наемным процентом (Mietzms) *, и потому, что последний содержит в себе часть, представляющую действи­ тельный процент на капитал.
Доктор есть доктор 2.
Если по от­ ношению к обычному проценту на капитал законы о ростовщичестве можно было сделать недействительными лишь посредством обхода, то ставок квартирной платы они никогда не затрагивали даже в са­ мой отдаленной степени.
Прудону первому суждено было вообразить, что его новый закон о ростовщичестве, невзирая ни на что, будет регулировать и постепенно отменит не только простой процент на капитал, но и сложную наемную плату (Mietzins) за квартиры.
Но к чему же тогда покупать у домовладельца за большие деньги этот «просто бесполезный» дом и почему бы при таких обстоятельствах домовладельцу не приплатить еще денег, чтобы избавиться от «просто бесполезного» дома и больше не затрачивать на него расходов по ремонту, — это остается для нас секретом.
После этого великого подвига в области высшего социализма (супрасоциализма, как говорил маэстро Прудон) наш прудонист считает себя в праве вспорхнуть еще повыше.
«Теперь остается лишь сделать еще некоторые выводы, чтобы со всех сторон полностью осветить столь важный предмет нашего исследования».
Каковы же эти выводы? Выводы эти так же мало вытекают из предыдущего, как обесценение жилых домов вытекает из отмены нормы процента, и означают, если освободить их от пышной и торжественной фразеологии нашего автора, только то, что для лучшего завершения дела выкупа наемных жилищ желательны: «Часть процента на капитал лишь тогда содержится в наемной плате, когда дом обременен ипотечной задолженностью».
Пункт 4 в 1-м издании отсутст­ вует.
Ред.
1 Дальнейшие слева до конца фразы добавлены Энгельссм во 2-м изда­ нии.
Ред.
2 Следующие две фравы добавлены Энгельссм во 2-м и8далиж.
Ред.
1) точная статистика предмета, 2) хорошая санитарная полиция ы 3) товарищества строительных рабочих, которые могли бы взять на себя постройку новых домов; все это, конечно, очень хорошие, прекрасные вещи, но только, несмотря на всю эту базарно-крича-щую фразеологию, они отнюдь не способны «полностью осветить» тьму прудоновской идейной путаницы.
Кто свершил такие подвиги, тот имеет полное право обратиться к немецким рабочим с серьезным наставлением: «Эти и подобные им вопросы, думается нам, вполне достойны внимания со­ циальной демократии.
.
.
Пусть же сна стремится с таксй же ясностью, как здесь рассмотрен жилищный вопрос, рассмотреть и другие не менее важные вопросы, как кредит , государственные долги , частные долги , налоги и т.
д.
» и пр.
Таким образом, наш прудонист обещает нам целый ряд статей по «подобным вопросам», и если он разберет все эти вопросы так же обстоятельно, как и данный «столь важный предмет», то «Volksstaat» обеспечен рукописями на целый год.
Мы можем, впрочем, предуга­ дать ответы, — все сведется к уже сказанному: процент с капитала будет отменен, тем самым отпадут проценты, выплачиваемые по го­ сударственным и частным долгам, кредит станет даровым и т.
д.
То же магическое слово применяется к любому другому предмету, и в каждом отдельном случае с неумолимой логикой получается тот изу­ мительный вывод, что если отменены проценты с капитала, то за заня­ тые деньги не надо больше платить процентов.
Впрочем, хороши и вопросы, которыми угрожает нам наш пру­ донист.
Кредит! Какой кредит нужен рабочему, кроме кредита от получки до получки или кредита из ломбарда? Предоставят ли ему такой кредит даром или же под проценты, даже под ростовщические проценты ломбардов, — велика ли для него разница? А если бы рабочий, вообще говоря, и получил от этого выгоду, а следова­ тельно издержки производства рабочей силы стали бы дешевле, — то разве не упала бы и цена рабочей силы? — Но для буржуа, и осо­ бенно для мелкого буржуа, кредит — вопрос важный, а мелкому буржуа было бы в особенности удобно иметь возможность во вся­ кое время получить кредит, да к тому же беспроцентный.
— «Госу­ дарственные долги»! Рабочий класс знает, что он их не делал, а когда он захватит власть, он предоставит расплачиваться за них тем, кто их сделал.
— «Частные долги»! — смотри кредит.
— «Налоги»! Вещь, которая сильно интересует буржуазию, но рабочих — довольно мало: то, что рабочий платит в качестве налогов, входит, в конце концов, в игдэржки производства рабочей силы и, следовательно, должно быть возмещено капиталистом.
Все эти пункты, выдвинутые 8десь перед нами в качестве вопросов, в высшей степени важных для рабочего класса, на самом деле представляют существенный интерес только для буржуа и еще более — для мелкого буржуа, а мы утвер­ ждаем, вопреки Прудону, что рабочий класс отнюдь не призван блю­ сти интересы этих классов.
О великом, действительно касающемся рабочих, вопросе об от­ ношении между капиталистом и наемным рабочим, о вопросе, каким образом может капиталист обогащаться от труда своих рабочих, об этом наш прудонист не говорит ни слова.
Его господин и учитель, правда, занимался этим вопросом, однако отнюдь не внес в него яс­ ности, и даже в последних своих произведениях по существу не пошел в этом отношении дальше «Philosophie de la Misere» [«Филосо­ фии нищеты»], все ничтожество которой было еще в 1847 г.
столь бле­ стяще разоблачено Марксом.
Очень печально, что рабочие, говорящие на романских языках, в течение двадцати пяти лет не имели почти никакой другой социали­ стической духовной пищи, кроме писаний этого «социалиста второй империи».
Было бы вдвойне печально, если бы прудонистская тео­ рия наводнила теперь еще и Германию.
Но опасаться этого нечего.
Теоретический уровень немецких рабочих опередил прудонизм на пятьдесят лет, и достаточно показать это на примере одного только жилищного вопроса, чтобы избавить себя от дальнейшего труда в этом отношении.
ОТДЕЛ II.
КАК БУРЖУАЗИЯ РЕШАЕТ ЖИЛИЩНЫЙ ВОПРОС.
I.
В отделе посвященном прудонистскому решению жилищного вопроса, было показано, до какой степени непосредственно заинтере­ сована в этом вопросе мелкая буржуазия.
Но и для крупной бур­ жуазии он представляет значительный, хотя и косвенный, инте­ рес.
Современное естествознание показало, что так называемые «дур­ ные кварталы», в которых скучены рабочие, образуют собою очаги всех тех эпидемий, которые периодически навещают наши города.
Холера, тиф и тифозная горячка, оспа и другие опустошительные болезни распространяют свои бактерии в зачумленном воздухе и отравленной воде этих рабочих кварталов; там они почти никогда не выводятся, а при подходящих условиях развиваются в по­ вальные эпидемии и выходят тогда за пределы своих очагов в более здоровые части города с лучшим воздухом, заселенные госпо­ дами капиталистами.
Господствующий класс капиталистов не может безнаказанно доставлять себе удовольствие обрекать на эпидеми­ ческие заболевания рабочий класс; последствия падают на самих капиталистов, и смерть косит среди них свои жертвы так же беспо­ щадно, как и среди рабочих.
Как только это бьщо научно установлено, человеколюбивые буржуа воспылали благородным соревнованием в заботах о здо-ровьи своих рабочих.
Стали учреждать общества, писать книги, составлять проекты, обсуждать и издавать законы с целью искоре­ нить источники все возобновляющихся эпидемий.
Жилищные ус­ ловия рабочих стали подвергаться обследованиям, и делались по­ пытки исправить наиболее вопиющие недостатки.
Особенно энергич­ ная деятельность была развита в Англии, где существовало больше всего крупных городов и где, следовательно, крупным буржуа сильнее всего грозила опасность; назначены были правительствен­ ные комиссии для обследования санитарных условий жизни рабо­ чего класса; их отчеты, выгодно отличаясь точностью, полнотою и беспристрастием от всех континентальных источников, послужили 1 В 1-м издании: «В статье» и т.
д.
Ред.
основанием для новых, более или менее радикальных законов.
Как ни несовершенны и эти законы, они все же бесконечно превос­ ходят все, что до сих пор сделано в этом направлении на континен­ те.
Несмотря на это, капиталистический общественный строй по­ стоянно воспроизводит бедствия, о лечении которых идет речь, с такой необходимостью, что даже в Англии лечение это едва ли про­ двинулось хоть на шаг вперед.
В Германии, по обыкновению, понадобился гораздо более про­ должительный срок, пока постоянно существующие и здесь источ­ ники заразы развились до такой степени остроты, какая была необ­ ходима, чтобы расшевелить сонливую крупную буржуазию.
Впро­ чем, тише едешь, дальше будешь, и вот возникла, наконец, и у нас буржуазная литература по общественной санитарии и по жилищному вопросу, представляющая собою водянистое извлечение из ино­ странных, главным образом английских предшественников, из­ влечение, которому посредством громких и пышных фраз мошенни­ чески придают видимость высшего понимания.
К этой литературе принадлежит книга: „Dr.
Emil Sax.
Die Wohnungszustande der arbeiten -den Klasseiv und ihre Reform“ .
[Д-р Эмиль Закс .
Жилищные условия трудящихся классов и их реформа].
Вена 1869.
Я выбрал эту книгу для изложения буржуазных взглядов на жи­ лищный вопрос только потому, что в ней делается попытка охватить по возможности всю буржуазную литературу по этому предмету.
Но хороша же и эта литература, служащая «источником» нашему автору 1 Из английских парламентских отчетов, действительно основных источ­ ников, упоминаются только три самых старых; вся книга показывает, что автор никогда не видел ни одного из них; зато он приводит целый ряд банально-буржуазных, благомысляще-мещанских и лицемерно­ филантропических писаний: Дюкпесьо, Робертс, Гол, Губер, труды английского конгресса социальных наук (вернее, социального вздора), журнал прусского Союза попечения о благе трудящихся классов, австрийский официальный отчет о парижской всемирной выставке, официальные бонапартистские отчеты о ней же, «Illustrated London News», «Ueber Land und Меег»и, наконец, «признанный авторитет», человек «острого практического ума», «убедительной проникновен­ ности речи», — а именно.
.
.
Юлиус Фаухер! В этом списке источников нехватает еще разве «Gartenlaube», «KladderadatsGh» и стрелка Кучке1.
1 «Gartenlaube » — мещанский журнал для семейного чтения.
« Kladde-ra-datsch » — юмористический журнал.
«Стрелок Август Кучкеъ — поэт Готгельф Гофман, автэр популярной патриотической песни времен франко-прусвкой войны 1870 — 1871 годов.
Ред.
Для того, чтобы относительно взглядов господина Закса не возникало никаких недоразумений, он на стр.
22 заявляет: «Социальной экономией мы называем учение о народном хозяйстве в его приложении к социальным вопросам, точнее выражаясь, — совокупность средств и способов, которые предлагает нам эта наука для поднятия , на основе ее «желез­ ных» законов , в рамках господствующего ныне общественного строя , так назы­ ваемых (!) неимущих классов до уровня имущих ».
Мы не станем разбирать путаное представление, будто «учение о народном хозяйстве», или политическая экономия, вообще занимается какими-либо другими вопросами, кроме «социальных».
Мы сразу займемся главным пунктом.
Д-р Закс требует, чтобы «железные за­ коны» буржуазной экономии, «рамки господствующего ныне обще­ ственного строя», иными словами — капиталистический способ про­ изводства, оставались неизменными и чтобы, несмотря на это, положе­ ние «так называемых неимущих классов» было поднято «до уровня имущих».
Но ведь неизбежной предпосылкой капиталистического способа производства является существование не так называемого, а действительно неимущего класса, у которого для продажи нет ни­ чего, кроме своей рабочей силы, и который вынужден поэтому про­ давать эту рабочую силу промышленным капиталистам.
Задача открытой господином Заксом новой науки — «социальной эконо­ мии» — состоит, стало быть, в следующем: найти средства и способы к тому, чтобы внутри общественного строя, основанного на противо­ положности между капиталистами, владельцами всех сырых мате­ риалов, орудий производства и средств существования, с одной стороны, и неимущими наемными рабочими, обладающими только своей рабочей силой, и ничем больше, с другой,— чтобы в рамках этого общественного строя все наемные рабочие могли превратиться в капиталистов, не переставая быть наемными рабочими.
Г-н Закс полагает, что разрешил этот вопрос.
Не будет ли он так любезен указать нам, каким образом всех солдат французской армии, из ко­ торых ведь каждый со времени Наполеона I носит в ранце свой маршальский жезл, можно превратить в фельдмаршалов с тем, чтобы они не переставали быть простыми солдатами.
Или же каким образом все 40 миллионов подданных германской империи сделать германскими императорами 1 Сущность буржуазного социализма как раз и состоит в желании сохранить основу всех бедствий современного общества и в то же время устранить эти бедствия.
Буржуазные социалисты, как гово­ рится уже в «Коммунистическом манифесте», хотят «облегчить со­ циальные бедствия, чтобы упрочить сущестоваиие буржуазного общества»; они хотят «буржуазии без пролетариата ».
Мы видели, что г.
Закс ставит вопрос точно так же.
Решение его он видит в раз­ решении жилищного вопроса; он того мнения, что «путем улучше­ ния жилищ трудящихся классов можно было бы с успехом облегчить физическую и духовную нищету, а тем самым — т.
е.
путем широкого улучшения одних только жилищных условий — преобладающая часть этих классов могла бы быть поднята из болота своего едва ли достойного человека существования к чистым высотам материаль­ ного и духовного благосостояния» (стр.
14).
Кстати сказать, в инте­ ресах буржуазии — затушевывать факт существования пролетариа­ та, созданного буржуазными производственными отношениями и являющегося условием дальнейшего их существования.
Поэтому г.
Закс рассказывает нам на стр.
21, что «под трудящимися классами следует понимать, наряду с собственно-рабочими, все «несостоятель­ ные общественные классы», вообще мелкий люд, ремесленников, вдов, пенсионеров (!), низших чиновников и т.
д.
».
Буржуазный социализм подает руку мелкобуржуазному! Откуда же происходит жилищная нужда? Как она возникла? Г-ну Заксу, как доброму буржуа, не полагается знать, что она представляет собою необходимый продукт буржуазной формы обще­ ства; что без жилищной нужды не может существовать такое обще­ ство, где огромная масса трудящихся должна жить исклю­ чительно на заработную плату, следовательно на сумму средств существования, необходимую для сохранения жизни и продолже­ ния рода; где новые усовершенствования в машинной технике и т.
д.
то-и-дело лишают работы массы рабочих; где мощные, регулярно повторяющиеся колебания промышленности обусловливают, с од­ ной стороны, наличие многочисленной резервной армии незанятых рабочих, а с другой стороны, выбрасывают время от времени на улицу большую массу безработных; где рабочие скопляются массами в больших городах и притом быстрее, чем при существующих усло­ виях создаются для них жилища; где, стало быть, самые мерзкие свиные хлева всегда найдут себе нанимателей; где, наконец, домо­ владелец, в качестве капиталиста, не только имеет право, но, в силу конкуренции, в известной мере даже обязан беспощадно вы­ колачивать из своего домовладения наиболее высокую наемную плату.
В подобном обществе жилищная нужда— вовсе не случайность, она — необходимый институт; со всеми ее влияниями на здоровье и т.
д.
она может быть устранена лишь тогда, когда весь обществен­ ный строй, который ее порождает, будет преобразован до основания.
Но об этом буржуазному социализму знать не полагается.
Он не смеет объяснять жилищную нужду существующими условиями.
Ему, следовательно, не оотается ничего иного, как в нравоучительных фразах объяснить ее человеческою испорченностью, так сказать первородным грехом.
«И 8десь нужно привнать, — а следовательно, нельзя отрицать (какое сме­ лое заключение!), — что вина.
.
.
отчасти лежит на самих рабочих , предъявляющих спрос на жилища, а отчасти, и в гораздо большей степени, на тех, кто берет на себя удовлетворение этой потребности, или же на тех, кто, имея в своем распоря­ жении необходимые средства, даже и не берет на себя этой обязанности, — на имущих , высших общественных классах.
Вина последних.
.
.
состоит в тем, что они не заботятся об обеспечении достаточного предложения хороших жилищ».
Подобно тому как Прудон переносит нас из экономии в юриспру­ денцию, так здесь наш буржуазный социалист тянет нас от эконо­ мки в область морали.
И это вполне естественно.
Кто объявляет неприкосновенным капиталистический способ производства, «же­ лезные законы» современного буржуазного общества, и хочет, тем не менее, устранить их неприятные, но необходимые последствия, тому не остается ничего другого, как читать капиталистам моральные проповеди, трогательное воздействие которых тотчас же снова испа­ ряется под влиянием личного интереса, а в случае нужды — под влиянием конкуренции.
Эти моральные проповеди вполне соответ­ ствуют проповедям курицы на берегу пруда, в котором резво пла­ вают высиженные ею утята.
Утята двигаются по воде, хотя в ней нет бревен, а капиталисты устремляются к прибыли, хотя в ней нет души.
«В денежных делах душевность неуместна», — говорил уже старый Ганземан, который понимал это лучше г.
Закса.
«Хорошие квартиры так дороги, что большая часть рабочих совершенно лишена возможности пользоваться ими.
Крупный капитал.
.
.
боязливо укло­ няется от постройки жилищ для трудящихся классов.
.
.
, так что эти классы при удовлетворении своей потребности в жилье попадают большей частью в сети спе­ куляции».
Гнусная спекуляция! Крупный капитал никогда, конечно, не спекулирует! Но не злая воля, а только неведение мешает крупному капиталу спекулировать на рабочих жилищах: «Домовладельцы вовсе не знают , какую большую и важную роль.
.
.
играет нормальное удовлетворение потребности в жилье, они не знают , что они причи­ няют людям , столь безответственно предлагая им, как правило, дурные, вред­ ные жилища, и, наконец, они не знают , как они вредят этим самим себе» (стр.
27).
Но для возникновения жилищной нужды неведение капиталиста должно быть дополнено неведением рабочего.
Признав, что «самые низшие слои» рабочих, «чтобы не оставаться вовсе без крова, постоянно принуждены (!) подыскивать себе ночлег где попало и в этом отно­ шении совершенно беззащитны и беспомощны», г.
Закс рассказы­ вает нам: * «Ведь общеизвестен факт, что многие из них (рабочих) из легкомыслия, но преимущественно по неведению, чуть ли не с виртуозностью лишают свой орга­ низм условий естественного развития и здорового существования, не имея пи ма­ лейшего понятия о рациональной гигиене, в особенности же о том, какое огромное значение имеет в этом отношении жилище» (стр.
27).
Но тут-то и высовываются ослиные уши буржуа.
Между тем как «вина» капиталистов испарилась в неведении, неведение рабочих служит лишь поводом для признания за ними вины.
Послушайте: «Таким образом, получается (именно благодаря неведению), что они, лишь бы сберечь хоть немного ка квартирной плате, селятся в темных, сырых, тесных жилищах, короче говоря, в жилищах, представляющих собою издевательство над всеми требованиями гигиены.
.
.
, что часто несколько семей снимают вместе одну квартиру, даже одну только комнату — все это для того, чтобы поменьше тратить на квартиру, между тем как на пьянство и на всякого рода никчемные удовольствия они растрачивают свой доход подлинно греховным образом ».
Деньги, которые рабочие «расточают на водку и табак» (стр.
28), «кабацкая жизнь со всеми ее плачевными последствиями, которая, подобно свинцовой гире, все снова и снова тянет в грязь рабочее сословие», — вот что действительно свинцовой гирей застряло в горле у г.
Закса.
Что при данных отношениях пьянство среди рабочих — столь же необходимый продукт условий их жизни, как тиф, преступ­ ление, паразиты, судебный пристав и прочие общественные болезни, столь необходимый, что среднее число людей, предающихся пьян­ ству, можно вычислить заранее, — об этом господину Заксу опять-таки знать не полагается.
Впрочем, еще мой старый школьный учи­ тель говаривал: «Простой народ ходит в кабак, а господа — в клуб», а так как я бывал и там, и здесь, то я могу это подтвердить.
^ Вся эта болтовня о «неведении» обеих сторон сводится к из­ битым фразам о гармонии интересов капитала и труда.
Если бы капиталисты понимали свои истинные интересы, они предоставляли бы рабочим хорошие жилища и вообще ставили бы их в лучшие усло­ вия; а если бы рабочие сознавали свои истинные интересы, они бы не устраивали стачек, не увлекались бы социал-демократией, не за­ нимались бы политикой, а послушно следовали бы за своими на-чальниками-капиталистами.
Но увы, обе стороны видят свои инте­ ресы совсем не в том, что проповедует г.
Закс и его бесчисленные предшественники.
Евангелие гармонии между капиталом и тру­ дом проповедуется вот уже 50 лет; буржуазной филантропии обо­ шлись уже в копеечку попытки доказать эту гармонию образцовыми учреждениями; а положение дел, как мы увидим ниже, за эти пять­ десят лет ничуть не изменилось.
Наш автор переходит теперь к практическому разрешению во­ проса.
Как мало революционен был проект Прудона сделать рабочих собственниками их жилищ, — видно уже из того, что буржуазный социализм еще до него пытался, да и ныне еще пытается практиче­ ски осуществить этот проект.
Г-н Закс тоже заявляет, что жилищный вопрос может быть вполне разрешен лишь переходом собственности на жилище в руки рабочих (стр.
58 и 59).
Более того, он впадает при этой мысли в лирический восторг и разражается следующей вдохновенной тирадой: «Есть нечто своеобразное в присущей человеку тоске по земельной собствен­ ности, — в стремлении, которого не могла ослабить даже современная лихора -дочно-пулъсирующая деляческая жизнь.
Это — бессознательное чувство важности хозяйственного приобретения, которое представляет собою земельная собствен­ ность.
Вместе с нею человек приобретает прочное положение, он как бы пускает крепкие корни в землю, и каждое хозяйство (I) приобретает в ней самое устойчи­ вое основание.
Но благословенная сила земельной собственности простирается далеко за пределы этих материальных выгод.
Кто имеет счастье назвать участок земли своим, тот достиг наивысшей из мыслимых ступеней хозяйственной неза­ висимости; он имеет область, где может самодержавно распоряжаться по своему усмотрению, он сам себе господин , он имеет известную силу и надежное убежище на черный день; растет его самосознание, а вместе с тем и его нравственная сила.
Отсюда глубокое значение собственности в данном вопросе.
.
.
Рабочий, ныне бес­ помощно подверженный превратностям конъюнктуры, находящийся в постоян­ ной зависимости от работодателя, тем самым избавился бы в известной степени от этого шаткого положения; он стал бы капиталистом и был бы огражден от опасностей безработицы или нетрудоспособности открывшимся в связи с этим для него кредитом под заклад недвижимого имущества.
Таким путем он поднялся бы из неимущих в класс имущих » (стр.
63).
Г-н Закс предполагает, повидимому, что человек по существу своему— крестьянин; иначе он не стал бы приписывать рабочим наших крупных городов тоску по земельной собственности, тоску, которой до сих пор никто в них не открывал.
Для наших городских рабочих свобода передвижения — первое жизненное условие, и земельная собственность может стать для них только оковами.
Предоставьте им собственные дома, прикрепите их снова к земле, и вы сломите силу их сопротивления против понижения заработной платы фаб­ рикантами.
Отдельный рабочий при случае мог бы, пожалуй, про­ дать свой домик, но при серьезной стачке или при всеобщем промыш­ ленном кризисе 1 должны бы были поступить в продажу на рынке 1 Слова «или при всеобщем промышленном кризисе» добавлены Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
все дома, принадлежащие затронутым этим событием рабочим, а, стало быть, эти дома либо вовсе не нашли бы покупателей, либо стали бы распродаваться гораздо ниже себестоимости.
Если бы даже все они нашли покупателей, — вся великая жилищная реформа г.
Закса опять-таки окончилась бы ничем, и ему пришлось бы вновь начинать сначала.
Впрочем, поэты живут в мире воображения; так живет и г.
Закс, воображая, что землевладелец «достиг наивыс­ шей ступени хозяйственной независимости», что он имеет «надежное убежище», что он «становится капиталистом и огражден от опасно­ стей безработицы или нетрудоспособности открывшимся в связи с этим для него кредитом под заклад недвижимого имущества» и т.
д.
Но пусть г.
Закс присмотрится к французским и к нашим рейнским мелким крестьянам; их дома и поля сверх всякой меры обременены ипотеками, их урожай еще на корню принадлежит их кредиторам, а в их «области» самодержавно распоряжаются по своему усмотре­ нию не они, а ростовщик, адвокат и судебный пристав.
Это в самом деле наивысшая из мыслимых ступеней экономической независимо­ сти.
.
.
для ростовщика.
А для того, чтобы рабочие как можно скорее передали свои домики в такое самодержавное распоряжение ростов­ щика, доброжелательный г.
Закс заботливо указывает им на откры­ тый для них кредит под заклад недвижимого имущества , кредит, которым они могут воспользоваться во время безработицы и нетрудо­ способности, вместо того, чтобы обременять попечительство о бедных.
Во всяком случае, теперь г.
Закс разрешил поставленный в начале вопрос: рабочий «становится капиталистом» путем приоб­ ретения собственного домика.
Капитал есть господство над неоплаченным трудом других.
Домик рабочего становится, следовательно, капиталом лишь тогда, когда он сдает его в наем третьему лицу и присваивает себе в форме наемной платы часть продукта труда этого третьего лица.
Но, живя в доме сам, рабочий тем самым препятствует дому стать капиталом, подобно тому, как сюртук перестает быть капиталом в тот самый момент, когда я покупаю его у портного и надеваю на себя.
Рабочий, обладающий домиком в тысячу талеров, правда, уже не пролетарий, но нужно быть г.
Заксом, чтобы назвать его капиталистом.
Однако капиталистическое обличив нашего рабочего имеет еще и другую сторону.
Допустим, что в какой-нибудь промышленной местности стало правилом, что каждый рабочий имеет собствен­ ный домик.
В таком случае рабочий класс этой местности поль­ зуется бесплатной квартирой; квартирные издержки не входят бо­ лее в стоимость его рабочей силы.
Но всякое понижение издержек м.
и э.
, т.
XV.
з производства рабочей силы, т.
е.
всякое длительное понижение цены на продукты, жизненно необходимые для рабочего, равносильно* «на основе железных законов учения о народном хозяйстве», понижению стоимости рабочей силы и поэтому, в конце концов, приводит к соответственному понижению заработной платы.
Заработная плата, таким образом, упала бы в среднем на сбереженную среднюю сумму квартирной платы, т.
е.
рабочий платил бы наемную плату sa свой собственный дом, но не так, как прежде, в виде денег домохозяину, а в виде неоплаченного труда фабриканту, на которого он работает.
Таким образом, вложенные в домик сбережения рабочего действи­ тельно стали бы в некотором роде капиталом, но капиталом не для него, а для дающего ему работу капиталиста.
Таким образом, г.
Заксу даже на бумаге не удается превратить своего рабочего в капиталиста.
Заметим кстати, что сказанное выше относится ко всем так называемым социальным реформам, которые сводятся к сбережениям или к удешевлению средств существования рабочего.
Либо реформы эти становятся всеобщими, и тогда за ними следует соответственное понижение заработной платы, либо же они остаются только еди­ ничными экспериментами, и тогда самое их существование в каче­ стве отдельных исключений доказывает, что осуществление их в крупных размерах несовместимо с существующим капиталистиче­ ским способом производства.
Допустим, что в какой-либо местности удалось путем всеобщего введения потребительных союзов удеше­ вить средства существования рабочих на 20%; тогда заработная плата с течением времени должна там упасть приблизительно на 20%, т.
е.
в такой же пропорции, в какой соответствующие средства существования входят в бюджет рабочих.
Если, например, рабочий тратит в среднем три четверти своей недельной заработной платы на эти средства существования, то заработная плата упадет, в конце концов, на 3 / 4 х 20 = 15%.
Короче, как только подобная реформа по линии сбережения становится всеобщей, рабочий начинает по­ лучать заработную плату, уменьшенную в такой же пропорции, в какой его сбережения позволяют ему удешевить жизнь.
Дайте каждому рабочему путем сбережений самостоятельный доход в 52 талера, и его недельная плата, в конце концов, должна будет снизиться 1 на один талер.
Итак: чем больше он сберегает, тем меньше он получает заработной платы.
Следовательно, он сберегает не в своих собственных интересах, а в интересах капиталиста.
Что же 1 Слово «fallen» во 2-м издании заменено словом «sinken».
Ре д.
еще нужно, чтобы «самым решительным образом побудить его.
.
.
к бережливости, этой первой хозяйственной добродетели»? (стр.
64).
Впрочем, и г.
Закс вслед за тем говорит нам, что рабочие долж­ ны стать домовладельцами не столько в собственных интересах, сколько в интересах капиталистов: «Ведь не одно рабочее сословие, а все общество в целом в высшей степени заинтересовано в том, чтобы как можно больше его членов было привязано (!) к земле (хотел бы я хоть раз взглянуть на г.
Закса в этом положении).
.
.
Земель­ ная собственность.
.
.
уменьшает число тех, кто борется против господства имущего класса г.
Все тайные силы, воспламеняющие горящий у нас под ногами вулкан, именуемый социальным вопросом, — ожесточение пролетариата, ненависть.
.
.
опасные заблуждения ума.
.
.
— все они должны исчезнуть, как туман при восходе солнца, если.
.
.
рабочие сами перейдут таким путем в класс имущих» (стр.
65).
Другими словами, г.
Закс надеется, что рабочие, вместе с пере­ меной в своем пролетарском положении, переменой, которая должна быть вызвана приобретением дома, потеряют также и свой пролетар­ ский характер и снова станут покорными холопами, подобно своим предкам, тоже имевшим собственные дома.
Прудонистам следовало бы призадуматься над этим.
Г-н Закс полагает, что разрешил таким образом социальный вопрос: «Более справедливое распределение благ , — эта загадка сфинкса, которую уже многие тщетно пытались разрешить, — не представляется ли сно теперь нам осязательным фактом, не выходит ли оно тем самым из сферы идеалов и не вступает ли в область действительности? А если это реализовано, то не дости­ гнута ли тем самым одна из высших целей, в которой даже социалисты самого крайнего направления видят вершину своих теорий?» (стр.
66).
Истинное счастье, что мы добрались до этого места.
Этот крик ликования образует как раз самую вершину книги г.
Закса, и отсюда автор потихоньку вновь спускается под гору, из «сферы, идеалов» к плоской действительности; когда же мы спустимся вниз, мы обнаружим, что там за время нашего отсутствия ничего, ровно ничего не изменилось.
Первый шаг под гору заставляет нас сделать наш проводник, поучая нас, что существуют две системы рабочих жилищ: система коттеджей, при которой каждая рабочая семья имеет собственный домик, а по возможности и садик, как в Англии, и казарменная си­ стема больших зданий с большим числом рабочих квартир, как в Париже, Вене и т.
д.
Промежуточную систему представляет собою 1 Во 2-м издании последняя фраза? со слов «Земельная собственность», выпущена.
Ред.
северо-германская.
Правда, система коттеджей была бы единственно правильной и единственной , при которой рабочий мог бы приобре­ сти право собственности на свой дом; казарменная система имеет к тому же очень крупные недостатки в смысле вреда для здоровья, нравственности и домашнего спокойствия, — но увы, к сожалению как раз в центрах жилищной нужды, в крупных городах, система коттеджей неосуществима из-за дороговизны земли, и надо быть довольными, если вместо больших каэарм там удается соорудить дома в 4—б квартир или же устранить посредством разного рода строи­ тельных ухищрений важнейшие недостатки казарменной системы (стр.
71— 92).
Не правда ли, мы уже спустились на порядочное расстояние? Превращение рабочих в капиталистов, разрешение социального во­ проса, собственный дом у каждого рабочего — все это осталось наверху, в «сфере идеалов»; нам приходится заняться лишь тем, чтобы ввести систему коттеджей по деревням, а в городах по воз­ можности сносно устроить рабочие казармы.
Итак, буржуазное решение жилищного вопроса заведомо по­ терпело крушение, наткнувшись на противоположность между городом и деревней .
И здесь мы подошли к центральному пункту во­ проса.
Жилищный вопрос может быть разрешен лишь тогда, когда общество будет преобразовано уже настолько, чтобы можно было приступить к уничтожению противоположности между городом и деревней, противоположности, доведенной до крайности в совре­ менном капиталистическом обществе.
Капиталистическое общество, отнюдь не будучи в состоянии уничтожить эту противоположность, вынуждено, наоборот, с каждым днем все больше ее обострять.
Это правильно поняли уже первые утопические социалисты современ­ ности,— Оуэн и Фурье.
В их образцовых строениях не существует больше противоположности между городом и деревней.
Здесь, стало быть, налицо как раз обратное тому, что утверждает господин Закс: не решение жилищного вопроса приводит вместе с тем к разреше­ нию социального вопроса, а лишь благодаря решению социального вопроса, т.
е.
благодаря уничтожению капиталистического способа производства, становится вместе с тем возможным разрешение жи­ лищного вопроса.
Стремиться решить жилищный вопрос, сохраняя современные крупные города, — бессмыслица.
Но современные круп­ ные города будут устранены только с уничтожением капиталисти­ ческого способа производства, а как только начнется это уничтоже­ ние, — вопрос встанет уже не о том, чтобы предоставить каждому рабочему собственный домик, а о вещах совсем иного рода.
Однако, всякая социальная революция сначала принуждена брать вещи такими, какими она их находит, и бороться с наиболее вопиющим злом при помощи тех средств, которые имеются налицо.
И мы видели уже выше, что помочь устранению жилищной нужды можно путем экспроприации части роскошных квартир, принадле­ жащих имущим классам, и принудительным заселением остальной части.
Если же г.
Закс в дальнейшем вновь исходит из наличия боль­ ших городов, пространно и долго толкуя о рабочих колониях, ко­ торые должны быть заложены вблизи городов, если он описывает все прелести таких колоний, с их общим «водопроводом, газовым освещением, воздушным или водяным отоплением, прачечными, су­ шильнями, купальнями и т.
п.
», с «детскими яслями, школой,-мо­ лельней (!), читальней, библиотекой,.
.
.
винным и пивным погребом, танцовальным и музыкальным залом со всеми удобствами», с паро­ вым двигателем, сила которого передается во все дома и может «в известной мере вновь перенести производство с фабрик в домаш­ ние мастерские», -— то все это ничуть не меняет дела.
Колония, описываемая им, заимствована г.
Губером непосредственно от социалистов Оуэна и Фурье, и простым вычеркиванием всего со­ циалистического ей был придан вполне буржуазный характер.
Но именно от этого она становится уже совершенно утопической.
Ни один капиталист нисколько не заинтересован в создании таких ко­ лоний, да нигде в мире их и не существует, кроме колонии в Гизе (Guise) во Франции; но та основана.
.
.
фурьеристом, не в качестве доходной спекуляции, а в качестве социалистического экспери­ мента *.
С тем же успехом г.
Закс мог бы привести в пользу своего буржуазного прожектерства пример основанной Оуэном в начале 40-х годов в Гэмпшире и давно погибшей коммунистической ко­ лонии «Harmony Hall».
Все эти разговоры о колонизации представляют собою, однако, лишь жалкую попытку снова взлететь в «сферы идеалов», попытку, за которой тотчас снова следует падение вниз.
Мы опять лихо идем под гору.
Простейшее решение состоит в том, «чтобы работодатели, хозяева фабрик, помогли рабочим получить соответствующие жили­ ща, либо сооружая их на свой счет, либо поощряя и поддерживая рабочих в их собственной строительной деятельности, предостав­ ляя в их распоряжение земельные участки, ссужая строительный * И она в конце концов стала просто местом эксплоатации рабочих.
См.
парижский «Socialiste», 1886 г.
[Примечание Энгельса ко 2-му изданию.
] капитал и т.
д.
» (стр.
.
106).
Тем самым мы снова оказываемся вне больших городов, где ни о чем подобном не может быть и речи, и снова переносимся в деревню.
Тут г.
Закс доказывает, что сами фаб­ риканты заинтересованы в том, чтобы помочь своим рабочим получить сносные жилища, с одной стороны потому, что это является выгодным помещением капитала, а с другой стороны потому, что неизбежно «вытекающий отсюда подъем рабочих.
.
.
должен повлечь за собою по­ вышение их физической и умственной рабочей силы, что, естест­ венно.
.
.
не менее.
.
.
выгодно работодателям.
А тем самым установ­ лена и правильная точка зрения относительно участия последних в разрешении жилищного вопроса: участие это является резуль­ татом латентной ассоциации , результатом скрытых большей частью под покровом гуманитарных стремлений забот работодателей о фи­ зическом и экономическом, духовном и нравственном благосостоя­ нии их рабочих, забот, которые сами собой вознаграждаются в денежном отношении свойми результатами,, привлечением и сохра­ нением слоя дельных, искусных, усердных, довольных и предан­ ных .
рабочих» (стр.
108).
Фраза о «латентной ассоциации», посредством которой Губер -пытался придать.
буржуазно-филантропической стряпне «возвышен­ ный смысл»,, ничуть не меняет дела.
Крупные фабриканты сель­ ских местностей, особенно в Англии, и без этой фразы давно убе­ дились, что строительство рабочих жилищ не только является не­ обходимостью, частью самого фабричного строительства, но и при­ носит очень хороший доход.
В Англии таким путем возникли це­ лые села, часть которых впоследствии развилась в города.
Рабочие же, вместо того, чтобы быть благодарными человеколюбивым капита­ листам, издавна выдвигали против этой «системы коттеджей» очень серьезные возражения.
.
Дело не только в том, что им приходится платить за дома монопольные цены, так как у фабриканта нет кон­ курентов, но при каждой стачке они тотчас же остаются без крова, так как фабрикант без разговоров выбрасывает их на улицу, что крайне затрудняет всякое сопротивление.
О подробностях можно прочесть в моем «Положении рабочего класса в Англии» (стр.
224 и 228) г.
Однако г.
Закс полагает, что подобные аргументы «вряд ли заслуживают опровержения» (стр.
111).
Но разве не хочет он предоставить рабочему право собственности на свой домик? Разу­ меется.
Но так как и «работодатели всегда должны иметь возмож­ ность распоряжаться жилищем, чтобы в случае увольнения рабо­ 1 К.
Маркс и.
Ф, Энгельс.
Сочинения, т, I I I , стр.
630 и 534 -— 535.
Ред.
чего иметь помещение для его заместителя», то.
.
.
конечно же, сле­ дует «для таких случаев предусмотреть путем особого соглашения отменяемостъ собственности» * (стр.
113).
На этот раз мы неожиданно быстро спустились до самого низу.
Сначала говорилось: право собственности рабочего на свой домик; за­ тем мы узнали, что в городах это невозможно, а может быть прове­ дено только в деревне; теперь же нам заявляют, что и в деревне это право собственности должно быть «путем особого соглашения отме­ няемым.
» ! С этим открытым г.
Заксом видом собственности для рабо­ чих, с этим превращением их в «путем особого соглашения отменяе­ мых» капиталистов, мы вновь благополучно вернулись на греш­ ную землю, и здесь можем исследовать, что же действительно сделано капиталистами и прочими филантропами для разрешения жилищ­ ного вопроса.
И.
Если верить нашему д-ру Заксу, то со стороны господ капита­ листов уже и теперь сделано много существенного 1 для облегче­ ния жилищной нужды, и это доказывает, что жилищный вопрос может быть разрешен на основе капиталистического способа про­ изводства.
Прежде всего г.
Закс ведет нас.
.
.
в бонапартистскую Фран­ цию! Луи Бонапарт во время парижской всемирной выставки на­ значил, как известно, комиссию якобы для составления отчета о положении трудящихся классов во Франции, а на самом деле для того, чтобы, к вящшей славе империи, изобразить это положение как истинно райское.
И вот на отчет этой-то комиссии, составленной из самых продажных прислужников бонапартизма, ссылается г.
Закс, в.
особенности потому, что результаты ее трудов, «по собственным * И в этом отношении английские капиталисты давно уже не только выпол­ нили, но и значительно превзошли все сокровенные пожелания г.
Закса.
В поне­ дельник 14 октября 1872 г.
в Morpeth суду по определению списков избирателей в парламент пришлись вынести решение по поводу ходатайства 2 О О О горнора­ бочих о внесении в списки их имен.
Обнаружилось, что большинство этих людей, по уставу рудника, где они работали, рассматривались не как наниматели занятых ими домиков, а лишь как живущие в них из милости , и могли быть в любое время без всякого предупреждения выброшены на улицу (владелец рудни­ ков и собственник домов был, конечно, одним и тем же лицом).
Судья решил, что эти люди не наниматели, а слуги, и как таковые не имеют права быть внесен­ ными в списки («Daily News», 15 октября 1872 года).
1 В 1-м издании: «hochst Bedeutendes».
Во 2-м издании слово «hochst» Энгельсом опущено.
Ред, словам уполномоченной для этого комиссии, являются для Фран­ ции достаточно полными»! А каковы эти результаты? Из 89 круп­ ных промышленных предприятий, в том числе и акционерных компаний, давших сведения, 31 вовсе не строили рабочих жилищ; в выстроенных жилищах, по собственному расчету г.
Закса, раз­ местилось максимум 50 — 60 тысяч человек, а квартиры состоят почти исключительно из двух только комнат на семью! Само собою разумеется, что всякий капиталист, которого усло­ вия его производства — сила воды, расположение угольных ко­ пей, залежей железной руды и других рудников и т.
п.
— при­ крепляют к определенной сельской местности, вынужден строить для своих рабочих жилища, если их нет в наличии.
Но чтобы ви­ деть в этом доказательство существования «латентной ассоциа­ ции», «явное свидетельство роста понимания вопроса и его высокого значения», «многообещающее начало» (стр.
115), — для этого надо обладать сильно развитой привычкой к самообману.
Впрочем, и в этом отношении промышленники различных стран отличаются друг от друга национальным характером.
Например, на стр.
117 г.
Закс нам рассказывает: «В Англии лишь в новейшее время наблюдается усиленная деятельность работодателей в этом направлении.
В особенности в отдаленных деревенских поселках.
.
.
— то обстоятельство, что рабочим подчас даже от ближайшей мест­ ности приходится пройти большое расстояние до фабрики, являться на работу уже утомленными и работать недостаточно продуктивно, — это обстоятельство и составляет для работодателей главную причину , побуждающую их строить жи­ лища для своих рабочих сил.
Между тем увеличивается и число тех лиц, которые, проявляя более глубокое понимание отношений, в большей или меньшей степени связывают с жилищной реформой все прочие элементы латентной ассоциации; им-то и обязаны своим возникновением эти цветущие колонии.
.
.
Имена Эштона в Гайде, Эшворта в Тертоне, Гранта в Бюри, Грега в Боллингтоне, Маршалля в Лидсе, Стретта в Бельпере, Солта в Солтере, Акройда в Коплее и др.
благодаря этому очень популярны в Соединенном королевстве».
Святая простота и еще более святое невежество! Только в «но­ вейшее время» английские сельские фабриканты построили рабо­ чие жилища! Нет, любезный г.
Закс, английские капиталисты — действительно крупные промышленники, не только по карману, но и по уму.
Задолго до того, как в Германии появилась действительно крупная промышленность, они поняли, что в сельском фабричном производстве затраты на рабочие жилища представляют собою не­ обходимую, прямо и косвенно очень доходную часть всего вклады­ ваемого капитала.
Задолго до того, как борьба между Бисмарком и немецкими буржуа даровала немецким рабочим свободу коалиций, английские фабриканты, владельцы рудников и горнозаводчики прак­ тически убедились, какое давление могут они производить на ба­ стующих рабочих, если они одновременно— домохозяева этих рабо­ чих.
«Цветущие колонии» какого-нибудь Грега, Эштона, Эшворта до такой степени относятся к «новейшему времени», что уже 40 лет тому назад они восхвалялись буржуазией как образец, и я сам уже 28 лет назад описал это (см.
«Положение рабочего класса в Англии», стр.
228 — 230, примечание1).
Примерно такого же почтенного возраста и колонии, основанные Маршалом и Акройдом (Akroyd,— так пишется его фамилия2), а еще более стара колония Стретта, зачатки которой восходят к прошлому столетию.
А так как в Англии средняя продолжительность существования рабочего жилища определяется в 40 лет, то г.
Заксу не трудно будет самому по пальцам подсчитать, в каком жалком состоянии находятся теперь эти «цветущие колонии».
К тому же большинство этих колоний на­ ходится теперь уже не в деревне; вследствие колоссального роста индустрии большинство этих колоний оказалось настолько окру­ женным фабриками и домами, что эти колонии лежат теперь по­ среди грязных и дымных городов в 20 — 30 и более тысяч жителей,— что не мешает представленной в лице г.
Закса немецкой буржуаз­ ной науке еще и ныне повторять с благоговением старые английские хвалебные песни 1840 г.
, которые теперь уже не соответствуют дей­ ствительности.
А в особенности — старый Акройд3.
Этот бравый человек был, несомненно, филантропом чистейшей воды.
Он так сильно любил своих рабочих, а особенно своих работниц, что его менее человеко­ любивые конкуренты в Йоркшире говаривали: у него на фабри­ ке работают исключительно его собственные дети! Г-н Закс, впрочем, утверждает, что в этих цветущих колониях «внебрачные рождения становятся все реже» (стр.
118).
Соверщенно верно, внебрачные рождения без брака : хорошенькие девушки в английских фабрич­ ных округах очень рано выходят замуж.
В Англии постройка рабочих жилищ близ всякой крупной сель­ ской фабрики, и одновременно с фабрикой, стала обычным делом за последние 60 и более лет.
Как было уже упомянуто, многие из таких фабричных сел становились ядром, вокруг которого впо­ следствии образовывался целый фабричный город со 4 всеми теми 1 К .
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
II I , стр.
470 — ,471.
Ред.
2 Энгельс отмечает ошибку Закса, писавшего: «Ackroyd».
Ред.
3 В 1-м издании: «старый А.
— не хочу называть его фамилию, он давно умер и похоронен».
Во 2-м издании Энгельс привел фамилию.
Ред.
бедствиями, которые приносит с собой фабричный город.
Эти ко­ лонии, стало быть, не разрешили жилищного вопроса, а впервые создали его в своей местности.
Наоборот, в странах, которые в области крупной промышлен­ ности лишь ковыляли за Англией и которые собственно только с 1848 г.
узнали, что такое крупная промышленность, во Франции и особенно 1 в Германии, дело обстоит совершенно иначе.
Здесь только гигантские металлургические заводы и фабрики, — как, на­ пример, заводы Шнейдера в Крезо и Круппа в Эссене,— после долгих колебаний решились построить некоторое количество жилищ для рабочих.
Значительное большинство сельских промышленников предоставляет своим рабочим шагать в зной, снег и ливень целые мили утром на фабрику, а вечером обратно домой.
Это встречается в особенности в гористых местностях — во французских и эльзас­ ских Вогезах, на Вуппере, Зиге, Аггере, Ленне и других рейнско-вестфальских реках.
В Рудных горах не лучше.
Как у немцев, так и У французов — то же мелкое скряжничество.
Г-н Закс отлично знает, что ни многообещающее начало, ни цветущие колонии не имеют ровно никакого значения.
Он пытается поэтому показать капиталистам, какие великолепные доходы могут они извлечь из постройки рабочих жилищ.
Иначе говоря, он пы­ тается указать им новый способ надувательства рабочих.
Сперва он приводит им пример целого ряда лондонских строи­ тельных обществ, отчасти филантропического, отчасти спекулятив­ ного характера, которые добились чистого дохода от 4 до 6% и более.
Что капитал, вложенный в рабочие жилища, приносит хо­ роший доход,— это г.
Заксу незачем нам доказывать.
Причиною того, что в них не вкладывается еще больше, чем теперь, является то обстоятельство, что дорогие квартиры приносят собственникам еще более высокий доход.
Увещания, с которыми г.
Закс обра­ щается к капиталистам, сводятся, стало быть, опять-таки к простой моральной проповеди.
Что же касается этих лондонских строительных обществ, о блестящих успехах которых так громогласно трубит г.
Закс, то они, по его собственному исчислению, — а он включает сюда лю­ бую строительную спекуляцию, — дали кров всего-навсего 2 132 семьям и 706 одиноким мужчинам, т.
е.
в общем менее чем 15 О О О лиц! И подобные детские забавы в Германии осмеливаются серьезно изо­ бражать как крупные успехи, между тем как в одной лишь в.
дстод-1 Слово «особенно» добавлено Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
ной части Лондона миллион рабочих живут в ужаснейших жилищ* ных условиях! Все эти филантропические стремления на деле так жалки и ничтожны, что в английских парламентских отчетах, посвя­ щенных положению рабочих, о них никогда даже и не упоминается.
Мы не станем уже говорить здесь о курьезном незнании Лондона, обнаруживающемся во всем этом отделе.
Отметим только одно.
Г-н Закс полагает, что ночлежный дом для одиноких мужчин в Сого прекратил свое существование потому, что в этой местности «нельзя было рассчитывать на многочисленную клиентуру».
Г-н Закс представляет себе, видимо, всю западную часть Лондона сплош­ ным городом 1 роскоши и не знает, что к элегантнейшим улицам тесно примыкают грязнейшие рабочие кварталы, одним из которых и является, например, Сого.
Образцовый ночлежный дом в Сого, о котором упоминает г.
Закс и который был мне известен еще 23 года тому назад, испытывал сначала большой наплыв публики, но прекра­ тил свое существование потому, что в нем жить было совершенно невыносимо.
А между тем ведь это еще был один из лучших.
Ну, а рабочий городок в Мюльгаузене в Эльзасе — разве это не успех? Для континентальных буржуа мюльгаузенский рабочий горо­ док — такой же предмет гордости и самохвальства, как для англий­ ских буржуа — некогда цветущие колонии Эштона, Эшворта, Грега и компании.
К сожалению, городок этот представляет собою продукт не «латентной» ассоциации, а совершенно открытой ассоциации между второй французской империей и эльзасскими капиталистами.
Это был один из социалистических экспериментов Луи Бонапарта, эксперимент, для которого государство отпустило ссуду в размере х/3 капитала.
За 14 лет (до 1867 г.
) построено было 800 маленьких домиков по скверной системе, которая была бы немыслима в Англии, где лучше 2 понимают это дело; эти домики предоставляются в соб­ ственность рабочим после ежемесячной выплаты в течение 13 — 15 лет повышенной квартирной платы.
Этот способ приобретения соб­ ственности, давно уже введенный, как мы увидим, в английских кооперативных строительных товариществах, эльзасским бонапар­ тистам отнюдь не приходилось изобретать впервые.
Надбавки к квартирной плате для выкупа домов — по сравнению с англий­ скими— довольно высоки; выплатив, например, частями в течение 15 лет 4 500 франков, рабочий получает дом, стоивший 15 лет назад 1 В 1-м издании: «сплошным крупным городом».
Ред.
* Слово «лучше» добавлено Энгельссм во 2-м издании.
Ред 3 300 франков.
Если рабочий захочет переехать или же не уплатит в срок хотя бы одного единственного месячного взноса (в како­ вом случае он может быть выселен), то ему засчитывают в качестве наемной платы в год по 6 2 /3% первоначальной стоимости дома (например, 17 франков в месяц при 3 О О О франков стоимости дома), и выплачивают ему остаток, но без единого гроша процентов .
Легко понять, что общество, не говоря о «государственной помощи», наби­ вает себе при этом карман; понятно также, что предоставляемые на этих условиях жилища — уже потому, что они расположены за городом, наполовину в деревне, — лучше старых казарменных жи­ лищ в самом городе.
О нескольких жалких экспериментах в Германии, ничтожность которых признает на 157-й стр.
даже г.
Закс, мы не станем и говорить.
Что же доказывают все эти примеры? — Только то, что постройка рабочих жилищ, если даже не попираются ногами все законы са­ нитарии, доставляет капиталистический доход.
Но этого никто ни­ когда не оспаривал, это мы все давно знали.
Всякое капиталовложе­ ние, удовлетворяющее какую-либо потребность, при рациональном ведении дела приносит доход.
Весь вопрос только в том, почему же, несмотря на это , жилищная нужда продолжает существовать; по­ чему, несмотря на это, капиталисты не заботятся о достаточном ко­ личестве здоровых жилищ для рабочих? И тут г.
Заксу приходится лишь снова обратиться к капиталу с увещаниями, а ответа он так и не дает.
Действительный ответ на этот вопрос уже дан нами выше.
Капитал — это теперь окончательно установлено — не хочет устранить жилищную нужду, даже когда он мог бы это сделать.
Остаются лишь два других исхода: самопомощь рабочих и государ­ ственная помощь.
Г-н Закс, горячий поклонник самопомощи, умеет и в области жилищного вопроса порассказать о ней чудеса.
К сожалению, с самого начала он вынужден признать, что самопомощь может кое-что дать лишь там, где либо существует, либо может быть введена система коттеджей, т.
е.
опять-таки только в деревне; в больших же городах, даже в Англии, — лишь в крайне ограниченном масштабе.
Затем, вздыхает г.
Закс, «реформа может быть при ее посредстве (посредством самопомощи) произведена лишь окольным путем , стало быть, всегда лишь в несовершенном виде, а именно лишь в той мере, в какой принцип частной собственности выступает как сила, оказыва­ ющая воздействие на качество жилища».
Да и это сомнительно; во всяком случае, «принцип частной собственности» ни в коей мере не оказал реформирующего воздействия на «качество» стиля нашего автора.
Несмотря на все это, самопомощь в Англии произвела такие чудеса, «что благодаря ей было далеко превзойдено все, сделанное там в других направлениях для решения жилищного вопроса».
Речь идет об английских building societies [строительных обществах], ко­ торыми г.
Закс так подробно занимается в особенности потому, что «об их сущности и деятельности вообще распространены весьма недостаточные или ошибочные представления.
Английские building societies вовсе не.
.
.
строительные общества или строительные то­ варищества, их следовало бы скорее.
.
.
назвать на нашем языке «союзами для приобретения домов»; это союзы, ставящие своей целью путем периодических взносов их членов собрать фонд, из которого, по мере накопления средств, выдавать членам ссуды для покупки домов.
.
.
Building society является, таким образом, для одной части своих членов сберегательной кассой, а для другой — ссудной кас­ сой.
Building societies представляют собою, таким образом, учреж­ дения поземельного кредита, рассчитанные на потребности рабочего, использующие главным образом.
.
.
сбережения рабочих.
.
.
для под­ держки их товарищей из числа вкладчиков при покупке или построй­ ке дома.
Как и следовало бы предполагать, ссуды эти выдаются под залог соответствующей реальной ценности и устанавливаются таким образом, что их погашение производится краткосрочными частич­ ными платежами, включающими в себя проценты и амортизацию.
.
.
Проценты вкладчикам не выплачиваются, а всегда вписываются в их счета по сложным процентам .
.
.
Востребование вкладов вместе с наросшими процентами.
.
.
допускается в любой момент через ме­ сяц после предварительного заявления» (стр.
170 — 172).
«В Англии существует более 2 О О О таких союзов, .
.
.
собранный в них капитал достигает почти 15 О О О О О О фунтов стерлингов, и уже около 100 О О О рабочих семейств приобрели себе таким путем собственный домаш­ ний очаг; это — социальное достижение, равное которому найти не легко» (стр.
174).
К сожалению, и здесь ковыляет вслед за этим неизбежное «но»: «Полное решение вопроса, однако, этим отнюдь еще не достигнуто , хотя бы потому, что приобретение дома.
.
.
доступно только лучше оплачиваемым рабочим.
.
.
В частности обращается подчас мало вни­ мания на санитарные условия» (стр.
176).
На континенте «подобные союзы.
.
.
находят лишь очень ограниченную почву для развития».
Они предполагают систему коттеджей, которая существует здесь только в деревне; в деревне же рабочие еще недостаточно развиты для самопомощи.
С другой стороны, в городах, где могли бы возник­ нуть настоящие строительные товарищества, им противостоят «очень значительные и серьезные затруднения различного рода» (стр.
179).
Они могли бы строить только коттеджи, а в больших городах это не годится.
Словом, «эта форма товарищеской самопомощи» не может «при современных условиях — и едва ли сможет в близком буду­ щем — играть главную роль в решении данного вопроса».
Эти стро­ ительные товарищества находятся еще лишь «в стадии первых, не­ развитых зачатков».
«Это относится даже к Англии» (стр.
181).
Итак, капиталисты не хотят , а рабочие не могут.
Мы могли бы на этом и закончить настоящий отдел, если бы не было безусловно необходимо дать некоторые разъяснения об английских building societies, которые буржуа шульце-деличевского толка всегда выстав­ ляют в качестве образца для наших рабочих.
Эти building societies — вовсе не рабочие общества, и их глав­ ная цель — вовсе не предоставление рабочим собственных домов.
Напротив, мы увидим, что это происходит лишь в виде редких исклю­ чений.
По существу эти building societies — организации спекулятив­ ного характера, причем это относится к мелким, — какими они являются первоначально, — не в меньшей мере, чем к их крупным подражателям.
В каком-нибудь трактире, — обычно по почину трак­ тирщика, у которого затем происходят еженедельные собрания, — некоторое количество завсегдатаев и их друзей, лавочников, при­ казчиков, коммивояжеров, мелких ремесленников и других мелких буржуа, а кое-где и какой-либо машиностроительный или другой рабочий, принадлежащий к аристократии своего класса, — состав­ ляют строительное товарищество.
Ближайшим поводом бывает обыч­ но то, что трактирщик пронюхал о продаже в окрестностях или еще где-нибудь участка земли за сравнительно недорогую цену.
Боль­ шинство участников по своим занятиям не связано с какой-нибудь определенной местностью; многие даже из лавочников и ремеслен­ ников имеют в городе только свое предприятие, но не имеют квар­ тиры; кто только может, живет охотнее вне стен дымного города.
Покупается строительный участок, и на нем возводится возможное количество коттеджей.
Кредит более зажиточных членов создает воз можность покупки; еженедельные взносы и некоторые небольшие зай* мы покрывают еженедельные расходы по постройке.
Те из членов, которые имеют в виду обзавестись собственным домом, получают по жребию готовые коттеджи, и соответствующая надбавка к наемной плате погашает покупную цену.
Остальные коттеджи сдаются в наем или продаются.
Строительное же общество, если дела его идут хорошо, накопляет более или мбнее значительное достояние, которое принадлежит участникам до тех пор, пока они уплачивают свои взно­ сы, и которое время от времени или при закрытии общества распре­ деляется между ними.
Такова история девяти десятых английских строительных обществ.
Остальные же представляют собою более крупные общества, основанные подчас под политическим или фи­ лантропическим предлогом, но главная их задача в конце концов всегда сводится к тому, чтобы посредством спекуляции земельной собственностью дать сбережениям мелкой буржуазии лучшее вло­ жение, обеспеченное ипотеками, с хорошими процентами и с надеж­ дой на дивиденды.
На какого рода клиентов рассчитывают эти общества, может по­ казать проспект одного из самых крупных, если не самого круп­ ного из них.
Общество «Birkbeck Building Society, 29 and 30, Sout­ hampton Buildings, Chancery Lane», в Лондоне, доходы которого за время его существования достигли суммы свыше IOV 4 миллионов ф.
ст.
(70 миллионов талеров), вклады которого в банк и вложения в государственные бумаги превышают 416 О О О фунтов и которое на­ считывает теперь 21 441 члена и вкладчика, — это общество рекла­ мирует себя следующим образом: «Многим известна так называемая трехлетняя система фабрикантов фор­ тепиано, в силу которой всякий, кто берет напрокат фортепиано на три года, становится по истечении этого времени собственником фортепиано.
До введения этой системы для людей с ограниченным доходом было так же трудно обзавестись хорошим фортепиано, как приобрести собственный дом; люди платили из года в год за прокат фортепиано и тратили вдвое-втрое больше денег, чем стоило фор­ тепиано.
Но то, что примзняется по отношзнию кфэртепиано, %южно применить и по отношению к дому.
.
.
Но так как дом стоит дороже, чем фортепиано.
.
.
, то для погашения покупной цены посредством наемной платы необходим больший срок.
Вследствие этого директора вступили с домовладельцами в различных ча­ стях Лондона и в его предместьях в соглашение, в силу которого директора могут предоставлять членам Birkbeck Building Society и другим большой выбор домов в самых различных частях города.
Система, которой намерены держаться дирек­ тора, такова: дома сдаются в наем на 121 /а лет, по истечении которых, если наем­ ная плата вносилась аккуратно, дом становится абсолютной собственностью нанимателя без всяких дальнейших платежей.
.
.
Наниматель может также дого­ вориться об уменьшении срока при повышенной плате или об увеличении срока при пониженной плате.
.
.
Люди с ограниченными доходами , служащие в лавках и магазинах и прочие могут тотчас же стать независимыми от всякого домо­ хозяина, вступив в члены Birkbeck Building Society».
Все это достаточно ясно.
О рабочих нет и речи, зато говорится о людях с ограниченными доходами, служащих в лавках и магази­ нах и пр.
; при этом еще предполагается, что клиенты, как правило, уже обладают фортепиано .
В самом деле, здесь речь идет вовсе не о рабочих, а о мелких буржуа и о таких людях, которые хотят и могут стать ими, о людях, доход которых, хотя и в известных границах, в общем мало-по-малу возрастает, как у торговых при­ казчиков и у лиц подобных профессий.
Доход же рабочего, номи­ нально остающийся в лучшем случае без изменений, на самом деле падает, ввиду увеличения его семьи и роста ее потребностей.
На деле лишь немногие рабочие могут, в виде исключения, принять участие в таких обществах.
С одной стороны, их доход слишком незначите­ лен, с другой стороны, он слишком мало надежен, чтобы можно было брать на себя обязательство на 12% лет вперед.
Редкие исключения, к которым это не относится, составляют либо наилучше оплачи­ ваемые рабочие, либо фабричные надсмотрщики *.
Впрочем, ясно каждому, что бонапартисты мюльгаузенского рабочего городка являются всего только жалкими подражателями этих мелкобуржуазных английских строительных обществ.
Разница лишь в том, что бонапартисты, несмотря на оказанную им государ­ ственную помощь, надувают своих клиентов гораздо больше, чем эти строительные общества.
Их условия в общем менее либеральны, чем средние английские; в то время как в Англии на каждый взнос насчитываются проценты и сложные проценты, и все это выдается обратно через месяц после заявления, — мюльгаузенские фабри­ канты кладут как простые, так и сложные проценты в карман и * Еще одно маленькое добавление относительно деятельности специально лондонских строительных союзов.
Как известно, земельная площадь почти всего Лондона принадлежит приблизительно дюжине аристократов, из которых самые знатные — герцоги Вестминстер, Бэдфорд, Портленд и др.
Первоначально они сдают отдельные строительные участки в аренду на 99 лет и по истечении этого срока вступают во владение земельным участком и всем, что на нем находится.
Затем они сдают эти дома в наем на более короткие сроки, например на 39 лет, при условии так называемой repairing lease [аренды с ремонтом], в силу которой наниматель должен привести дом в пригодное для жилья состояние и содержать его в таком же виде.
По заключении такого контракта землевладелец посылает своего архитектора и чиновника строительной полиции (surveyor) данного округа для осмотра дома и для установления нужного ремонта.
Ремонт бывает часто очень велик, вплоть до обновления всей фасадной стены, крыши и т.
п.
Тогда наниматель отдает наемный договор в качестве обеспечения строи­ тельному союзу и получает от последнего взаймы необходимую сумму — до 1 О О О ф.
ст.
и более при годичной оплате в 130 — 150 ф.
ст.
— для производства строительных работ на свой счет.
Эти строительные союзы стали, таким обра­ зом, важным посредствующим звеном в системе, имеющей целью дать возмож­ ность крупным земельным аристократам без всякого труда, за счет публики, обновлять и сохранять в пригодном для жилья виде принадлежащие им лон­ донские дома.
И это должно служить решением жилищного вопроса для рабочих! / Приме -чание Энгельса ко 2-му изданию J выдают обратно только основной взнос, внесенный звонкой пяти­ франковой монетой.
И никто не будет удивлен по поводу этого раз­ личия больше, чем г.
Закс, в книге которого все это имеется, без его ведома.
Таким образом, из самопомощи рабочих тоже ничего не полу­ чается.
Остается государственная помощь.
Что может предложить нам г.
Закс в этом отношении? Три вещи: «Во-первых, государство должно позаботиться о том, чтобы в его зако­ нодательстве и управлении было искоренено или соответственно улучшено все то, что каким-либо образом ведет к усилению жилищной нужды трудя­ щихся классов» (стр.
187).
Итак: пересмотр строительного законодательства и свобода стро­ ительного промысла, чтобы постройка обходилась дешевле.
Но в Англии строительное законодательство сведено до минимума, стро­ ительные промыслы свободны, как птица в небесах, а жилищная нужда все же существует.
К тому же теперь в Англии строят так де­ шево, что дома дрожат при проезде телеги и что ежедневно неко­ торое количество их рушится.
Еще вчера, 25 октября 1872 г.
, в Ман­ честере рухнуло сразу шесть домов, причем шестеро рабочих были тяжело ранены.
Стало быть, и это не помогает.
«Во-вторых, государственная власть должна воспрепятствовать тему, чтобы отдельные лица, в своем ограниченном индивндуализме, распространяли или вызывали вновь это бедствие».
Итак: санитарный и строительно-полицейский надзор за рабо­ чими жилищами, предоставление властям права закрывать здания , опасные для здоровья и угрожающие разрушением, как это сделано в Англии с 1857 года.
Но как это было там сделано? Первый закон 1855 г.
(Nuisances Removal Act) остался, как признает сам г.
Закс, «мертвой буквой», равно как и второй закон 1858 г.
(Local Govern­ ment Act) (стр.
197).
Зато г.
Закс полагает, что третий закон, Arti­ sans Dwellings Act, распространяющийся только на города с насе­ лением свыше 10 О О О человек, «несомненно является благоприят­ ным показателем глубокого понимания социальных явлений британ­ ским парламентом» (стр.
199); между тем это утверждение опять-таки является лишь «благоприятным показателем» полного незна­ комства г.
Закса с английскими «явлениями».
Что Англия вообще в «социальных явлениях» далеко опередила континент, это само собой понятно; она — мать современной крупной индустрии, в ней наиболее свободно и широко развился капиталистический способ производства, последствия которого выступают здесь наиболее ярко и поэтому раньше находят себе отклик в законодательстве.
Лучшим М.
и Э.
, т.
XV.
4 доказательством этому служит фабричное законодательство.
Но если г.
Закс полагает, что парламентскому акту достаточно лишь полу­ чить силу закона, чтобы тотчас же быть практически осуществлен­ ным, то он жестоко ошибается.
И ни к одному из парламентских актов (за исключением разве только Workshops’ Act) это не относится в большей мере, чем именно к Local Government Act.
Проведение это­ го закона было поручено городским властям, которые в Англии почти повсюду являются общепризнанным средоточием всяческой продажности, кумовства и jobbery *.
Агенты этих городских вла­ стей, обязанные своими должностями всякого рода семейным связям, либо были неспособны либо не были намерены 1 исполнять подобные социальные законы, между тем как именно в Англии правитель­ ственные чиновники, на которых возложена подготовка и проведе­ ние социального законодательства, большей частью отличаются стро­ гим выполнением своих обязанностей.
.
.
впрочем, теперь уж в мень­ шей степени, чем двадцать — тридцать лет назад.
Почти повсюду владельцы нездоровых или угрожающих разрушением домов, прямо или косвенно, имеют сильное представительство в городских управ­ лениях.
Выборы членов городских управлений по небольшим окру­ гам ставят избираемых в зависимость от мельчайших местных интересов и влияний; ни один член городского управления, желаю­ щий быть снова выбранным, не рискнет голосовать за применение этого закона в своем избирательном округе.
Поэтому понятно, какое сопротивление встретил этот закон со стороны почти всех мест­ ных властей; до сих пор он применялся лишь в самых скандаль­ ных случаях, да и то лишь в результате уже вспыхнувшей эпидемии, как в прошлом году в Манчестере и Салфорде при эпидемии оспы.
Лишь в такого рода случаях оказывала до сих пор свое действие апелляция к министру внутренних дел, ибо ведь принцип всякого либерального правительства в Англии состоит в том, чтобы предлагать социальные реформаторские законы лишь под давлением крайней * Jobbery означает использование общественной должности для личных выгод чиновника или его семьи.
Если, например, начальник государственного телеграфа какой-либо страны становится тайным участником какой-либо бумаж­ ной фабрики, доставляет этой фабрике дерево из своих лесов, а затем передает ей поставку бумаги для телеграфных бюро, то это будет хотя и довольно мелкий, но все же настолько приличный job, что он дает полное представление о принци­ пах jobbery; это, между прочим, при Бисмарке являлось само собою разумею­ щимся и вполне естественным.
[Примечание Энгельса .
Последние слова, со слов «это, между прочим», добавлены Энгельсом во 2-м издании].
1 В 1-м издании: «sind nicht gewillt» (не хотели).
Ред.
необходимости, а те законы, которые уже существуют, по возмож­ ности вовсе не исполнять.
Данный закон, как и многие другие в Англии, имеет лишь то значение, что в руках правительства, управляемого рабочими или находящегося под их давлением, гото­ вого, наконец, применить его на деле, он станет мощным оружием для того, чтобы пробить брешь в современном социальном строе.
«В-третьих», государственная власть, по г.
Заксу, должна «применить в широчайших размерах все имеющиеся в ее распоряжении положительные меро­ приятия для облегчения существующей жилищной нужды».
Это значит, что она должна построить казармы, «поистине об­ разцовые здания», для своих «низших чиновников и служащих» (но ведь это вовсе не рабочие!) и «выдавать ссуды.
.
.
общинным учрежде­ ниям, обществам, а также частным лицам в целях улучшения жилищ трудящихся классов» (стр.
203), как это делается в Англии согласно Public Works Loan Act и как делал Луи Бонапарт в Париже и в Мюльгаузене.
Но Public Works Loan Act тоже существует только на бумаге; правительство предоставляет в распоряжение комисса­ ров максимум 50 О О О ф.
ст.
, т.
е.
средства для постройки максимум 400 коттеджей, стало быть за 40 лет — 16 000 коттеджей или же жилищ максимум для 80000 человек, — капля в море.
Если мы до­ пустим даже, что через 20 лет средства комиссии благодаря воз­ врату ссуд удвоятся, так что за остальные 20 лет будут построены жилища еще для 40 000 человек, то это все же останется лишь кап­ лей в море.
А так как коттеджи могут в среднем простоять только 40 лет, то через 40 лет придется ежегодно затрачивать 50 или 100 тысяч фунтов наличными на восстановление самых старых, пришед­ ших в ветхость коттеджей.
Это-то г.
Закс и называет на стр.
203: проводить принцип практически-правильно и «в неограниченном объеме»! Этим признанием, что государство даже в Англии «в не­ ограниченном объеме» ничего, можно сказать, не сделало, г.
Закс и заканчивает свою книгу, разразившись только еще одной моральной проповедью по адресу всех заинтересованных лиц *.
* В последнее время английские парламентские акты, предоставляющие лондонским строительным властям право экспроприации для проведения н с б ы х улиц, стали проявлять некоторое внимание к рабочим, остающимся в связи с этим без крова.
Вводится постановление, чтобы вновь воздвигаемые здания были приспособлены для проживания тех классов населения, которые раньше жили на этом месте.
Во исполнение буквы закона, на самых дешевых строитель­ ных участках строят поэтому пяти-шестиэтажные наемные казармы для рабочих.
Что выйдет из этого нововведения, непривычного для рабочих и совершенно Ясно, как день, что современное государство не может и не хо­ чет устранить жилищные бедствия.
Государство есть не что иное, как организованная совокупная власть имущих классов, землевла­ дельцев и капиталистов, направленная против эксплоатируемых классов, крестьян и рабочих.
Чего не желают отдельные капита­ листы (а только о них и идет здесь речь, так как участвующий в этом деле землевладелец тоже выступает прежде всего в качестве капиталиста), того не желает и их государство.
Следовательно, если отдельные капиталисты, хотя бы и сожалея о жилищной нужде, все же еле пошевеливаются, чтобы хоть поверхностно замазать са­ мые ужасные ее последствия, то совокупный капиталист, государ­ ство, тоже не станет делать большего.
В лучшем случае оно позаботит­ ся о том, чтобы обычная степень поверхностного замазывания прово­ дилась повсюду равномерно.
И мы видели, что это так и происходит.
Но в Германии, могут нам возразить, буржуа еще не господст­ вуют, в Германии государство представляет собою еще в известной мере независимую, парящую над обществом силу, которая именно поэтому и представляет совокупные интересы общества, а не интере­ сы одного только класса.
Подобное государство может-де сделать нечто такое, чего не в состоянии сделать буржуазное государство; от него и в социальной области следует ожидать совсем другого.
Это язык реакционеров.
В действительности же и в Германии государство в том виде, в каком оно там существует, есть необхо­ димый продукт того общественного основания, из которого оно выросло.
В Пруссии, — а Пруссия имеет теперь решающее значе­ ние, — наряду со все еще сильным крупнопоместным дворянством существует сравнительно молодая и крайне трусливая буржуазия, которая до сих пор не завоевала ни прямой политической власти, как во Франции, ни более или менее косвенной, как в Англии.
Но рядом с этими двумя классами существует быстро увеличивающийся, интеллектуально очень развитой и с каждым днем все более и более организующийся пролетариат.
Таким образом, наряду с основным условием старой абсолютной монархии, — равновесием между зе­ мельным дворянством и буржуазией, — мы находим здесь основное условие современного бонапартизма: равновесие между буржуазией и пролетариатом.
Но как в старой абсолютной монархии, так и в современной бонапартистской действительная правительственная чуждого условиям старого Лондона, — покажет будущее.
Но в лучшем случае в них вряд ли уместится и четвертая часть рабочих, действительно лишенных крова вследствие перепланировки улиц.
[Примечание Энгельса ко 2-му изданию J власть находится в руках особой офицерской и чиновничьей касты, которая в Пруссии пополняется частью из собственной среды, ча­ стью из мелкого майоратного дворянства, реже — из высшего дво­ рянства и в самой незначительной части — из буржуазии.
Само­ стоятельность этой касты, которая кажется стоящей вне и, так ска­ зать, над обществом, придает государству видимость самостоятельно­ сти по отношению к обществу.
Государственная форма, которая с необходимой последователь­ ностью развилась в Пруссии (а по ее примеру и в новом имперском строе Германии) из этих исполненных противоречий общественных условий, представляет собою мнимый конституционализм; эта го­ сударственная форма представляет собою как современную форму разложения старой абсолютной монархии, так и форму существова­ ния бонапартистской монархии.
В Пруссии мнимый конституцио­ нализм с 1848 по 1866 г.
лишь прикрывал и затушевывал медленное гниение абсолютной монархии.
Нос 1866 г.
и особенно с 1870 г.
пе­ реворот в общественных условиях, а тем самым разложение старого государства, происходит у всех на глазах и в колоссально воз­ растающих размерах.
Быстрое развитие промышленности и особен­ но биржевых махинаций вовлекло все господствующие классы в водоворот спекуляции.
Ввезенная в 1870 г.
из Франции массовая коррупция развивается с неслыханной быстротой.
Штруссберг и Перейр протягивают друг другу руку.
Министры, генералы, князья и графы состязаются в биржевой игре с самыми продув­ ными биржевиками-евреями, а государство признает их равенство, массами возводя евреев-биржевиков в баронское достоинство.
Сель­ ское дворянство, с давних пор занимавшееся промышленностью в качестве сахарозаводчиков и Еинокуров, давно уже позабыло о добрых старых временах и украшает своими именами списки дирек­ торов всяких солидных и несолидных акционерных обществ.
Бюро­ кратия относится все более и более пренебрежительно к растратам, как к единственному средству увеличения оклада; она покидает государство на произвол судьбы и охотится за гораздо более доход­ ными постами по управлению промышленными предприятиями; те, кто остается еще на государственной службе, следуют примеру своих начальников, спекулируют на акциях или принимают «уча­ стие» в железнодорожных и тому подобных предприятиях.
Можно даже с полным правом предполагать, что и лейтенанты непрочь по­ живиться на некоторых спекуляциях.
Словом, разложение всех элементов старого государства, переход абсолютной монархии в бо­ напартистскую, в полном ходу, и при ближайшем крупном то.
рговсн промышленном кризисе рухнет не только современное мошенниче­ ство, но и старое прусское государство *.
И это-то государство, небуржуазные элементы которого с каж­ дым днем все более обуржуазиваются, призвано разрешить «социаль­ ный вопрос» или хотя бы только жилищный вопрос? — Напротив.
Во всех экономических вопросах прусское государство все более и более подпадает под влияние буржуазии.
И если с 1866 г.
законо­ дательство в экономической области не было в еще большей степени приспособлено к интересам буржуазии, чем это оказалось на деле, то кто в этом виноват? Главным образом сама буржуазия, которая, во-первых, слишком труслива, чтобы энергично защищать свои тре­ бования, и которая, во-вторых, сопротивляется всякой уступке, если только эта уступка дает в то же время новое оружие в руки угрожающего ей пролетариата.
И если государственная власть, т.
е.
Бисмарк, пытается организовать себе собственный лейб-пролета-риат, чтобы с его помощью держать в узде политическую деятельность буржуазии, то что же это, как не необходимое и хорошо известное бонапартистское средство, которое по отношению к рабочим не обя­ зывает ни к чему, кроме нескольких благожелательных фраз и, в крайнем случае, минимальной государственной помощи строитель­ ным обществам а 1а Луи Бонапарт.
Самым лучшим показателем того, чего могут ждать рабочие от прусского государства, может служить употребление, сделанное из французских миллиардов, давших новую кратковременную отсроч­ ку самостоятельности прусской государственной машины по отно­ шению к обществу.
Разве хоть один талер из этих миллиардов был употреблен на то, чтобы обеспечить кровом выброшенные на улицу семьи берлинских рабочих? Ничуть не бывало.
С наступлением осени государство распорядилось снести даже те несколько жалких бара­ ков, которые летом служили им единственным убежищем.
Эти пять миллиардов довольно быстро уходят по проторенному пути на кре­ пости, пушки и солдат; и вопреки Вагнеру из Глупова (Wagner von Dummerwitz), несмотря на штиберовские конференции с Авст­ рией, немецким рабочим не будет уделено из этих миллиардов даже того, что уделил Луи Бонапарт французским из миллионов, украденных им у Франции.
* И теперь, в 1886 г.
, только страх перед пролетариатом, гигантски вырос­ шим с 1872 г.
как по численности, так и по классовому самосознанию, поддержи­ вает и объединяет еще прусское государство и его основу — союз крупного земле­ владения с промышленным капиталом, союз, закрепленный покровительствен­ ными таможенными пошлинами .
[Примечание Энгельса ко 2-му изданию 1887года.
] III.
На самом деле у буржуазии есть только один метод решения жилищного вопроса на свой лад, а именно — решать его так, что ре­ шение каждый раз выдвигает вопрос заново.
Этот метод называется «Оссман» (Haussmann).
Под словом «Оссман» я разумею здесь не только специфически бонапартистскую манеру парижского Оссмана прорезать длинные, прямые и широкие улицы сквозь тесно застроенные рабочие квар­ талы, обрамляя эти улицы по обеим сторонам большими роскош­ ными зданиями; наряду со стратегической целью,— затруднить бар­ рикадную борьбу, — при этом имелось в виду и образование завися­ щего от правительства специфически-бонапартистского строитель­ ного пролетариата, а также превращение города в город роскоши по преимуществу.
Я разумею под словом «Оссман» ставшую обще­ принятой практику прорезывания рабочих кварталов, в особенности расположенных в центре наших крупных городов, что бы ни слу­ жило для этого поводом: общественная ли санитария или укра­ шение, спрос ли на крупные торговые помещения в центре города или нужды сообщения, вроде прокладки железных дорог, улиц и т.
п.
Результат везде один и тот же, как бы ни были различны по­ воды: безобразнейшие переулки и закоулки исчезают при величай­ шем самохвальстве буржуазии по поводу этого огромного успеха, но.
.
.
они тотчас же возникают где-либо в другом месте, часто даже в непосредственной близости.
В «Положении рабочего класса в Англии» я дал описание Ман­ честера, как он выглядел в 1843 — 1844 гг.
С тех пор благодаря железным дорогам, которые проходят посреди города, благодаря прокладке новых улиц, постройке больших общественных и част­ ных зданий, — некоторые из самых скверных описанных мною кварталов прорезаны, расчищены и улучшены, а другие совсем уничтожены, хотя еще многие из них, — несмотря на усилившийся с тех пор санитарно-полицейский надзор, — находятся все в том же или даже в еще худшем состоянии.
Но зато благодаря огромному расширению города, население которого с тех пор увеличилось более чем наполовину, те квар­ талы, которые в то время были еще просторны и чисты, теперь так же застроены, так же грязны и переполнены жителями, как некогда пользовавшиеся самой дурной славой части города.
Приведу здесь только один пример.
В моей книге, на стр.
80 и сл.
х, я описал группу 1 К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
III, стр.
354 и ся.
Ред, домов, расположенную в долине реки Медлок, которая под именем Малой Ирландии (Little Ireland) давно уже представляла собою позорное пятно Манчестера.
Малая Ирландия давно исчезла; на ее месте, на высоком фундаменте, возвышается теперь вокзал; бур­ жуазия горделиво указывала на благополучно законченное уничто­ жение Малой Ирландии как на великий триумф.
Но вот прошлым летом происходит ужасное наводнение, так как вообще по вполне понятным причинам запруженные реки в наших больших городах производят из года в год все более сильные наводнения.
Тут-то и обнаруживается, что Малая Ирландия вовсе не уничтожена, а только перенесена с южной стороны Оксфорд-Рода на северную сторону и процветает попрежнему.
Вот что пишет об этом орган радикальных буржуа Манчестера, манчестерская «Weekly Times», от 20 июля 1872 года: «Несчастье, постигшее в прошлую субботу жителей долины Медлок, повле­ чет за собой, надеемся, одно хорошее последствие: общественное внимание будет обращено на явное издевательство над всеми законами санитарии, которое так долго терпели там под носом у городских чиновников и городского санитарного комитета.
Резкая статья во вчерашнем дневном выпуске нашей газеты еще недо­ статочно разоблачила позорное состояние некоторых подвальных помещений на Charles-street и Brook-street [Чарльзстрит и Брукстрит], застигнутых навод­ нением.
Тщательное обследование одного из указанных в этой статье дворов дает нам право подтвердить все приведенные там данные и заявить,что подваль­ ные помещения на этом дворе давно следовало бы закрыть;вернее, их никогда не следовало терпеть в качестве человеческого жилища.
Squire’s Court [двор Сквайра] состоит из семи или восьми жилых домов на углу Чарльзстрита и Брукстрита, над которыми, в самом низком месте Брукстрита, под железно­ дорожною аркой, может проходить пешеход изо дня в день, не подозревая, что в глубине под ним живут в норах человеческие существа.
Двор, скрытый от по­ стороннего взора, доступен лишь тем, кого нужда заставляет искать пристанища в его могильном заточении.
Даже тогда, когда обычно стоячие, скованные плоти­ нами водыМедлока не подымаютсявыше своего обычного уровня, даже тогда пол этих жилищ едва лишь на каких-нибудь несколько дюймов выше поверхности воды; каждый сильный ливень в состоянии погнать вверх отвратительную за­ гнившую воду из выгребных ям или сточных труб и отравить жилища ядовитыми газами — знак памяти, оставляемый пссле себя каждым наводнением.
.
.
Squire’s Court лежит еще ниже, чем нежилые подвалы домов, расположенных на Брук-стрите.
.
.
на двадцать футов ниже улицы, и зараженная вода, поднявшаяся в субботу иЬ выгребных ям, достигала до крыш.
Мы знали это и ожидали поэтому найти двор необитаемым или же встретить там лишь служащих санитарного комитета, занятых очисткой и дезинфекцией вонючих стен.
Вместо этого мы уви­ дели человека, который в подвальном помещении одного цирюльника занимался.
.
.
накладыванием лопатой на тачку кучи гнилой дряни, лежавшей в углу.
Цирюль­ ник, подвал которого был уже в известной мере выметен, послал нас еще дальше вниз, в ряд жилищ, о которых он сказал, что если бы он умел писать, то написал бы в газету и настаивал бы на их закрытии.
Так мы .
достигли HaKOHeu.
Squire’sCourt,» где нашли красивую, здоровую на вид ирландку, пред которой лежала куча белья.
Она и ее муж, ночной сторож на частной службе, прожили шесть лет в этом дворе, у них была большая семья.
.
.
В доме, который они только что по­ кинули, вода дошла до самой крыши, окна были разбиты, мебель превращена в щепки.
По словам жильца, он мсг избавляться в этом доме от невыносимого за­ паха лишь тем, что каждые два месяца белил стены известью.
.
.
Во внутреннем дворе, куда нашему репортеру лишь теперь удалось проникнуть, он нашел три дома, задние стены которых примыкали к вышеописанным домам; в двух из них были жильцы.
Вонь была там так ужасна, что самый здоровый человек через несколько минут должен былбызаболеть морской болезнью.
.
.
В этой отвратитель­ ной дыре жила семья из семи лиц, которые в четверг вечером (день начала наво­ днения) все спали дома.
Вернее, как поправила себя женщина, они не спали, так как ее и ее мужа ббльшую часть ночи рвало от вони.
В субботу они были вы­ нуждены, по грудь в воде, выносить своих детей.
Она тоже того мнения, что дыра эта не пригодна даже для свиньи, но ввиду дешевей платы — полтора шиллинга [около 75 коп.
] в неделю, она сняла ее, так как муж ее в последнее время из-за болезни часто оставался без заработка.
Этот двор и погребенные в нем, как в преждевременной могиле, жильцы производят впечатление самой крайней беспомощности.
Мы должны, впрочем, сказать, что по нашим наблюдениям Squire’s Court является только копией, — может быть, несколько увеличен­ ной, — множества других помещений этого района, существование которых наш санитарный комитет ничем не сможет оправдать.
И если будут допускать, чтобы эти помещения заселялись и дальше, то не приходится и говорить о всей тяжести той ответственности, которая падает на комитет, и той опасности зараз­ ных эпидемий, которые угрожают соседям».
Таков яркий пример того, как буржуазия решает жилищный вопрос на практике.
Очаги заразы, позорнейшие норы и ямы, в ко­ торые капиталистический способ производства загоняет каждую ночь наших рабочих, — они не уничтожаются, они только.
.
.
пере­ мещаются! Та же экономическая необходимость, которая создала их в одном месте, создает их и в другом.
И пока существует капи­ талистический способ производства, до тех пор глупо пытаться решать в отдельности жилищный или какой-либо другой общест­ венный вопрос, затрагивающий судьбу рабочего.
Решение состоит только в уничтожении капиталистического способа производства, в присвоении самим рабочим классом всех средств существования и сюедств труда.
ОТДЕЛ III.
ЕЩЕ РАЗ О ПРУДОНЕ И ЖИЛИЩНОМ ВОПРОСЕ.
I.
В № 86 «Volksstaat» А.
Мюльбергер объявляет себя автором статей, разобранных мною в № 51 и следующих.
В своем ответе он забрасывает меня такой массой упреков и до такой степени перепу­ тывает при этом все точки зрения, о которых идет речь, что я волей-неволей должен на это ответить.
Я попытаюсь своему возражению — которое, к сожалению, должно большей частью касаться предука­ занной мне Мюльбергером области личной полемики, — придать общий интерес тем, что еще раз и по возможности отчетливее, чем прежде, разовью самые важные положения, хотя бы мне снова грозили упреки Мюльбергера в том, что все это «в сущности не со­ держит ничего нового ни для него, ни для прочих читателей «Volks­ staat»».
Мюльбергер жалуется на форму и содержание моей критики.
Что касается формы, то достаточно будет возразить, что я в то время вовсе не знал, кому принадлежат разбираемые статьи.
О личной «предвзятости» против автора не могло быть, следовательно, и речи; а против развернутого в этих статьях решения жилищного вопроса у меня, конечно, была «предвзятость» постольку, поскольку это ре­ шение было мне давно знакомо по Прудону, и мой взгляд на него был твердо установлен.
О «тоне» моей критики я не стану спорить с приятелем Мюльберге­ ром.
Когда участвуешь в движении столько времени, как я, то при­ обретаешь довольно толстую кожу по отношению к нападкам и по­ тому предполагаешь наличие такой кожи и у других.
Чтобы удовле­ творить Мюльбергера, я попытаюсь на этот раз соразмерить свой «тон» с чувствительностью его эпидермиса (верхнего слоя кожи).
Мюльбергер особенно горько жалуется на то, что я обозвал его прудонистом, между тем как он вовсе не прудонист.
Мне приходится, конечно, верить ему, но все-таки я приведу доказательства того, что данные статьи — а только о них и шла речь — представляют собою чистый прудонизм.
Но и Прудона, по мнению Мюльбергера, я критикую «легкомыслен­ но» и совершенно несправедливо: «Теория о мелком буржуа Прудоне стала у нас в Германии установившейся догмой, которую многие исповедуют, даже не прочитав ни одной строчки из его произведе­ ний».
На мое сожаление о том, что рабочие, говорящие на романских языках, в течение 20 лет не имели никакой другой духовной пищи, кроме сочинений Прудона, Мюльбергер отвечает, что у романских рабочих «принципы, формулированные Прудоном, почти повсюду образуют живую душу движения».
С этим я не могу согласиться.
Во-первых, «живая душа» рабочего движения нигде не заключается в «принципах», а везде — в развитии крупной промышленности и его последствиях: накоплении и концентрации капитала, с одной стороны, и пролетариата — с другой.
Во-вторых, неверно, что так называемые прудоновские «принципы» играют у романских рабочих ту решающую роль, которую приписывает им Мюльбергер, что «принципы анархии, organisation des forces economiques [организации экономических сил], liquidation sociale [социальной ликвидации] и т.
п .
стали там.
.
.
истинными носителями революционного движения».
Если и не говорить уж об Испании и Италии, где прудонистские пана­ цеи от всех зол приобрели кое-какое влияние лишь в еще более испор­ ченном Бакуниным виде, всякому, кто знает международное рабо­ чее движение, хорошо известен тот факт, что во Франции прудони­ сты образуют малочисленную секту, между тем как рабочие массы знать ничего не хотят о предложенном Прудоном плане обществен­ ных реформ, известном под названием liquidation sociale и organi­ sation des forces economiques.
Это сказалось, между прочим, при Коммуне.
Хотя прудонисты были в ней сильно представлены, все же не сделано было ни малейшей попытки, на основе проектов Пру­ дона, ликвидировать старое общество или организовать экономиче­ ские силы.
Напротив.
К величайшей чести Коммуны, «живую душу» всех ее экономических мероприятий составляли не какие-либо прин­ ципы, а.
.
.
простая практическая потребность.
Но потому-то эти мероприятия — отмена ночного труда пекарей, запрещение денежных штрафов на фабриках, конфискация закрытых фабрик и мастерских и предоставление их рабочим ассоциациям — соответствуют вовсе не духу Прудона, а духу немецкого научного социализма.
Единствен­ ное социальное мероприятие, проведенное прудонистами, — это от­ каз от конфискации Французского банка, что и было одной из причин гибели Коммуны.
Точно так же и так называемые бланкисты, как только они сделали попытку из чисто политических революционеров превратиться в социалистическую рабочую фракцию с определенной программой, что выразилось в выпущенном в Лондоне бланкистами-эмигрантами манифесте «Internationale et Revolution» х, провоз­ гласили не «принципы» прудоковского плана спасения общества, а (и притом почти буквально) воззрения немецкого научного социализ­ ма о необходимости политического действия пролетариата и его дикта­ туры, как перехода к отмене классов, а вместе с ними и государства, как было сказано об этом еще в «Коммунистическом манифесте» и с тех пор повторялось бесчисленное количество раз.
И если Мюль-бергер из неуважения немцев к Прудону делает вывод о недоста­ точном понимании ими романского движения, «вплоть до Париж­ ской коммуны», то пусть бы он в доказательство этого непонима­ ния назвал такое романское произведение, в котором хотя прибли­ зительно так правильно была бы понята и изображена Коммуна, как в воззвании Генерального совета Интернационала о гражданской войне во Франции, написанном немцем Марксом.
Единственная страна, в которой рабочее движение находится под прямым влиянием прудоновских «принципов», это — Бельгия, и именно поэтому бельгийское движение, по выражению Гегеля, идет «от ничего через ничто к ничему».
Если я считаю несчастьем, что романские рабочие, прямо или косвенно, в течение двадцати лет духовно питались только Прудоном, то несчастье это я нахожу не в совершенно мифическом господстве прудоновского рецепта реформ, который Мюльбергер называет «принципами», а в том, что их экономическая критика существующего общества была заражена совершенно ложными прудоновскими взгля­ дами, а их политическая деятельность была испорчена прудонист­ ским влиянием.
На вопрос же о том, кто «больше пребывает в рево­ люции», «прудонизированные романские рабочие» или же немецкие рабочие, которые во всяком случае бесконечно лучше понимают науч­ ный немецкий социализм, чем романцы своего Прудона, — на этот вопрос мы сможем ответить лишь тогда, когда будем знать, что это значит: «пребывать в революции».
Говорили о людях, что они «пре­ бывают в христианстве, в истинной вере, в милости божьей» и т.
п.
Но «пребывать» в революции, в насильственнейшем движении! Да разве «революция» — догматическая религия, в которую надо верить? Далее Мюльбергер упрекает меня в том, что я, вопреки тому, что буквально сказано в его статье, утверждал, будто он объявляет жилищный вопрос исключительно рабочим вопросом.
На этот раз Мюльбергер действительно прав.
Я пропустил соот­ ветствующее место.
Пропустил непростительным образом, так как 1 «Интернационал и революция» См.
ст.
«Эмигрантская литература», стр.
224 — 230 настоящего тома.
Ред.
место это одно из наиболее характерных для всей тенденции его ра­ боты.
Мюльбергер в самом деле говорит без обиняков: «Так как нам часто и много раз бросали смехотворный упрек, будто мы ве­ дем классовую пол шпику, стремимся к классовому господству ит.
п.
, то прежде всего мы решительно подчеркиваем, что жилищный вопрос касается вовсе не исклю­ чительно пролетариата, а, напротив , он в высшей степени интересует собственно среднее сословие , мелких ремесленников, мелкую буржуазию, всю бюрократию.
.
.
Жилищный вопрос — это как раз тот пункт социальных реформ, который, повиди-мому, более, чем все другие, способен вскрыть абсолютное внутреннее тождество интересов пролетариата , с одной стороны, и подлинно средних классов общества — с другой.
Средние классы страдают так же сильно, пожалуй , даже сильнее , чем пролетариат, от гнетущих оков наемного жилища.
.
.
Собственно средние классы общества стоят теперь перед вопросом, найдут ли они в себе.
.
.
достаточно сил.
.
.
чтобы в союзе с полной юношеских сил и энергии рабочей партией принять уча­ стие в процессе преобразования общества, преобразования, благодетельные ре -еулътаты которого принесут пользу прежде всего им ».
Итак, приятель Мюльбергер констатирует здесь следующее: 1) «Мы» не ведем «классовой политики» и не стремимся к «клас­ совому господству».
Между тем, германская социал-демократиче­ ская рабочая партия, именно потому , что она рабочая партия , необходимым образом ведет «классовую политику», политику рабочего класса.
Так как всякая политическая партия стре­ мится достичь господства в государстве, то, следовательно, гер­ манская социал-демократическая рабочая партия неизбежно доби­ вается своего господства, господства рабочего класса, т.
е.
«классо­ вого господства».
Впрочем, всякая действительно-пролетарская пар­ тия, начиная с английских чартистов, всегда выставляла первым усло­ вием классовую политику, организацию пролетариата в самостоятель­ ную политическую партию, а ближайшей целью борьбы — диктатуру пролетариата.
Объявляя это «смехотворным», Мюльбергер ставит себя вне пролетарского движения, в ряды мелкобуржуазного социализма.
2) Жилищный вопрос имеет то преимущество, что он не представ­ ляет собой исключительно рабочего вопроса, а «в высшей степени интересует» мелкую буржуазию, так как «собственно средние классы так же сильно, пожалуй, даже сильнее» страдают от жилищной нуж­ ды, чем пролетариат.
Кто заявляет, что мелкая буржуазия, хотя бы в одном только отношении, страдает, «пожалуй, даже сильнее, чем пролетариат», тот уж никак не может жаловаться, что его причи­ сляют к мелкобуржуазным социалистам.
Итак, есть ли у Мюльбер-гера основание для недовольства, когда я говорю: «Как раз этими-то страданиями, общими у рабочего класса с другими классами, в особенности с мелкой буржуазией, преиму­ щественно и занимается мелко-буржуазный социализм, к кото­ рому принадлежит и Прудон.
И вовсе не случайно то обстоя­ тельство, что наш немецкий прудонист берется прежде всего за жилищный вопрос, который, как мы видели, никоим образом не является исключительно рабочим вопросом».
3) Между интересами «собственно средних классов общества» и интересами пролетариата существует «абсолютное внутреннее тождество», и не пролетариату, а именно этим собственно средним классам в первую очередь принесут пользу «благодетельные резуль­ таты» предстоящего процесса преобразования общества.
Таким образом, рабочие совершат предстоящую социальную революцию «прежде всего» в интересах мелких буржуа.
И далее, существует абсолютное внутреннее тождество между интересами мелких буржуа и интересами пролетариата.
Если интересы мелких буржуа внутренне тождественны с интересами рабочих, то и инте­ ресы рабочих тождественны с интересами мелких буржуа.
Следова­ тельно, мелкобуржуазная точка зрения в движении так же право­ мерна, как и пролетарская.
А утверждение такого равноправия и есть то, что называют мелкобуржуазным социализмом.
Поэтому вполне последовательно со стороны Мюльбергера, что он на стр.
25 своей брошюры чествует «мелкое производство» как «под­ линный оплот общества», «так как око по самой своей природе со­ единяет в себе три фактора: труд — приобретение — владение, и так как соединением этих трех факторов оно не ставит никаких преград способности индивида к развитию»; и что он особенно упрекает со­ временную промышленность за то, что она уничтожает этот рассад­ ник нормальных людей и «сделала из полного жизненных сил, по­ стоянно себя воспроизводящего класса бессознательную кучу людей, не знающую, куда ей обратить свой боязливый взор».
Итак, мелкий буржуа для Мюльбергера — образец человека, а мелкое ремесло для Мюльбергера — образцовый способ производства.
Разве же я окле­ ветал его, причислив его к мелкобуржуазным социалистам? Так как Мюльбергер отклоняет от себя всякую ответственность за Прудона, то было бы излишне показывать здесь дальше, что пру-доновские планы реформы имеют целью превращение всех членов общества в мелких буржуа и мелких крестьян.
Так же излишне было бы останавливаться на мнимом тождестве интересов мелких буржуа с интересами рабочих.
Все необходимое уже сказано в «Ком­ мунистическом манифесте»(лейпцигскоеиздание 1872г.
, стр.
12 и211 ).
1 К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
V, стр.
493 и 504 — 505.
Ред.
Итак, результат нашего исследования сводится к тому, что рядом со «сказкой о мелком буржуа Прудоне» выступает быль о мелком буржуа Мюльбергере.
II.
Переходим теперь к главному пункту.
Я упрекнул статьи Мюль-бергера в том, что в них экономические отношения искажаются на манер Прудона переводом на юридический способ выражения.
В ка­ честве примера я взял следующее положение Мюльбергера: «Раз дом уже построен, он служит вечным юридическим основанием для получения определенной доли общественного труда, хотя бы действительная стои­ мость дома была в более чем достаточной мере давно уже выплачена владельцу в форме квартирной платы.
Так получается , что дом, выстроенный, например, 50 лет тому назад, покрывает за это время первоначальные издержки доходом от арендных платежей 2, 3 ,5 , 10 и т .
д.
раз».
Мюльбергер жалуется на это следующим образом: «Это простое , трезвое констатирование факта дает Энгельсу повод делать мне внушение о том, что мне следовало бы объяснить, каким образом дом стано­ вится «юридическим основанием», — что совершенно не входило в круг моих задач.
.
.
Одно дело — изображение , другое дело — объяснение.
Если я говорю вслед за Прудоном, что экономическая жизнь общества должна быть проникнута правовой идеей , то я тем самым изображаю современное общество как такое, в котором отсутствует если не всякая правовая идея, то правовая идея революции , — факт, с которым согласится сам Энгельс».
Прежде всего остановимся на уж раз построенном доме.
Дом, сданный в наем, приносит своему застройщику в виде наемной платы земельную ренту, издержки ремонта и процент на затраченный им строительный капитал, включая и прибыль с него х; постепенно уплачиваемая наемная плата, смотря по обстоятельствам, может составить сумму в два, три, пять, десять раз превышающую перво­ начальные издержки.
Это, дружище Мюльбергер, есть «простое трезвое констатирование» «факта», который имеет экономический харак­ тер; и если мы хотим знать, как же это «так получается», что факт этот существует, то мы должны производить исследование в экономи­ ческой области.
Рассмотрим же этот факт поближе, так, чтобы он стал понятен каждому ребенку.
Продажа товара состоит, как известно, в том, что владелец отдает его потребительную стоимость и получает его меновую стоимость.
Потребительные стоимости товаров различаются друг от друга, между прочим, и тем, что их потреб­ 1 В 1-м издании вместо этого было напечатано: «.
.
.
издержки ремонта и прибыль на затраченный им строительный капитал».
Ред.
ление требует различных промежутков времени.
Каравай хлеба съедается ъ один день, пара брюк изнашивается в один год, дом, скажем, — в сто лет.
По отношению к товарам с продолжительным периодом изнашивания представляется, стало быть, возможность продавать их потребительную стоимость по частям, каждый раз на определенный срок, т.
е.
отдавать ее в наем .
Продажа по частям реализует, следовательно, меновую стоимость лишь постепенно; за этот отказ от немедленной выплаты затраченного капитала и пола­ гающейся с него прибыли продавец вознаграждается надбавкой к цене, выплатой процентов, высота которых определяется отнюдь не произвольно, а законами политической экономии.
По истечении ста лет дом потреблен, изношен, негоден для жилья.
Если мы после этого вычтем из всей уплаченной суммы наемной платы: 1) земельную ренту вместе с некоторым повышением, которое она испытала за это время, 2) издержки, затраченные на текущий ремонт, — то мы най­ дем, что остаток в среднем составляется: 1) из первоначального строи­ тельного капитала дома, 2) из прибыли с него и 3) из процентов на постепенно погашенный капитал и на прибыль г.
Правда, по истечении этого времени у нанимателя нет дома, но нет его и у владельца.
У по­ следнего есть лишь участок земли (если он принадлежит именно ему) и находящиеся на нем строительные материалы, которые, однако, уже перестали быть домом.
И если дом тем временем «покрыл перво­ начальные издержки 5 или 10 раз», то мы увидим, что это произошло исключительно вследствие роста земельной ренты; это очевидно для каждого в таких местах, как Лондон, где землевладелец и домовладе­ лец — большей частью два разных лица.
Подобный колоссальный рост наемной платы происходит в быстро растущих городах 2, но отнюдь не где-нибудь в деревне, где земельная рента со строительных участков остается почти неизменной.
Общеизвестно, что за вычетом повышений земельной ренты квартирная плата в среднем приносит домовладельцу ежегодно не свыше 7% вложенного капитала (вклю­ чая прибыль), причем из этой суммы нужно еще покрывать издержки ремонта и т.
п.
Словом, договор о найме — это самая обыкновенная товарная сделка, представляющая для рабочего теоретически не больший и не меньший интерес, чем всякая другая товарная сделка, за исключением той, где дело идет о купле-продаже рабочей силы; практически же этот договор о найме выступает перед ним как одна из тысяч форм буржуазного надувательства, о которых я говорю на 1 Слова «и на прибыль» добавлены Энгельсом во 2-м издании.
Ред.
2 В 1-м издании: «в быстро растущих крупных городах».
Ред.
стр.
4 отдельного оттиска 1 и которая, как я там указал, тоже под­ вержена известному экономическому регулированию.
Мюльбергер, напротив, не видит в договоре о найме ничего, кроме чистого «произвола» (стр.
19 отдельного оттиска), а когда я доказываю ему обратное, — он жалуется, что я говорю ему «сплошь такие вещи, которые, к сожалению, он сам уже энал».
Однако, никакие экономические исследования о квартирной плате не приведут нас к тому, чтобы превратить отмену сдачи квартир в наем в «одно из плодотворнейших и величайших стремлений, воз­ никших в недрах революционной идеи».
Чтобы добиться этого, нам нужно перевести этот простой факт из области трезвой экономии в гораздо более идеологическую область юриспруденции.
«Дом слу­ жит вечным юридическим основанием» арендной платы; — чтак получается », что стоимость дома может быть оплачена наемной пла­ той 2, 3, 5 и 10 раз.
При изучении того, как же это «так получается», «юридическое основание» не сдвинет нас с места ни на один дюйм; потому-то я и говорил, что только путем исследования того, каким образом дом становится юридическим основанием, мог бы Мюльбер-гер узнать, как это «так получается».
Мы узнаем это лишь тогда, когда исследуем, как я и сделал, экономическую природу квартирной платы, вместо того, чтобы возмущаться тем юридическим выраже­ нием, в котором санкционирует ее господствующий класс.
Кто пред­ лагает экономические меры для отмены квартирной платы, тот обязан ведь знать о квартирной плате побольше того, что она «представляет собою дань, которою наниматель оплачивает вечное право капитала».
На это Мюльбергер отвечает: «Одно дело — изображение, дру­ гое дело — объяснение».
Итак, стало быть, дом, хотя он отнюдь не вечен, превращен в вечное юридическое основание квартирной платы.
Безразлично, как это «так получается», но мы обнаруживаем, что в силу этого юридического основания дом приносит в виде квартирной платы до­ ход, во много раз превышающий его стоимость.
Благодаря переводу на юридический язык мы благополучно удалились от экономии так далеко, что нам видно лишь то явление, что валовая сумма арендной платы мало-по-малу может многократно оплатить стоимость дома.
Так как мы мыслим и говорим юридически, то и к этому явлению мы прилагаем масштаб права, справедливости, и находим, что явле­ ние это несправедливо , что оно не соответствует «правовой идее 1 См.
стр.
6 настоящего тома.
Ред.
Ъ\, и з .
, т.
XV, 5 революции»,— что бы эта штука ни означала,— и что поэтому юриди­ ческое основание никуда не годится.
Далее мы обнаруживаем, что то же самое относится и к приносящему проценты капиталу и к сданной в аренду пахотной земле, и это дает нам повод выделить и эти разряды собственности из других и подвергнуть их особому рассмотрению.
Последнее приводит к требованию: 1) лишить собственника права отказа от договора, права востребования своей собственности, 2) пере­ дать безвозмездно нанимателю, должнику или арендатору пользо­ вание сданным ему, но ему не принадлежащим предметом и 3) вы­ платить собственнику его достояние мелкими долями без процен­ тов.
Этим мы и исчерпали прудоновские «принципы» в этой области.
Это и есть прудоновская «общественная ликвидация».
Кстати, совершенно ясно,что весь этот план реформ должен пойти на пользу почти исключительно мелким буржуа и мелким крестья­ нам, закрепляя их положение как мелких буржуа и мелких крестьян.
Легендарный, по Мюльбергеру, образ «мелкого буржуа Прудона», таким образом, приобретает здесь вдруг весьма осязательную истори­ ческую реальность.
Мюльбергер продолжает: «Если я говорю вслед за Прудоном, что экономическая жизнь общества должна бы быть проникнута правовой идеей , то я тем самым изображаю нынешнее общество, как такое, в котором отсутствует если не всякая правовая идея, то правовая идея революции, — факт, с которым согласится сам Энгельс».
К сожалению, я лишен возможности доставить Мюльбергеру это удовольствие.
Мюльбергер выставляет требование, что обще­ ство должно быть проникнуто правовой идеей, и называет это изо­ бражением.
Если суд посылает мне через судебного исполнителя тре­ бование уплатить долг, то, по Мюльбергеру, суд не совершает ничего иного, как только изображает меня человеком, не платящим своих долгов.
Одно дело— изображение, другое дело— требование.
В этом именно и состоит главное отличие немецкого научного социализма от Прудона.
Мы изображаем, — а всякое истинное изображение, вопреки Мюльбергеру, есть в то же время объяснение предмета,— мы изобра­ жаем экономические отношения, как они существуют и как они разви­ ваются, и доказываем строго экономически, что это их развитие есть в то же время развитие элементов социальной революции: развитие, с одной стороны, пролетариата, класса, условия жизни которого неиз­ бежно влекут его к социальной революции, а с другой стороны — производительных сил, которые, перерастая рамки капиталисти­ ческого общества, должны неизбежно взорвать его и которые в то же время представляют средство для устранения раз навсегда классовых различий в интересах самого общественного прогресса.
Прудон, наоборот, предъявляет современному обществу требование преобра­ зоваться не по законам своего собственного экономического развития, а по предписаниям справедливости («правовая идея» принадлежит не ему, а Мюльбергеру).
Там, где мы доказываем, там Прудон, а за ним и Мюльбергер проповедуют и плачутся.
Что это за штука «правовая идея революции», — я абсолютно не в состоянии разгадать.
Правда, Прудон превращает «Революцию» в своего рода богиню, олицетворяющую и осуществляющую его «справедливость»; при этом он впадает в странное заблуждение, сваливая в одну кучу буржуазную революцию 1789 — 1794 гг.
и грядущую пролетарскую революцию.
Он проделывает это почти во всех своих призведениях, особенно после 1848 г.
; в качестве примера я приведу хотя бы только «Idee generale de la Revolution» [«Общая идея революции»], ed.
1868, p.
39 — 40.
Но так как Мюльбергер снимает с себя всякую ответственность за Прудона, то мне запрещено обращаться к Прудону за объяснением «правовой идеи революции», и я продолжаю пребывать во тьме египетской.
Далее Мюльбергер говорит: «Но ни Прудон, ни я не апеллируем к «вечной справедливости» для объяс­ нения существующих несправедливых условий, ни, тем менее, как приписывает мне Энгельс, не ждем улучшения этих условий от апелляции к этой справедли­ вости».
Мюльбергер, должно быть, полагается на то, что «Прудон почти вовсе неизвестен в Германии».
Во всех своих сочинениях Прудон измеряет все общественные, правовые, политические, религиозные положения 1 масштабом «справедливости», отвергая их или призна­ вая в зависимости от того, согласуются ли они или не согласуются с тем, что он называет «справедливостью».
В «Contradictions ёсопо-miques» [«Экономических противоречиях»] эта справедливость назы­ вается еще «вечной справедливостью», justice eternelle.
Впоследствии о вечности умалчивается, но по существу она сохраняется.
Напри­ мер, в «De la Justice dans la Revolution et dans I ’Eglise» [«О справед­ ливости в революции и в церкви»], изд.
1858 г.
, следующий отрывок выражает содержание всей этой трехтомной проповеди (том I, стр.
42): «Каков основной принцип, органический, управляющий, суверенный прин­ цип обществ,принцип,который,подчиняя себе все остальные, правит, защищаем, 1 В 1-м издании это место формулировано так: «все общественные, право­ вые, политические условия, все теоретические, философские, религиозные по~ ложения».
Ред.
оттесняет, карает, в случае нужды даже подавляет все мятежные элементы? Что это? — религия, идеал, интерес?.
.
Этим принципом, на мой взгляд, является справедливость.
— Что такое справедливость? Сущность самого человечества Чем была она со времени вовниковения мира? Ничем.
— Чем она должна стать? Всем».
Справедливость, которая составляет сущность самого челове­ чества,— что же это другое, если не вечная справедливость? Спра­ ведливость, которая является основным, органическим, управляю­ щим, суверенным принципом обществ, справедливость, которая, несмотря на это, до сих пор была ничем, но должна стать всем,— что же это, если не масштаб, которым должны измеряться все дела человеческие, к которому, как к высшему судье, надо апеллировать при всяком затруднительном случае? А разве я утверждал что-либо другое, кроме того, что Прудон прикрывает свое экономическое не­ вежество и свою беспомощность тем, что судит об экономических отношениях не по экономическим законам, а сообразно с тем, согла­ суются или не согласуются они с его представлением об этой вечной справедливости? И чем же Мюльбергер отличается от Прудона, тре­ буя,чтобы «все иэменения в жизни современного общества.
.
.
были про­ никнуты правовой идеей , т.
е.
проводились везде сообразно строгим требованиям справедливости»'} Или я не умею читать? или Мюль­ бергер писать не умеет? Далее Мюльбергер говорит: «Прудон внает не хуже Маркса и Энгельса, что подливным двигателем че­ ловеческого общества служат экономические, а не юридические отношения, он знает также, что правовые идеи народа в каждую данную эпоху являются лишь выражением, отражением, продуктом экономических, в особенности производ­ ственных, отношений.
.
.
Одним словом, право для Прудона есть исторически развившийся экономический продукт».
Если Прудон все это (я оставляю в стороне неясный способ выражения Мюльбергера и довольствуюсь его благими намерениями) «знает не хуже Маркса и Энгельса», — о чем женам тогда спорить? Но в том-то и дело, что насчет знаний Прудона вопрос стоит несколько иначе.
Экономические отношения каждого данного общества прояв­ ляются прежде всего как интересы .
А Прудон в только что цитирован­ ном главном своем произведении пишет черным по белому, что «основ­ ной управляющий, органический, суверенный принцип обществ, под­ чиняющий себе все остальные» принципы, это — не интерес , а спра­ ведливость .
И он повторяет то же самое во всех своих сочинениях во всех решающих местах.
Все это не мешает Мюльбергеру продолжать: «.
.
.
идея экономического права, глубже всего развитая Прудоном в «La Guerre et la Paix* [«Война и мир»], вполне совпадает с теми основными мыслями Лассаля, которые так хорошо изложены в его предисловии к «Системе приобре­ тенных прав».
«La Guerre et la Paix» — пожалуй, самое ученическое из много­ численных ученических произведений Прудона, и я никак не мог ожидать, что оно будет приведено в доказательство мнимого усвое­ ния Прудоном немецкого материалистического понимания истории, объясняющего все исторические события и представления, всю поли­ тику, философию, религию материальными экономическими услови­ ями жизни данного исторического периода.
Эта книга так мало материалистична, что даже свое понимание войны не может дать, не призывая на помощь творца: «Между тем творец, избравший для нас этот образ жизни, имел свои цели» (т.
II, стр.
100, изд.
1869 г.
).
На каких исторических познаниях покоится эта книга, видно из того, что в ней выражена вера в историческое существование золотого века: «Вначале, когда человечество было еще редко рассеяно по земному шару, природа бее труда удовлетворяла потребности человека.
Это был волотой век, век изобилия и покоя» (там же, стр 102).
Экономическая позиция Прудона представляет собою позицию самого грубого мальтузианства: «Если удваивается производство, то тотчас же удвоится и население» (стр.
105).
В чем же тогда состоит материализм этой книги? В том, что в ней утверждалось, будто причиной войны всегда был и поныне остается «пауперизм» (например, стр.
143).
Дядюшка Брезиг был таким же ловким материалистом, когда в своей речи в 1848 г.
изрек великие слова: «Причиной великой нищеты является великаяpauvrete» [бед­ ность].
На всей «Системе приобретенных прав» Лассаля лежит отпеча­ ток иллюзий не только юриста, но и старо-гегельянца.
На стр.
VII Лассаль определенно заявляет, что и в «экономическом отношении понятие приобретенного права представляет собою исходный пункт, приводящий в движение все дальнейшее развитие»; он хочет пока­ зать (стр.
IX), что «право есть разумный, из самого себя (значит, не из экономических предпосылок) развивающийся организм»; для него задача состоит в том, чтобы вывести право не из экономических отношений, а «из самого понятия воли, развитием и отображением которого только и является философия права» (стр.
X).
Но при чем же здесь эта книга? Различие между Прудоном и Лассалем состоит лишь в том, что Лассаль был действительно юристом и гегельянцем, а Прудон и в юриспруденции,ив философии, как и во всем прочем, был всего только дилетантом.
Что Прудон, который, как известно, постоянно сам себе противо­ речит, подчас делает кое-где и такие замечания, которые как будто обнаруживают стремление объяснять идеи исходя из фактов, — это я отлично знаю.
Однако подобные отдельные замечания находятся вне всякой связи с основным направлением его мысли, а там, где они встречаются, они к тому же в высшей степени путаны и противо­ речивы.
На известной, весьма низкой ступени развития общества возни­ кает потребность охватить общим правилом повторяющиеся изо дня в день акты производства, распределения и обмена продуктов, поза­ ботиться о том, чтобы индивидуум подчинился общим условиям производства и обмена.
Это правило, вначале выражающееся в обы­ чае, становится затем законом .
Вместе с законом необходимо возни­ кают и органы, которым поручается его соблюдение, — публичная власть, государство.
В ходе дальнейшего общественного развития закон разрастается в более или менее обширное законодательство.
Чем сложнее становится это законодательство, тем более отличает­ ся способ его выражения от того способа, в котором выражаются обычные экономические условия жизни общества.
Законодательство представляется как бы самодовлеющим элементом, который находит оправдание своего существования и обоснование своего дальней­ шего развития не в экономических отношениях, а в собственных внутренних основах, хотя бы, скажем, в «понятии воли».
Люди забывают о происхождении их права из экономических условий их жизни, подобно тому как они забыли о своем собственном происхождении из животного царства.
С дальнейшим развитием законодательства в сложное, объемистое целое выступает необходи­ мость в новом общественном разделении труда: образуется сословие профессиональных правоведов, а вместе с ними возникает и наука права.
Последняя в дальнейшем своем развитии сравнивает друг с другом правовые системы различных народов и различных эпох не как отражения соответствующих экономических отношений, а как системы, заключающие свое обоснование в самих себе.
Сравнение предполагает нечто общее: это общее обнаруживается в том, что все, более или менее одинаковое во всех этих правовых системах, юргсты соединяют под именем есшестеенного права.
А масштабом, которым измеряется, что относится к естественному праву и что к нему не относится, служит абстрактнейшее выражение самого права — спра -ведливостъ.
Отныне, таким образом, в глазах юристов и тех, кто ве­ рит им на слово, развитие права состоит лишь в стремлении все более и более приближать условия человеческой жизни, поскольку они на­ ходят юридическое выражение, к идеалу справедливости, к вечной справедливости.
А эта справедливость всегда представляет собою лишь идеологизированное, вознесенное в небеса выражение суще­ ствующих экономических отношений либо с их консервативной, либо с их революционной стороны.
Справедливость греков и римлян находила справедливым рабство; справедливость буржуа 1789 г.
требовала устранения феодализма, ибо он несправедлив.
Для прус­ ских юнкеров даже жалкий закон об округах является нарушением вечной справедливости.
Представление о вечной справедливости изменяется, таким образом, не только в зависимости от времени и места: оно неодинаково даже у различных лиц и принадлежит к числу тех вещей, под которыми, как правильно замечает Мюльбергер, «каждый разумеет нечто другое».
Если в обыденной жизни, при про­ стоте отношений, с которыми там приходится иметь дело, такими выражениями, как справедливо, несправедливо, справедливость, чувство права, пользуются даже по отношению к общественным явле­ ниям без особых недоразумений, то в научных исследованиях эконо­ мических отношений, как мы видели, выражения эти приводят к такой же беспросветной путанице, какая возникла бы, например, в современной химии, если бы там попытались сохранить терминоло­ гию теории флогистона.
Еще хуже бывает эта путаница, когда ве­ рят, подобно Прудону, в социальный флогистон, в «справедливость», или же когда уверяют, подобно Мюльбергеру, что теория флогистона не менее правильна, чем теория кислорода *.
III.
Мюльбергер жалуется далее на то, что я называю реакционной иеремиадой его «напыщенные» излияния по поводу того, что «нет более ужасной насмешки над всей культурой нашего прославленного * До открытия кислорода химики объясняли горение тел в атмосферном воздухе допущением особого горючего вещества, флогистона, улетучивающегося при горении.
Так как они нашли, что сгоревшие простые тела по сгорании имеют больший вес, чем прежде, то они объявили, что флогистон имеет отрицатель­ ный вес, так что тело без своего флогистона весит больше, чем с ним.
Таким обра­ зом, флогистону постепенно приписали все важнейшие свойства кислорода, но все — в обратном смысле.
Открытие того, что горение состоит в соединении го­ рящих тел с другим телом, кислородом, и получение этого кислорода положило— после долгого, однако, сопротивления со стороны старых химиков — конец этому допущению.
века, чем тот факт, что в крупных городах 90 и более процентов населения не имеют пристанища, которое они могли бы назвать своим собственным».
В самом деле, если бы Мюльбергер ограничился, как он это сам оговаривает, изображением «ужасов современности», то я, разумеется, не сказал бы ни одного худого слова «о нем и о его скром­ ных писаниях».
Но он делает нечто совершенно другое.
Он изображает эти «ужасы» следствием того, что рабочие «не имеют пристанища , которое они могли бы назвать своим собственным ».
Жалуются ли на «ужасы современности» оттого, что отменено право собственности рабочего на его жилище, или, как это делают юнкера, оттого, что отменен феодализм и цехи, — в обоих случаях не может получиться ничего, кроме реакционной иеремиады, скорбной песни о вторжении неизбежного, исторически необходимого.
Реакционность состоит именно в том, что Мюльбергер хочет восстановить индивидуальную собственность рабочего на жилище — дело, с которым история дав-ным-давно покончила; в том, что он не может иначе представить себе освобождение рабочих, как только в виде превращения каждого вновь в собственника своего жилища.
— Далее: «Я утверждаю самым решительным образом: борьба идет собственно протиь капиталистического способа производства, и только исходя из его преобразования можно ожидать улучшения жилищных условий.
Энгельс ничего этого не заме­ чает.
.
.
Я предполагаю полное решение социального вопроса, прежде чем при­ ступить к выкупу наемных жилищ».
К сожалению, я и теперь еще ничего этого не замечаю.
Не могу же я знать, чтб предполагает в потаенном уголке своего мозга некто, даже имени которого я не знал.
Я могу придерживаться только пе­ чатных статей Мюльбергера.
А там я и теперь еще нахожу (на стр.
15 и 16 отдельного оттиска), что в качестве предпосылки для отмены наемного жилища Мюльбергер не предполагает ничего, кроме.
.
, самого наемного жилища.
Лишь на стр.
17 он берет «производи­ тельность капитала за рога», к чему мы еще вернемся.
И даже в своем ответе он это подтверждает, говоря: «Дело шло скорее о том, чтобы показать, как исходя us существующих условий могло бы быть произведено полное преобразование в области жилищ­ ного вопроса».
«Исходя из существующих условий» и «исходя из преобразования (что должно бы означать: уничтожения) капиталистического способа производства» — ведь это понятия совершенно противоположные.
Не удивительно, что Мюльбергер сетует на то, что в филантро­ пических стремлениях г.
Дольфуса и других фабрикантов поыочь рабочим обзавестись собственным домом я вижу единственно воз-моясное практическое осуществление его прудонистских проектов.
Если бы Мюльбергер понял, что прудоновский план спасения об­ щества есть фантазия, всецело остающаяся на почве буржуазного общества, то он, разумеется, не уверовал бы в этот план.
Да я ни­ когда и нигде и не сомневался в его благих намерениях.
Но почему же в таком случае восхваляет он д-ра Решауэра за то, что последний предлагает венскому городскому управлению подражать проектам г.
Дольфуса? Далее Мюльбергер заявляет: «Что касается в частности противоположности между городом и деревней,, то стремление уничтожить ее относится к области утопий.
Противоположность эта — естественная, вернее говоря, исторически возникшая.
.
.
Дело не в том, чтобы уничтожить эту противоположность, а в том,‘чтобы найти такие полити­ ческие и социальные формы, в которых она была бы безвредна , даже плодотворна .
Таким путем можно достигнуть мирного соглашения, постепенного уравнове­ шения интересов».
Итак, уничтожение противоположности между городом и де­ ревней — утопия, потому что эта противоположность — естествен­ ная, вернее говоря, исторически возникшая.
Применим эту логику к другим противоположностям современного общества и посмотрим,, куда это нас приведет.
Например: «Что касается в частности противоположности между «капита­ листами и наемными рабочими», то стремление уничтожить ее отно­ сится к области утопий.
Противоположность эта—естественная, вер­ нее говоря, исторически возникшая.
Дело не в том, чтобы уничто­ жить эту противоположность, а в том, чтобы найти такие полити­ ческие и социальные формы, в которых она была бы безвредна и даже плодотворна.
Таким путем можно достигнуть мирного согла­ шения, постепенного уравновешения интересов».
Тем самым мы опять пришли к Шульце-Деличу.
Уничтожение противоположности между городом и деревней н« в большей и не в меньшей степени утопично, чем уничтожение про­ тивоположности между капиталистами и наемными рабочими.
Око с каждым днем все более становится практическим требованием как индустриального, так и сельскохозяйственного производства.
Никта не требовал этого настоятельнее, чем Либиг в своих сочинениях по земледельческой химии, где он всегда выдвигал первым требова­ нием, чтобы человек возвращал земле то, что он от нее получает, и где доказывается, что этому препятствует существование городов г в особенности крупных городов.
Когда видишь, как здесь, в одном только Лондоне, изо дня в день, с затратой огромных средств выбрасывается.
.
.
в море большая масса навозу, чем производится во всем королевстве Саксонии, и когда видишь, какие колоссальные со­ оружения необходимы для того, чтобы этот навоз не отравил весь Лондон, — то утопия об уничтожении противоположности между городом и деревней приобретает замечательно практическое основа­ ние.
Даже относительно небольшой Берлин уже по крайней мере тридцать лет задыхается в своих собственных нечистотах.
С другой «стороны, было бы чистейшей утопией желать, подобно Прудону, низвергнуть современное буржуазное общество, сохраняя крестья­ нина как такового.
Только возможно более равномерное распреде­ ление населения по всей стране, только тесная внутренняя связь индустриального и земледельческого производства наряду с необ­ ходимым для этого расширением средств сообщения, — конечно, при условии уничтожения капиталистического способа производства, — в состоянии вырвать сельское население из изолированности и оту­ пения, в которых оно почти неизменно прозябает в течение тысяче­ летий.
Утверждение о том, что освобождение людей от цепей, вы­ кованных их историческим прошлым, будет полным лишь тогда, когда будет уничтожена противоположность между городом и де­ ревней,— такое утверждение вовсе не является утопией; утопия возникает лишь тогда, когда пытаются, «исходя из существующих отношений», предуказать форму , в которой должна быть разрешена та или иная противоположность, присущая существующему обще­ ству.
А это и делает Мюльбергер, принимая прудоновскую формулу решения жилищного вопроса.
Далее Мюльбергер жалуется, что я в известной степени считаю я его ответственным за «чудовищные воззрения Прудона на капитал и процент», и заявляет: «Изменение производственных отношений я предполагаю как данное уже заранее , а переходный закон, регулирующий норму процента, имеет дело не с производственными отношениями, а с общественным оборотом, с отношениями обращения.
.
.
Изменение производственных отношений или, как точнее форму­ лирует немецкая школа, уничтожение капиталистического способа производства происходит, конечно, не вследствие переходного закона, упраздняющего про­ цент, как приписывает мне это Энгельс, а вследствие фактического овладения всеми орудиями труда, всей промышленностью со стороны трудящегося народа.
Будет ли при этом трудящийся народ поклонником (!) выкупа или же немед­ ленной экспроприации, — этого не решить ни Энгельсу, ни мне».
Я с изумлением протираю глаза.
Я снова перечитываю сочине­ ние Мюльбергера от начала до конца, чтобы отыскать то место, где он заявляет, что его выкуп наемных жилищ заранее предполагает «фактическое овладение всеми орудиями труда, всей промышлен­ ностью со стороны трудящегося народа».
Этого места я не нахожу.
Его не существует.
О «фактическом овладении» и т.
д.
нигде нет речи.
Зато на стр.
17 сказано: «Предположим, что производительность капитала, — чтб рано или поздно должно случиться,— действительно взята за рога , например посредством пере­ ходного закона , твердо устанавливающего размер процента со всех капиталов в один процент , притом с тенденцией постепенно приблизить и этот размер процен­ та к нулю.
.
.
Разумеется, и дом и квартира, подобно всем другим продуктам, под­ лежат действию этого закона.
.
.
Мы видим, таким образом, что и с этой стороны выкуп наемных квартир является необходимым следствием уничтожения произ­ водительности капитала вообще ».
В полную противоположность новейшему повороту Мюльбер­ гера здесь, стало быть, сказано без обиняков, что производительность капитала, — а под этой путаной фразой он заведомо разумеет капи­ талистический способ производства, — в самом деле «была бы взя­ та за рога» посредством закона об отмене процента и что именно в результате этого закона «выкуп наемных жилищ является необхо­ димым следствием уничтожения производительности капитала во­ обще».
Теперь Мюльбергер говорит, что это вовсе не так.
Этот пере­ ходный закон имеет «дело не с производственными отношениями, а с отношениями обращения ».
При таком полнейшем противоречии, которое, по выражению Гете, «одинаково таинственно для мудрецов и для глупцов», мне остается только предположить, что я имею дело с двумя различными Мюльбергерами, из которых один спра­ ведливо жалуется, что я «приписываю» ему то, что напечатал другой.
Что трудящийся народ не станет спрашивать ни меня, ни Мюль­ бергера, будет ли он при фактическом овладении «поклонником вы­ купа или же немедленной экспроприации», — это совершенно верно.
В высшей степени вероятно, что он вообще предпочтет не быть «по­ клонником».
Но ведь о фактическом овладении всеми орудиями труда трудящимся народом вовсе не было речи; речь шла только об утвер­ ждении Мюльбергера (стр.
17), что «все содержание решения жилищ­ ного вопроса дано в слове выкуп».
Если теперь он признает этот выкуп крайне сомнительным, — зачем же тогда напрасно утруждать и нас обоих, и читателей? Впрочем, необходимо констатировать, что «фактическое овла­ дение» всеми орудиями труда, всей промышленностью со стороны трудящегося народа является прямой противоположностью пру­ донистского «выкупа».
При последнем отдельный рабочий стано­ вится собственником жилища, крестьянского участка земли, орудий труда; при первом же совокупным собственником домов, фабрик и орудий труда остается «трудящийся народ», который едва ли станет предоставлять, по крайней мере в переходное время, пользование ими отдельным лицам или товариществам без покрытия издержек.
Точно так же уничтожение земельной собственности есть не уничтоже­ ние земельной ренты, а передача ее, хотя и в видоизмененной форме, обществу.
Следовательно, фактическое овладение всеми орудиями труда трудящимся народом никоим образом не исключает сохранения отношений найма.
Вообще дело вовсе не в том, захватит ли пролетариат, достигнув власти, орудия производства, сырые материалы и средства суще­ ствования путем простого насилия, заплатит ли он тотчас же воз­ награждение за это или выкупит постепенно эту собственность не­ большими частичными платежами.
Пытаться отвечать на этот вопроо 8аранее и относительно всех возможных случаев — значило бы фабриковать утопии, а это я предоставляю делать другим.
IV.
Вот сколько пришлось исписать бумаги, чтобы сквозь чащу ого­ ворок и уверток Мюльбергера добраться, наконец, до самой сути дела, которой Мюльбергер в своем ответе старательно избегает ка­ саться.
Что положительного сказал Мюльбергер в своей статье? Во-первых ,—что «разница между первоначальными издержками на дом, строительный участок и т.
д.
и его теперешней стоимостью» по праву принадлежит обществу.
Эта разница называется на эконо­ мическом языке земельной рентой.
Прудон тоже хочет передать ее обществу, как можно прочитать в его «Ыёе generale de la R6volution»y изд.
1868 г.
, стр.
219.
Во-вторых ,—что решение жилищного вопроса состоит в том, что каждый квартиронаниматель становится собственником своей квартиры.
В-третъих ,— что это решение проводится в жизнь посредством закона, превращающего платежи по найму в платежи по покрытию покупной цены жилища.
— Оба эти пункта, второй и третий, заим­ ствованы у Прудона, как всякий может убедиться в «Idee generale de la Revolution», стр.
199 и сл.
, а на стр.
203 там даже имеется в готовой редакции соответствующий проект закона.
В-четвгртых ,— что производительность капитала берут за рога посредством переходного закона, согласно которому норма процента снижается сперва'до 1%, имея в виду затем дальнейшее понижение.
Это точно так же заимствовано у Прудона, о чем подробно можно прочитать в «Idee generale», стр.
182 — 186.
По каждому из этих пунктов я цитировал то место у Прудона, где находится оригинал мюльбергерской копии, и вот я спрашиваю, был ли я или не был в праве назвать прудонистом автора насквозь прудонистской статьи, не содержащей ничего, кроме прудонист­ ских воззрений? И все же Мюльбергер ни на что так горько не жа­ луется, как на то, что я его так называю, называю будто бы потому, что я «наткнулся на некоторые обороты речи , свойственные Пру­ дону».
Напротив, все « обороты речи» принадлежат Мюльбергеру, содержание же принадлежит Прудону.
И когда после этого я до­ полняю прудонистскую статью Прудоном, то Мюльбергер жалуется, что я подсовываю ему «чудовищные воззрения» Прудона.
f Что же я возражал против этого прудонистского плана? Во-первых, — что передача земельной ренты государству равно­ сильна уничтожению индивидуальной земельной собственности.
Во-вторых , — что выкуп наемного жилища и передача собствен­ ности на жилище прежнему нанимателю вовсе не затрагивает ка­ питалистического способа производства.
В-третьих , — что это предложение при современном развитии крупной промышленности и городов так же нелепо, как и реакционно, и что восстановление индивидуальной собственности каждого от­ дельного лица на его жилище было бы шагом назад.
В-четвертых , — что принудительное понижение процента на капитал никоим образом не посягает на капиталистический способ производства, а, наоборот, как доказывают законы о ростовщичестве, оно так же старо, как и невыполнимо.
В-пятых , — что с уничтожением процента на капитал вовсе не уничтожается наемная плата за пользование домами.
С пунктами вторым и четвертым Мюльбергер теперь согласился.
Против остальных пунктов он не возражает ни слова.
А ведь это как раз те пункты, о которых идет спор.
Но ответ Мюльбергера не есть возражение; он старательно обходит все экономические пункты, которые ведь являются решающими; ответ этот— -личная жалоба, и ничего больше.
Так, он жалуется на то, что я предвосхищаю обе­ щанное им решение других вопросов, например о государственных долгах, частных долгах, кредите, и говорю, что решение везде будет такое же, как и в жилищном вопросе, — процент отменяется, пла­ тежи процентов превращаются в платежи по погашению капитала, а кредит объявляется даровым.
И все же я готов и теперь биться об заклад, что когда эти статьи Мюльбергера увидят свет, их содер­ жание по существу будет так же соответствовать «Idee g6nerale» Прудона (кредит-— стр.
182, государственные долги — стр.
186, частные долги — стр.
196), как статьи о жилищном вопросе соответ­ ствуют цитированным местам той же книги.
Мюльбергер поучает меня по этому поводу, что эти вопросы — о налогах, государственных и частных долгах, кредите, да вдобавок еще вопрос об автономии общины — в высшей степени важны для крестьянина и для пропаганды в деревне.
В значительной мере со­ гласен, но 1) о крестьянах до сих пор вовсе не было речи и 2) пру-доновское «решение» всех этих вопросов так же экономически нелепо и так же по существу буржуазно, как и его решение жилищного вопроса.
Против намека Мюльбергера, будто я не признаю необ­ ходимым вовлечь крестьян в движение, мне защищаться не прихо­ дится.
Однако, я все же считаю глупостью рекомендовать с этой целью крестьянам прудоновское знахарство.
В Германии еще очень много крупных имений.
По прудоновской теории, следовало бы все это раздробить на маленькие крестьянские дворы, что, при нынешнем уровне сельскохозяйственной науки и после опыта Франции и За­ падной Германии в области парцелльного землевладения, было бы прямо реакционным шагом.
Напротив, существующее еще крупное землевладение доставит нам желанную основу для того, чтобы при помощи ассоциированных работников повести земледелие в крупном масштабе, при котором только и возможно применение всех совре­ менных вспомогательных средств, машин и т.
п.
, и тем самым на­ глядно показать мелким крестьянам преимущества крупного хозяй­ ства на началах ассоциации.
Датские социалисты, опередившие в этом отношении всех других, давно уже осознали это.
Точно так же мне нет нужды защищать себя от упрека, будто ужасные современные жилищные условия рабочих показались мне «не имеющим значения пустяком».
Я, поскольку мне известно, первый в немецкой литературе изобразил эти условия в их класси­ чески развитой форме, в какой они существуют в Англии; и это не потому, как полагает Мюльбергер, что они «оскорбляют мое пра­ вовое чувство », — много хлопот было бы у того, кто вздумал бы пре­ вращать в книги все факты, оскорбляющие его правовое чувство, — а, как указано в предисловии к моей книге, для того, чтобы путем опи­ сания общественных условий, созданных современной крупной про­ мышленностью, дать тогда лишь возникавшему немецкому социа­ лизму, вращавшемуся в кругу пустых фраз, фундамент фактов.
Но мне, в самом деле, и в голову не приходит решать так называемый жилищный вопрос , точно так же, как я не стану заниматься деталями решения еще более важного продовольственного вопроса .
Я доволь­ ствуюсь тем, что могу указать, что производство наших современных обществ достаточно велико, чтобы прокормить всех членов об­ щества, и что имеется уже достаточно домов, чтобы предоставить трудящимся массам вместительное и здоровое пристанище.
А как станет будущее общество регулировать распределение пищи и жи­ лищ,—умствования об этом ведут прямо в область утопии.
Самое большее, что мы можем утверждать, исходя из изучения основных условий всех предыдущих способов производства, это то, что с па­ дением капиталистического производства известные формы присвое­ ния, характерные для старого общества, станут невозможными.
Даже переходные мероприятия должны будут повсюду сообразо­ ваться с существующими в данный момент отношениями; в стра­ нах мелкого землевладения они будут существенно иными, чем в странах крупного землевладения, и т.
д.
Что получается в резуль­ тате попыток решить поодиночке эти так называемые практические вопросы, как жилищный вопрос и т.
д.
, лучше всего показывает пример самого Мюльбергера, который сперва на 28 страницах об­ стоятельно разъясняет, что «все содержание решения жилищного вопроса дано в слове выкуп », а затем, когда его прижали к стене, начи­ нает смущенно бормотать, что в сущности еще очень большой вопрос, «будет ли трудящийся народ поклонником выкупа» при фактическом овладении домами или какой-либо другой формы экспроприации.
Мюльбергер требует, чтобы мы стали практичны , чтобы мы «действительным практическим отношениям» не «противопоставляли одни лишь мертвые, абстрактные формулы», чтобы мы «от абстракт­ ного социализма подошли к определенным , конкретным обгцествеи-ным отношениям».
Если бы Мюльбергер так поступил, то он, мо жет быть, приобрел бы большие заслуги перед движением.
Ведь первый шаг при подходе к определенным конкретным общественным отношениям состоит в том, что их изучают, что исследуют их дей­ ствительную экономическую связь.
А что мы находим у Мюльбер­ гера? Целых два положения, а именно: 1) «Квартиронаниматель по отношению к домовладельцу — то же, ч т г > наемный рабочий по отношению к капиталисту».
Я показал выше, на стр.
7, что это совершенно неверно, п Мюльбергеру нечего возразить на это.
.
.
2) «Тем быком, которого (при социальной реформе) надо взять за рога, является так называемая в либеральной школе политической экономии произво­ дительность капитала , на самом деле не существующая , но мнимым своим суще­ ствованием служащая покровом всякого неравенства, тяготеющего над современ­ ным обществом».
Ф Итак, бык, которого надо взять за рога, та самом деле не» существует, стало быть не имеет и «рогов».
Все зло не в нем, а в его мнимом существовании.
Тем не менее, «так называемая производи­ тельность (капитала) в состоянии чудесным образом воздвигать над землей дома и города», существование которых уж отнюдь не «мнимо» (стр.
12).
И человек, который, несмотря на то, что «и ему хорошо внаком» «Капитал» Маркса, так безнадежно-путано лепечет что-то об отно­ шении между капиталом и трудом, берет на себя смелость указывать немецким рабочим новый и лучший путь и выдает себя ва «эодчего», которому по крайней мере «в общем и целом ясна архитектоника будущего общества»! Никто ближе не «подошел к определенным, конкретным обще­ ственным отношениям», чем сделал это Маркс в « .
Капитале э > .
Двадцать пять лет употребил он на то, чтобы всесторонне исследовать их, и результаты его критики повсюду содержат также и зародыши так назы­ ваемых решений, поскольку последние вообще возможны в настоящее время.
Но приятелю Мюльбергеру этого мало.
Все это абстрактный социализм, мертвые абстрактные формулы.
Вместо того, чтобы изу­ чать «определенные конкретные общественные отношения», приятель Мюльбергер довольствуется чтением нескольких томов Прудона, которые ровно ничего не говорят ему об определенных конкретных общественных отношениях, но зато дают ему очень определенные конкретные чудодейственные рецепты от всех общественных вол; и этот готовый план социального спасения, эту прудоновскую систему он преподносит немецким рабочим под тем предлогом, что он хочет «распрощаться с системами », между тем как я, дескать, «избираю противоположный путь»! Чтобы представить это, я должен пред­ положить, что я — слеп, а Мюльбергер — глух, так что мы никак не можем объясниться друг с другом.
Довольно.
Если полемика эта не сослужит никакой другой службы, то она во всяком случае полезна уж тем, что показала, как обстоит дело с практикой этих, называющих себя «практиче­ скими», социалистов.
Эти практические предложения для устране­ ния всех социальных зол, эти социальные панацеи, всегда и везде изготовлялись основателями сект, выступавших в то время, когда пролетарское движение было еще в младенческом возрасте.
К их числу относится и Прудон.
Развитие пролетариата отбрасывает в сторону эти детские пеленки и воспитывает в самом рабочем классе понимание того, что нет ничего менее практичного, чем эти заранее вымышленные, пригодные к любому случаю «практические решения», и что, напротив, практический социализм заключается в правильном понимании различных сторон капиталистического способа произ­ водства.
Для рабочего класса, обладающего таким пониманием, никогда не представит трудности в каждом данном случае решить, против каких социальных учреждений и каким образом следует направить свои главные удары.
М.
и Э.
, т.
XV.
в «КРИЗИС» В ПРУССИИ.
Французская «великая нация» в самом деле с полным правом оттеснена на задний план германской «великой нацией».
В Версале возникает политический кризис, так как французские захолустные юнкеры (Krautjunker) замышляют заменить существующую рес­ публику монархией; в то же время разражается кризис в Берлине, ибо прусские захолустные юнкеры не желают пожертвовать все еще сохраняющейся у них — спустя восемьдесят лет после француз­ ской революции — старо-феодальной помещичьей полицией.
Можно ли еще хотя бы минуту сомневаться в превосходстве немецкой «куль­ туры» над французской цивилизацией? Французы, со свойственной им поверхностностью, препираются о пустой форме: республика или монархия.
А основательные пруссаки проникают в корень вещей, собираясь наконец-то, в 1872 г.
, последними в Европе, если не счи­ тать Мекленбурга и России, обезопасить крестьянский зад, эту основу общества, от помещичьего кнута — обезопасить или же.
.
.
не обезопасить.
Ничто так не характерно для жалкого поведения прусской бур­ жуазии, как весь этот фарс с положением об округах.
В 1848 г.
в Прус­ сии была революция; власть была в руках у буржуазии; если бы только войско присягнуло конституции, — все равно какой, — бур­ жуазия удержала бы власть.
Феодалы и бюрократы были так на­ пуганы, что уничтожение еще сохранившихся остатков феодализма казалось тогда само собой разумеющимся.
И в самом деле, первые проекты конституции 1848 г.
и даже 1849 г.
заключали в себе, хотя и в обычной убогой форме, все существенное в этом направлении.
Малейшего сопротивления буржуазии было бы достаточно, чтобы восстановление феодальных прав стало невозможным; если не счи­ тать нескольких захолустных юнкеров, то это никого бы не задело, кроме романтика Фридриха-Вильгельма IV.
Но едва лишь европей­ ская реакция одержала победу, как прусская буржуазия пополз­ ла к ногам Мантейфеля, отвечая на каждый удар его плетки испол­ ненным благодарности вилянием хвоста.
Она не только возвратила ост-эльбским юнкерам вотчинную полицию и всякий прочий фео­ дальный хлам; она даже сама себя покарала за свой греховный ли­ берализм, собственноручно уничтожив установленную в 1808 г.
сво­ боду промышленности и восстановив в середине XIX столетия цехи.
Буржуазия — по меньшей мере класс, лишенный героизма.
Даже свои наиболее блестящие достижения, в Англии XVII века и во Франции XVIII века, не она сама завоевала для себя, а их для нее завоевали плебейские народные массы, рабочие и крестьяне.
В той же Франции буржуазия спасалась от ужасов июньских дней 1848 г.
тем, что бросилась к ногам комедианта; в той же Англии после 1848 г.
наступил долгий период реакции; но в обеих этих странах реакция оправдывала себя хотя бы тем, что она защищала основы буржуаз­ ного общества от напора пролетариата.
В Пруссии результат револю­ ции сводился к тому, что романтик Фридрих-Вильгельм IV получил, наконец, возможность осуществить свои средневековые чаяния, когда победоносная реакция смела множество антиромантических учреждений, контрабандой проникших в прусское государство за время от Фридриха II до ‘Штейна и Гарденберга.
Под предлогом защиты буржуазного общества от пролетариата это общество вновь подчинили господству феодализма.
Ни одна буржуазия в мире не может похвастать таким позорным периодом, как тот, через который прусская буржуазия прошла при Мантейфеле.
В какой другой стране было бы возможно чествовать Гинкельдея как поборника и муче­ ника свободы? Наконец, в результате сложных дворцовых интриг, наступает новая эра .
Старо-либеральное министерство нежданно-негаданно сва­ ливается в руки буржуазии.
И вот она, не ударившая пальцем о палец, чтобы призвать erG к жизни, она, трусливейшая буржуазия в мире, внезапно вообра­ зила, что она уже у кормила власти, что старое прусское военно-полицейское государство исчезло, что она может назначать и смещать министров и предписывать двору свою волю.
Если мантейфелевский период показал ее трусость, то новая эра вскрыла ее политическую несостоятельность.
Платой за допущение старо-либерального министерства была ре­ организация армии.
Итальянская война дала долгожданный повод потребовать ее от ландтага.
С одной стороны, мобилизация 1859 г.
показала, что старая организация армии окончательно себя изжила.
С другой стороны, то равнодушие, с каким была встречена во Фран­ ции аннексия Савойи и Ниццы, показало, что французский шови­ низм можно серьезно разжечь только перспективой завоеваний на Рейне, т.
е.
войной против Пруссии.
Стало, таким образом, очевидно, что как только империя Луи Бонапарта, вследствие внутренних со­ бытий во Франции, снова подвергнется опасности, — единственной возможностью избежать этой опасности будет война против Прус­ сии, война, в которой старая прусская армия, при отсутствии союзников, должна бы быть разгромленной.
С другой стороны, сама Пруссия, хотя и была по существу военным государством, не создала необходимых предпосылок для современной большой армии.
Для этого она была слишком слаба.
Но уклониться от того, что стало необходимым для всего континента, она не могла, тем более, что ее двусмысленная «политика свободных рук» отрезала ей путь к заключению сколько-нибудь надежных союзов.
Наконец, как бы ни смотреть на реорганизацию армии, прусская буржуазия должна была знать, что не ей этому воспрепятствовать.
Итак, единственно правильный оперативный план мог для нее состоять лишь в том, чтобы за согласие на неизбежную реорганизацию выторговать для себя как можно больше политических уступок.
Но прусская буржуа­ зия, вся еще в синяках от пинков мантейфелевского сапога, теперь внезапно распетушилась.
Она вдруг вообразила себя решающей си­ лой в государстве; она отвергла реорганизацию армии.
Тут-то и пришел конец иллюзиям.
Бисмарк разъяснил ей, что ее бумажная конституция и парламентские голосования не стоят медного гроша, что Пруссией управляет король, а палаты существуют только для того, чтобы соглашаться.
Реорганизация армии была проведена вопреки конституции, а с депутатами опять обошлись по-мантей-фелевски.
После недолгого показного сопротивления, .
которое уто­ мило ее самое гораздо скорее, чем ее противника Бисмарка, буржуа­ зия нашла в датской войне первый предлог для стыдливых попыток к примирению; после Садовой она перестала стесняться, востор­ женно пала к ногам Бисмарка и с тех пор красовалась только в его свите; после французской войны восторг ее уже не знал границ, отныне она принадлежала Бисмарку душой и телом, она буквально стерлась перед ним в порошок.
Но есть в мире нечто, открытое Гегелем и названное им «иронией истории».
Эта ирония истории играла людьми и покрупнее Бисмарка; в ее власти оказалось также и прусское государство вместе с Бисмар­ ком.
С того момента, как одна за другой были осуществлены вожде­ ленные цели прусской политики, с этого же момента стали колебаться основы прусского государства.
Старая Пруссия опирается, в сущ­ ности, на юнкерство, из рядов которого главным образом попол­ няется офицерство и бюрократия.
Юнкерство существует ео всей красе только в шести восточных провинциях и, при ограниченных большею частью размерах юнкерского землевладения, нуждается для своего существования в известном количестве феодальных при­ вилегий; без них большинство юнкеров быстро опустилось бы до уровня простых землевладельцев.
Пока юнкерству противостояли только две западные провинции, ему не угрожало никакой опасности.
Но уже аннексии 1866 г.
в огромной степени усилили буржуазный и крестьянский элементы в государстве.
Не пустой легитимистский вздор, а в гораздо большей степени правильное понимание того, под какой угрозой оказывается собственное положение, вызвало со сто­ роны партии Шталя— Герлаха сопротивление этим аннексиям.
Включение мелких государств в Северо-германский союз, пере­ дача этому союзу решающих государственных функций, связанная с этим медиатизация [потеря независимости] прусской палаты гос­ под, окончательное присоединение южно-германских государств — все это наносило тяжелые удары юнкерству, которое становилось в империи лишь ничтожным меньшинством.
Мало этого.
Всякое правительство, даже самое деспотическое, вынуждено считаться в своей деятельности с существующими условиями, иначе оно сломит себе шею.
Пруссия могла подчинить себе Малую Германию, но она не могла навязать свое юнкерство двадцати пяти миллионам немцев, живущих к западу от Эльбы.
Напротив, юнкерство, в котором нуждалась старая Пруссия, стало для «империи» обузой.
Подобно тому как Бисмарк был вынужден, вопреки своим прежним взгля­ дам, ввести свободу промышленности, свободу передвижения из одного немецкого государства в другое и прочие буржуазные ре­ формы,— правда, в бюрократически изуродованном виде, — точно так же Бисмарк, этот юнкер par excellence, иронией истории был осужден на то, чтобы ущемить юнкерство положением об округах.
Это положение об округах — один из самых жалких законов, когда-либо издававшихся.
Его содержание можно передать в двух: словах.
Он отнимает у отдельного юнкера принадлежащую ему в силу феодальной привилегии власть, чтобы под видом самоуправле­ ния округов вернуть эту власть юнкерскому классу .
Крупнейшее и крупное землевладение попрежнему будет господствовать в земле* дельческих районах восточных провинций; власть его даже возра­ стет вследствие перехода в его руки таких полномочий, которые принадлежали до сих пор государству.
Но каждый отдельный юнкер теряет то исключительное положение, которое он занимал в каче­ стве феодального сеньора.
Он опускается до уровня обычного со­ временного помещика и тем самым перестает быть юнкером.
Но это вместе с тем подрывает основы старой Пруссии, и поэтому палата господ была со своей точки зрения вполне права, оказывая сопротив­ ление положению об округах.
При этом положении — конец юнкер­ ству, а без юнкерства — конец специфической Пруссии.
Прусская буржуазия оставалась в этом деле достойной самой себя.
Сначала утверждали, что положение об округах — это, мол, только первый шаг к самоуправлению, что надо на это пойти, так как в дан­ ный момент нельзя ничего лучшего достичь, что это, мол, компромисс с правительством, но что дальше уже нельзя уступать ни одной пяди.
Палата господ проваливает положение об округах.
Правительство, хотя и связанное уже соглашением с палатой депутатов, требует от нее новых уступок.
Палата достаточно мужественна, чтобы без­ оговорочно на них согласиться; за это буржуазии обещают назна­ чение новых пэров и подают надежду на реформу палаты господ.
Назначение новых пэров осуществляется: назначено двадцать пять генералов и бюрократов; палата господ их принимает.
Компромисс спасен, но.
.
.
реформа палаты господ снята с очереди.
Утешают себя только тем, что положение об округах составляет все же огром­ ный шаг вперед.
.
.
, но тут приходит известие о министерском кри­ зисе.
Роон, Зельхов, Итценплиц хотят подать в отставку; либе­ ралы побеждают по всей линии; становится неизбежным — либе­ ральное? нет, вовсе нет, — объединенное министерство! Наши бур­ жуа так непритязательны! Они довольствуются даже еще меньшим.
Бисмарк уходит с поста председателя совета министров, его заме­ щает Роон, противник положения об округах, в министерство всту­ пает еще один генерал, Зельхов и Итценплиц остаются на местах, объединенное министерство оказывается менее объединенным, чем когда бы то ни было, феодальные элементы в нем усиливаются, — а буржуа спокойно продолжает пить свою кружку пива в гордом сознании того, что душою всего остается все же в конце концов Бисмарк.
Этот пример отчетливо характеризует позицию прусской бур­ жуазии.
Она относит к числу своих заслуг то, что историческое поло­ жение, к которому Бисмарк привел Пруссию, и промышленной про­ гресс последних двадцати лет вынуждают его, Бисмарка, делать то, чего сама она из трусости не посмела сделать в 1848 — 1850 годах.
У нее нехватает мужества даже на то, чтобы заставить своего Бис­ марка провести эти мелкие реформы просто, на откровенно буржуаз­ ный лад, без государственно-полицейских извращений; она громко ликует по поводу того, что Бисмарк вынужден теперь.
.
.
кастриро­ вать ее собственные требования 1846 г.
; к тому же, — это надо иметь в виду, — только ее экономические требования, т.
е.
такие, выполнению которых не могли бы воспрепятствовать и тысяча Бис­ марков, хотя бы они этого желали.
О политических требованиях, о передаче политической власти буржуазии, если еще и говорится, то только ради приличия.
Прус­ ская буржуазия не хочет политической власти; прогнившая, не успев­ ши созреть, как официальная Россия еще во времена Вольтера, она, так и не побывавши у власти, докатилась уже до той ступени вырож­ дения, какой французская буржуазия достигла после восьмидесяти лет борьбы и после долгого господства.
Panem et circenses! — хлеба и зрелищ! — требовал опустившийся римский плебс от своих импе­ раторов; panem et circenses! — спекулятивных прибылей и дикой роскоши!— требует от своих императоров не прусский народ, а прусская буржуазия.
Римские плебеи вместе с их императорами были сметены германскими варварами; за спиною прусских буржуа грозно поднимаются германские рабочие.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в газете «Der Volksstaat» № о от 15 января 1873 г.
Без подписи 1 Об авторстве Энгельса см.
в письме К.
Зейферта к Фр.
Энгельсу от 21 января 1873 года.
Ред.
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ИНДИФФЕРЕНТИЗМ.
«Рабочий класс не должен организоваться в политическую пар­ тию; ни при каких условиях он не должен заниматься политикой, ибо вести борьбу с государством значит признавать государство, а это противоречит вечным принципам! Рабочие не должны устраи­ вать стачек, ибо тратить свои силы на то, чтобы добиваться повы­ шения заработной платы или препятствовать ее понижению, зна­ чило бы признавать систему наемного труда , а это противоречит вечным принципам освобождения рабочего класса! «Если в политической борьбе против буржуазного государства рабочие соединяются лишь для того, чтобы добиться каких-нибудь уступок, они идут на компромисс; а это противоречит вечным прин­ ципам.
Поэтому надо отвергнуть всякое мирное движение, предо­ ставив эту скверную привычку английским и американским рабо­ чим.
Рабочие не должны добиваться законодательного ограничения рабочего дня, ибо это означало бы компромисс с предпринимателями, которые вместо 14 или 16 часов могли бы тогда эксплоатировать свою рабочую силу только 10 или 12 часов.
Они не должны также тратить свои силы на то, чтобы добиваться законодательного запре­ щения фабричного труда девочек моложе десяти лет, ибо таким пу­ тем не прекращается еще эксплоатация мальчиков моложе десяти лет: новый компромисс, нарушающий чистоту вечных принципов! «Еще менее должны рабочие добиваться того, чтобы государство, бюджет которого составляется из рабочих грошей, обязано было, как в Северо-Американских Соединенных Штатах, давать детям рабочих первоначальное образование, ибо первоначальное образо­ вание не есть еще образование всестороннее.
Пусть лучше рабочие и работницы не умеют ни читать, ни писать, ни считать, чем полу­ чать образование в казенной школе от учителя, состоящего на госу­ дарственной службе.
Пусть лучше невежество и ежедневный шест­ надцатичасовой труд продолжают отуплять рабочий класс, лишь бы не были осквернены вечные принципы! «Если политическая борьба рабочего класса принимает насиль­ ственные формы, если рабочие на место диктатуры буржуазии ста* Цервая и п о с л е д н я я страницы статьи М аркса « П о л и т и ч е с к и й и н д и ф ф е р е и т и з м » , п о м ещ ен н о й в с б о рн и к е «А1шапасс9 Hepubblicano p er Гаппо 1874», н а и т а л ья н с к о м я з ц к $ .
вят свою революционную диктатуру, то они совершают ужасное преступление оскорбления принципов, ибо для удовлетворения своих жалких, грубых потребностей дня, для того, чтобы сломить сопро­ тивление буржуазии, рабочие придают государству революцион­ ную и преходящую форму вместо того, чтобы сложить оружие и отменить государство.
Рабочие не должны создавать профессио­ нальные союзы, ибо таким путем они увековечивают общественное разделение труда, как оно существует в буржуазном обществе, а ведь именно это разделение труда разъединяет рабочих и является подлинной основой их современного рабства.
«Одним словом, рабочие должны скрестить руки на груди и не тратить своего времени на политическое и экономическое движе­ ние.
Движение это может дать им только преходящие результаты.
Как истинно верующие, они должны, презирая свои повседневные нужды, восклицать: «Пусть класс наш будет распят, пусть погиб­ нет наше племя, но да не будут осквернены вечные принципы!» Как благочестивые христиане, они должны верить словам попов,' отказы­ ваться от всех земных благ и думать только о достижении рая.
Под­ ставьте на место рая социальную ликвидацию , которая в один пре­ красный день совершится неведомо где, неведомо как, неведомо кем, — и обман станет ясен целиком и полностью.
«В ожидании этой пресловутой «социальной ликвидации» рабо­ чий класс должен вести себя прилично, как смирное стадо овец; оставить в покое предержащие власти; бояться полиции; уважать законы; безропотно поставлять пушечное мясо.
«В повседневной практической жизни рабочие должны быть по­ корнейшими слугами государства, но в сердце своем они должны энергично протестовать против его существования и доказывать свое глубокое теоретическое презрение к нему посредством покупки и чтения литературных трактатов об уничтожении государства; капиталистическому строю они не должны оказывать иного сопро­ тивления, кроме декламаций о будущем обществе, в котором этот ненавистный строй перестанет существовать!» Не подлежит никакому сомнению, что если бы апостолы полити­ ческого индифферентизма выражались так ясно, то рабочий класс послал бы их ко всем чертям и принял бы все это лишь за оскор­ бление со стороны этих буржуазных доктринеров и свихнувшихся аристократов, которые настолько глупы или настолько наивны, что запрещают ему использовать всякое реальное средство борьбы; по­ тому что ведь все эти средства приходится брать в современном обще­ стве и потому что неизбежные условия этой борьбы складываются независимо от идеалистических фантазий, которые эти доктора со­ циальных наук обожествляют под именем Свободы , Автономии , А нар­ хии.
Но движение рабочего класса в настоящее время настолько могу­ щественно, что эти филантропические сектанты уже не осмеливаются больше повторять относительно экономической борьбы те великие истины , которые они неустанно проповедуют относительно борьбы политической.
Они слишком трусливы, чтобы применять эти истины к стачкам, к рабочим объединениям, к профессиональным союзам, к законам о женском и детском труде, об ограничении рабочего дня и т.
д.
и т.
д.
Посмотрим теперь, в какой степени они могут ссылаться на ста­ рые традиции, на честность, на добросовестность и вечные прин­ ципы.
Первые социалисты (Фурье, Оуэн, Сен-Симон и др.
) должны были роковым образом, — ибо общественные отношения не были еще достаточно развиты, чтобы позволить рабочему классу конституиро­ ваться в качестве воинствующего класса, — ограничиваться мечтами об образцовом обществе будущего и осуждать все такие попытки рабочего класса, направленные хотя бы на некоторое улучшение его участи, как стачки, союзы и политическое движение.
Но если мы не должны отрекаться от этих патриархов социализма, как совре­ менные химики не могут отречься от своих родоначальников, от алхимиков, то мы должны во всяком случае стараться не впасть в их ошибки, ибо с нашей стороны они были бы непростительны.
Однако еще в 1839 г.
, когда политическая и экономическая борьба рабочего класса в Англии приняла уже достаточно отчетли­ вый характер, Брей, — один из учеников Оуэна и один из тех, кото­ рые задолго до Прудона изобрели мютюэлизм,— издал книгу под заглавием «Labours wrongs and Labours remedy» [«Страдания рабо­ чего и средства против них»].
В этой книге, в главе о недействительности всех средств , которых хотят достичь рабочие своей нынешней борьбой , он подвергает жестокой критике все экономические и политические выступления английских рабочих.
Он осуждает политическое движение, стачки, ограничение рабочего времени, регулирование женского и детского фабричного труда, потому что все это, по его мнению, не только не поможет избавиться от господствующих социальных условий, но, наоборот, закрепит их и приведет лишь к еще большему обострению противоречий.
Перейдем теперь к оракулу этих докторов социальных наук, к Прудону.
В то время как учитель имел мужество энергично вы­ сказаться против всякого экономического движения (против союзов, стачек и пр.
), противоречившего спасительным теориям его мютюэ­ лизма ,—: хотя сам он и поощрял своими писаниями и личным участием политическое движение рабочего класса, — его ученики не решаются открыто высказаться против этого движения.
Еще в 1847 г.
, когда появился главный труд учителя: «Система экономических противо­ речий», я опроверг его софистические доводы против рабочего дви­ жения *.
Но в 1864 г.
, после закона Оливье, предоставившего фран­ цузским рабочим, — правда, в весьма недостаточных размерах, — право союзов, Прудон снова вернулся к изложению своих взглядов в книге «О политической дееспособности рабочего класса», вышедшей в свет через несколько недель после его смерти.
Атака учителя так пришлась по вкусу буржуазии, что во время большой забастовки портных в Лондоне в 1866 г.
«Times» оказала честь Прудону, переведя его книгу на английский язык, чтобы осудить бастующих его же собственными словами.
Вот несколько образчиков.
Французские углекопы в Рив-де-Жье объявили забастовку; чтобы научить их уму-разуму, туда послали солдат.
«Власть, — вос­ клицает Прудон, — которая расстреливала в Рив-де-Жье углекопов, была, конечно, поставлена в печальное положение.
Но она действо­ вала, как римлянин Брут, который вынужден был выбирать между любовью к детям и своим долгом консула: он должен был пожертво­ вать сыновьями, чтобы спасти республику.
Брут не поколебался, и потомство не решается осудить его»**.
Ни один рабочий не припом­ нит такого капиталиста, который поколебался бы принести в жертву своих рабочих, чтобы спасти собственные интересы.
Какие Бруты эти буржуа I «Нет права союзов,— говорит Прудон, — как нет права на обман и на воровство, как нет права на кровосмешение и прелю­ бодеяние» ***.
Зато наверное существует право на глупость .
В чем же заключаются те вечные принципы, во имя которых учи­ тель изрекает свои бессмысленные проклятия? Первый вечный принцип: «Размеры заработной платы определяют цены товаров».
* См.
в моей книге «Нищета философии.
Ответ на философию нищеты г.
Прудона.
Париж 1847», гл.
V: «Стачки и рабочие коалиции» [if.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
V, стр.
409.
Ред.
].
** Прудон.
О политической дееспособности рабочего класса.
Париж.
Лакруа и К0.
Изд.
1868, стр.
387.
*** Там же, стр.
383.
Даже тем, кто не имеет никакого понятия о политической эко­ номии и не знает, что великий буржуазный экономист Рикардо в своей книге « Основные начала политической экономии », опублико­ ванной в 1817 г.
, раз навсегда опроверг эту старую ошибку, даже им известна все-таки та замечательная особенность английской про­ мышленности, что она в состоянии сбывать свои товары по гораздо более низким ценам, чем промышленность всякой другой страны, а между тем заработная плата в Англии относительно выше, чем в любой другой европейской стране.
Второй вечный принцип: «Закон, разрешающий союзы, есть закон в высшей степени антиюридиче-ский и антиэкономический, противоречащий всякому обществу и порядку».
Одним словом, он «противоречит экономическому праву свобод­ ной конкуренции».
Если бы учитель не был таким шовинистом, он спросил бы себя, как это объяснить, что закон, столь противоречащий «эконо­ мическому праву свободной конкуренции », мог быть издан в Англии еще сорок лет назад, и почему же по мере развития промышлен­ ности, а вместе с ней и свободной конкуренции , этот закон, столь противоречащий всякому обществу и порядку , признается, как не­ кая необходимость, даже самими буржуазными государствами.
Он тогда, быть может, убедился бы, что это его пресловутое Право (с прописной П!) существует только в экономических учебниках , кото­ рые пишутся невежественной братией буржуазных экономистов, — в тех самых учебниках, где находятся и такие перлы экономической премудрости: собственность есть плод труда .
.
.
других , — забы­ вают они прибавить.
Третий вечный принцип: «Поэтому, под тем предлогом, чтобы поднять рабочий класс из столь низкого общественного положения, надо будет начать с опорочения целого класса граж­ дан: класса господ, предпринимателей, хозяев и буржуа; надо будет возбудить в рабочей демократии презрение и ненависть к этим недостойным членам сред­ него класса; надо будет предпочесть легальным средствам сопротивления торго­ вую и промышленную войну, государственной полиции — борьбу классов» Итак, чтобы не дать рабочему классу выйти из его так называе­ мого низкого общественного положения , учитель осуждает союзы, ибо они превращают рабочий класс в класс, враждебный уважаемой кате-* Прудон.
О политической дееспособности рабочего класса.
Париж.
Лакруа и К0 Изд.
1868, стр.
337 — 338.
гории хозяев , предпринимателей , бурж уа , которые, конечно, вместе с Прудоном охотно борьбе классов предпочтут государственную поли­ цию.
Чтобы избавить этот уважаемый класс от всяких неприятно­ стей, добрый Прудон (конечно, до наступления нового строя, основан­ ного на принципах мютюэлизма) рекомендует всем рабочим как луч­ шее средство (несмотря на связанные с ним большие неудобства) — «свободу или конкуренцию, нашу единственную гарантию»*.
Учитель проповедывал экономический индифферентизм, чтобы сохранить в неприкосновенности свободу или бурж уазную конкурен­ цию, нашу единственную гарантию.
Ученики проповедуют полити­ ческий индифферентизм, чтобы сохранить в неприкосновенности бур­ жуазную свободу, их единственную гарантию.
Если первые хри­ стиане, тоже проповедывавшие политический индифферентизм, нуж­ дались в помощи императора, чтобы из гонимых превратиться в гони­ телей, то современные апостолы политического индифферентизма отнюдь не думают, что их вечные принципы делают для них обязатель­ ным воздержание от светских удовольствий и преходящих привиле­ гий буржуазного общества.
Тем не менее нужно признать, что они с истинно христианским стоицизмом переносят четырнадцать или шестнадцать часов труда, когда этот труд взваливается на фабрич­ ных рабочих! Лондон, январь 1873 г.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в сборнике «Almanacco RepubMiicano per Vanno 1874», на итальянском языке.
Подпись: Карл Маркс% * Прудон.
О политической дееспособносги рабочего класса.
Париж.
Лакруа и К0.
Изд.
1868, стр.
334.
П И С Ь М О В РЕДАКЦИЮ «У OLKSSTА А Т».
1 мая 1873 г.
В начестве дальнейшей информации по поводу пресловутой статьи в «Neuer»1 обращаем ваше внимание отчасти повторно на сле­ дующее: а) на абсурдное утверждение, что Бакунин — против заго­ воров, тогда как он внутри Интернационала затеял всеобщий заго­ вор— «Альянс» — не против правительства, конечно, а против самого Интернационала; б) будто во Франции после эакона Дюфора Интерна­ ционал вообще мог бы существовать иначе, как «тайно»; но тайное про­ пагандистское общество и заговор — две разные вещи; в) что Гаагский конгресс так энергично высказался против бланкистов, желавших сделать Интернационал орудием заговоров, что те ушли из Интерна­ ционала и открыто высказались против него, ибо ему, мол, нехватает «революционной энергии»; г) что Геддеггема (Вальтера), этого тихого долговязого рыжеволосого мужчину в Гааге, сопровождаемого ма­ ленькой, одетой в траур мнимой «женой» с лицом Марии Магдалины,— и разоблаченного теперь, как старого полицейского агента, — Серайе предложил прежнему составу Генерального совета принять, вместе с его секцией, лишь после того, как Геддеггем сослался на члена Генерального совета бланкиста Ранвъе и был этим последним при­ знан безусловно заслуживающим доверия; д) что Геддеггем, так же, как ы Дантрейг, имели законные мандаты от своих секций и, следователь­ но, должны были быть допущены на конгресс, пока против них не было поднято никаких обвинений, что не пришло в голову сделать ни одному человеку из меньшинства; е) что «Neuer» как нельзя лучше про­ являет себя в качестве полицейского органа, повторяя лозунги, вы­ двинутые полицейскими и бонапартистами, вроде Фогта и К0, будто бы Маркс стремится выступать в качестве «международного вождя заговорщиков» и имел уже «дюжину коммунистических процессов», между тем как именно выступление Гаагского конгресса — с большин­ ством которого отождествляют Маркса — против бланкистов доказы­ вает обратное, а полицейская ложь об одном процессе коммунистов 1 «Neuer Soxial-Demokrat», орган лассальянцев.
Ред.
1853 г.
давно раскрыта Марксом в его «Разоблачениях о Кельнском процессе коммунистов»; ж) что если теперь кто-нибудь из «Neuer Sozial-Demokrat» будет приговорен к тюремному заключению, то уж известно, как себя надо вести, после того как сам «Neuer» обратил внимание на полицейский маневр — осуждать также и полицейских, обеспечивая им, однако, в тюрьме более удобную жизнь.
« Пусть ра-бочие всегда будут начеку!» Впрочем, Дантрейг был не шпионом, а просто опустившимся субъектом, который стал доносчиком только в тюрьме, но после этого вскоре целиком предался полиции.
Геддеггем, напротив, уже при Бонапарте был шпионом, а за него мы должны быть благодарны только бланкистам.
Но «великий старый борец за свободу», Бакунин, постоянно имел в своих рядах шпионов, например Альбера Ришара, который с 1868 г.
, с основания «Альянса», был его правой рукой во Франции.
А так как юрцы утверждают, что они тоже имеют тайные секции во Франции (процессы доказывают обратное), то в чем же тогда разница, придуманная «Neuer»? Что же касается статьи в номере 45, то в противовес содержа­ щимся в ней утверждениям нужно отметить еще следующее.
Про­ тив Гаагского конгресса высказались: 1) так называемая итальян­ ская федерация, которая никогда не принадлежала к Интернационалу, потому что она не^желает признать Генеральный устав и, стало быть, пока не подчинится, никак не может принадлежать к Интернационалу.
Напротив, целый ряд подлинных итальянских секций признали устав и поддерживают регулярную связь с Генеральным советом; 2) юрская федерация, 150 человек, против 4 — 5 О О О человек в одной лишь французской Швейцарии; федерация поэтому временно распущена; 3) бельгийцы; 4) часть испанцев, в то время как другая часть основала в Валенсии Федеральный совет, находящийся в регулярной связи с Генеральным советом в Нью-Йорке; 5) в Англии — целых десять человек, которые не имеют за собою ни одной действительной секции, в то время как английский Федеральный совет, опираясь на много­ численные секции, многие из которых насчитывают по 500 и более чело­ век и которые растут с недели на неделю, считает признание гаагских постановлений основным условием допущения в Интернационал; 6) во Франции, « поскольку там еще существует организация »р она примы­ кает к Гааге и к Генеральному совету, что доказано как раз теми про­ цессами, которые послужили поводом для статьи, напечатанной в но­ мере 49.
«Эмигранты Коммуны» ни в целом, ни в «большинстве» ни­ когда не «выступали энергично против.
.
.
» и т.
д.
, ибо этой фракции никогда не существовало.
Бланкисты же, в числе пяти человек, из м.
и э.
, т.
XV.
7 которых четверо — члены Коммуны, ушли по той причине, что Ин­ тернационал не захотел стать орудием их заговорщической деятель­ ности.
Кроме же этого не произошло абсолютно ничего , что могло бы дать хотя бы самый отдаленный повод для этой лжи.
Написана Ф .
Энгельсом .
Напечатана в газете «Der Volksstaat » № 37 от 7 мая 1873 г.
Без подписи 4.
1 Об авторстве Энгельса см.
в письме Энгельса к Зорге от 3 мая 1873 года.
Ред.
Статья Ф.
Энгельса «В Интернационале», помещенная в газете « V o l k s s t a a t » , на немецком языке.
В ИНТЕРНАЦИОНАЛЕ.
«Volksstaat» уже давно ничего не помещал о положении дел в Международном товариществе рабочих, если не считать официаль­ ных сообщений Генерального совета из Нью-Йорка.
Он поступал в этом отношении так же, как и все другие газеты Интернационала и как большинство его членов.
Если органы гаагского меньшинства, руководимые бакунистским тайным «Альянсом», из кожи лезли вон, изображая себя представителями подлинного большинства Интер­ национала, силясь на все лады оклеветать и опорочить большинство конгресса, прежний Генеральный совет и в особенности Маркса, и собирая вокруг себя непризнанных генизв всех наций, — то те, кто подвергался нападению, ограничивались тем, что раз навсегда уста­ новили, как действительно обстояло дело на Гаагском конгрессе, и отвечали лишь на самые вопиющие и гнусные инсинуации, опять таки противопоставляя им факты.
Вообще же они полагались на здравый смысл рабочих и на действия Генерального совета, который показал себя вполне достойным своего поста.
Нижеследующее покажет, что этот образ действий, который проводили повсюду по собственному почину, без предварительного сговора, принес свои плоды.
В Англии некоторые английские члены последнего состава Ге­ нерального совета, которым Маркс в Гааге, на основе документалтых доказательств и собственного их признания, бросил в лицо обвинение в продажности, причем они не осмелились произнести ни слова воз­ ражения, — эти люди в декабре прошлого года вызвали раскол в британском Федеральном совете.
Они вышли из совета и созвали осо­ бый конгресс, состоявший из целых одиннадцати человек, о которых никто не решился бы даже сказать, являются ли они представителями секций и каких именно.
Эти одиннадцать человек с негодованием высказались против гаагских решений и стали под знамя сецессио-нистов [отколовшихся от Интернационала]; во главе их стоят два иностранца — Эккариус и Юнг .
С этого момента существовало два федеральных совета, но с тем различием, что один, примыкавший к Интернационалу, имел за собою почти все секции, в то время как другой, сецессионистский, никого не представлял кроме своих собст­ венных членов.
Последний разыгрывал эту комедию в течение несколь­ ких месяцев, но в конце концов приказал долго жить.
С английскими рабочими, прошедшими школу пятидесятилетнего движения, нелегко разыгрывать такие шутки.
Напротив, 1 и 2 июня в Манчестере со­ стоялся конгресс британского Интернационала, который безусловно составил эпоху в английском рабочем движении.
Присутствовало 26 делегатов, представлявших наряду с некоторыми мелкими местеч­ ками главные центры английской промышленности.
Отчет Федераль­ ного совета отличался от всех прежних документов этого рода тем, что он — в этой стране прирожденной законности — признал за ра­ бочим классом право отстаивать свои требования насильственным путем.
Конгресс одобрил этот отчет и постановил: красное знамя есть энамя британского Интернационала; рабочий класс требует возврата в руки трудящегося народа не только всей земельной собственности, но и всех средств труда вообще; в качестве предварительного меро­ приятия выдвинуто требование нормального восьмичасового рабочего дня; конгресс поздравил испанских рабочих с учреждением республи­ ки и избранием десяти рабочих в Кортесы; английскому правитель­ ству предъявлено требование немедленно освободить находящихся еще в тюрьме ирландских фениев.
Всякий, кто знает историю ан­ глийского рабочего движения, согласится, что никогда еще ни один английский рабочий конгресс не выставлял таких радикальных тре­ бований.
Во всяком случае, в связи с этим конгрессом и жалким кон­ цом сепаратистского, самозванного Федерального совета, определи­ лась позиция английского Интернационала.
В Швейцарии дела сепаратистов обстоят не лучше.
Известно, что Юрская федерация издавна была душою всяческого сепаратизма в Интернационале.
Уже на Гаагском конгрессе ее делегаты заявили, что они представляют подлинное большинство Интернационала и что на ближайшем конгрессе они это докажут.
Но время учит уму-разуму, и это касается даже самых хвастливых людей.
27 и 28 апреля в Невшателе состоялся конгресс Юрской федерации.
Из прений яв­ ствует, что федерация насчитывает одиннадцать швейцарских секций, из которых были представлены девять.
Как обстоит дело в этих один­ надцати секциях, какова их численность и т.
д.
, об этом в отчете Ко­ митета нет ни слова; зато отчет заявляет, что, видите ли, весь Интер­ национал прихмкнул к их сепаратизму.
Что же, стало быть, это огром­ ное большинство выступит на ближайшем конгрессе и опрокинет гаагские решения? Нет, ничуть не бывало.
Наоборот, тот же Комитет вносит следующее предложение, которое, конечно, тотчас же прини­ мается этими «автономными» делегатами: для того, чтобы новый кон­ гресс не вступил опять на пагубный и неверный путь Гаагского кон­ гресса, сепаратистские федерации должны созвать собственный кон­ гресс в каком-нибудь швейцарском городе, не признавая никакого конгресса, который был бы созван нью-иоркским Генеральным советом.
Гаагский конгресс дал Генеральному совету определенное пору­ чение наметить швейцарский город для созыва следующего конгресса.
Решение Юрской федерации обозначает, следовательно, не что иное, как новое отступление, прикрытое громкими фразами.
И в самом деле, этим господам пора было подумать о прикрытии своего тыла.
1 и 2 июня — роковые дни для сепаратистов — состоялся Швейцарский рабочий конгресс в Ольтене.
Из восьмидесяти делегатов оказалось целых пять юрцев.
Было предложено учредить централи­ зованный Швейцарский рабочий союз.
В противовес этому пятеро юрцев предложили искусственно обставленную со всех сторон оговорками федеративную систему, которая лишила бы всю организацию способности действовать.
Бу­ дучи в безнадежном меньшинстве, они занялись тем, что стали, как в Гааге, отнимать время у других.
Все воскресенье конгресс потерял на прения по этому так называемому «принципиальному вопросу».
Наконец, болыпинртво оказалось вынужденным, точь-в-точь как в Гааге, заткнуть этим несносным говорунам глотку, чтобы перейти наконец к деловой работе.
В понедельник было попросту решено учредить централизованный союз, в ответ на что пятеро проповедни­ ков, огласив ничего не говорящее заявление, покинули зал и отправи­ лись по домам.
И эти-то люди, оказавшиеся полнейшими нулями в своей собственной стране, клянутся в течение ряда лет, что они при­ званы реорганизовать Интернационал! Но пришла беда, открывай ворота.
В Италии, где анархисты из лагеря сепаратистов шумят сейчас во всю мочь, один из них, Крешио из Пьяченцы, послал свою новую газету «L’Av7enire Sociale» [«Со­ циальное будущее»] Гарибальди, на которого эти господа все время рассчитывают как на одного из своих.
Газета была полна гневных выкриков против того, что они называют «авторитарным принци­ пом», который, на их взгляд, является корнем всех зол.
Гарибальди ответил на это: «Дорогой Крешио! Сердечно благодарен и т.
д.
Вы хотите в своей газете вести войну против лжи и рабства, это — прекрасная программа.
Но я думаю, что борьба с авторитарным принципом — одна из ошибок Интернационала, препятствующая его успехам.
Парижская коммуна пала потому , что в Париже не было авторитетной власти , а была только анархия ».
Старый борец за свободу, который в одном 1860 г.
сделал больше, чем попытаются сделать когда-либо на своем веку все анархисты, вме­ сте взятые, знает цену дисциплине, тем более, что ему приходилось самому всегда дисциплинировать свои боевые силы, и притом не муштрой, не постоянной угрозой расстрела, как это делает официаль­ ная военщина, а прямо перед лицом врага.
Мы все еще, к сожалению, не исчерпали списка злоключений, которые постигли сепаратистов.
Одного только им нехватало, но вот случилось с ними и это.
«Neuer», полицейский нюх которого давно уже почуял лакомый душок у этих исконных разрушителей Интерна­ ционала, теперь целиком встал на их сторону.
В № 68 «Neuer Sozial-Demokrat» находит, что проект устава, выработанный бельгийцами, фактически вышедшими из Интернационала, вполне соответствует его взглядам, и обещает присоединиться к сепаратистам.
Ничего большего мы не желаем.
Когда Гассельман и Газенклевер появятся на конгрессе сепаратистов, тогда этот сепаратистский союз обретет свой истинный характер.
Справа Бакунин, слева Газенклевер, а в середине злосчастные бельгийцы, которых водят за нос их же прудонистскими фразами! Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в газете <<D er Volksstaai », № 59 от 2 июля 1873 г .
Без подписи 1 Об авторстве Энгельса см.
в письмах Энгельса к В.
Блосу от 20 июня 1873 г.
и Блоса к, Энгельсу от 23 июня 1873 года.
Ред.
Фридрих Энгельс БАКУНИСТЫ ЗА РАБОТОЙ 34МЕТКИ О ВОССТАНИИ В ИСПАНИИ ЛЕТОМ 187* Г.
Напечатана в газете «Вег Volksstaat» 106, 106 , 107 от 31 октября, 2 ноября и 5 ноября 1873 г.
Подпись: Ф .
Энгельс ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ1.
Чтобы облегчить понимание нижеследующих эаметок, приведем несколько хронологических данных.
9 февраля 1873 г.
королю Амадео надоела его испанская корона; он — первый забастовавший король — отрекся от престола.
12-го была провозглашена республика; вслед за тем в баскских провин­ циях вспыхнуло новое карлистское восстание.
10 апреля было избрано Учредительное собрание, которое от­ крылось в начале июня и провозгласило 8 июня федеративную рес­ публику.
11-го образовалось новое министерство, с Пи-и-Маргал-лем во главе.
Одновременно была избрана комиссия для выработки проекта новой конституции, причем, однако, в эту комиссию не были допущены крайние республиканцы, так называемые непримиримые.
И вот, когда 3 июля провозглашена была эта новая конституция, не­ примиримые нашли, что она идет недостаточно далеко по линии раз­ дробления Испании на «независимые кантоны».
Ввиду этого неприми­ римые немедленно подняли восстания в провинциях; в Севилье, Кор­ дове, Гранаде, Малаге, Кадиксе, Алькое, Мурсии, Картагене, Вален­ сии и других местах они с 5 по 11 июля повсюду одержали верх и учредили в каждом из этих городов независимое кантональное пра­ вительство.
18 июля Пи-и-Маргалль подал в отставку и был сменен Сальмероном, который тотчас же послал войска против повстанцев.
После слабого сопротивления повстанцы были побеждены в несколько дней; уже 26 июля, вследствие падения Кадикса, по всей Андалузии была восстановлена власть правительства; почти одновременно были покорены Мурсия и Валенсия; только Валенсия проявила в борьбе некоторую энергию.
Держалась одна лишь Картагена.
Этот крупнейший военный порт Испании, попавший вместе с флотом в руки повстанцев, со стороны суши был защищен, кроме крепостного вала, еще 13-ю отдельными фортами, и взять его поэтому было нелегко.
А так как правительство 1 Это «Предварительное замечание», как и подзаголовок всей статьи, до­ бавлены Энгельсом в 1894 г.
при переиздании статьи в сборнике «Internationales aus dem Volksstaat».
Ред.
остерегалось разрушить место стоянки своего собственного флота, то «суверенный кантон Картагена» продолжал существовать вплоть до 11 января 1874 г.
, когда он, наконец, сдался, так как в самом деле он решительно ни на что другое не был способен.
Во всем этом позорном восстании нас занимают здесь лишь еще более позорные деяния бакунистских анархистов; лишь они описаны здесь более или менее подробно, в назидание современникам.
I.
Только что опубликованный доклад гаагской комиссии о тайном Альянсе Михаила Бакунина * раскрыл перед рабочим миром тайные происки, мошеннические проделки и пустозвонство, посредством которых стремились поставить пролетарское движение на службу раздутому честолюбию и эгоистическим целям нескольких непризнан­ ных гениев.
Вместе с тем в Испании эти спесивые хвастуны дали нам возможность познакомиться также и с их практической революцион­ ной деятельностью.
Посмотрим же, как осуществляют они свои ультра­ революционные фразы об анархии и автономии, об уничтожении вся­ кой власти, в особенности государственной, о немедленном и полном освобождении пролетариата.
Теперь, наконец, мы можем это сделать, так как, помимо газетных сообщений о событиях в Испании, мы рас­ полагаем теперь и докладом Новой мадридской федерации Интерна­ ционала, представленным Женевскому конгрессу.
Как известно, в Испании при расколе Интернационала полумили перевес члены тайного Альянса; значительное большинство испан­ ских рабочих шло за ними.
И вот, когда в феврале 1873 г.
была про­ возглашена республика, испанские альянсисты оказались в очень затруднительном положении.
Испания в промышленном отношении настолько отсталая страна, что там еще не может быть и речи о не­ медленном полном освобождении рабочего класса.
Прежде чем дело дойдет до этого, Испания должна еще пройти различные предвари­ тельные ступени развития и преодолеть целый ряд препятствий.
Республика и давала возможность в кратчайший срок пробежать эти предварительные ступени и быстро устранить эти препятствия.
Но воспользоваться этой возможностью можно было только путем дей­ ственного политического вмешательства испанского рабочего класса.
* L’Alliance de la Democratic Socialiste, London 1873.
Немецкое издание вышло под заглавием «Ein Komplott gegen die Internationale» [«Заговор против Интернационала»], Рабочая масса чувствовала это; везде добивалась она того, чтобы при­ нять участие в событиях, использовать представляющуюся возмож­ ность действовать, а не оставлять, как до сих пор, имущим классам свободное поле для их деятельности и их интриг.
Правительство назначило выборы в учредительные кортесы; какую позицию должен был занять Интернационал? Вожди бакунистов были в величайшем затруднении.
Дальнейшая политическая бездеятельность станови­ лась со дня на день все более смешной и невозможной; рабочие хо­ тели «видеть дело».
С другой стороны, альянсисты много лет пропо-ведывали, что не следует принимать участия ни в какой революции, которая не имеет целью немедленное полное освобождение рабочего класса, что предпринять какое-либо политическое действие значило бы тем самым признать государство, этот источник всякого зла, и что именно поэтому принять участие в каких-либо выборах — престу­ пление, заслуживающее смертной казни.
Как вышли они из этого тупика, поясняет нам вышеупомянутый мадридский доклад: «Те самые люди, которые отвергли гаагскую резолюцию о политической деятельности рабочего класса и попирали ногами устав Интернационала, вызвав этим раскол, внутреннюю борьбу и дезорганизацию в рядах испанского Интер­ национала; те самые люди, которые имели бесстыдство изображать нас в глазах рабочих честолюбивыми карьеристами, люди, которые под предлогом завоевания господства рабочим классом стремились захватить господство для самих себя; эти самые люди, называющие себя автономистами, анархистами-революционе-рами и т.
п.
, на этот раз с жаром бросились делать политику, но — самую худ­ шую, буржуазную политику.
Они работали не для того, чтобы доставить поли­ тическую власть рабочему классу, — напротив, к этой идее они питают отвраще­ ние, — а для того, чтобы помочь притти к власти одному из слоев буржуазии, состоящему из авантюристов, честолюбцев и карьеристов и называющему себя «непримиримыми» (intransigente) республиканцами.
«Уже накануне общих выборов в Учредительное собрание рабочие Барсе­ лоны, Алькоя и других мест потребовали разъяснения, какой политики следует держаться рабочим как в парламентской, так и во всякой другой борьбе.
С этой целью было устроено два больших собрания: одно в Барселоне, другое в Алькое; в обоих случаях альянсисты всеми силами противились тому, чтсбы была твердо установлена политическая линия, которой должен был бы держаться Интерна­ ционал (nota bene: их Интернационал).
Таким образом, было решено, что Интернационалу , как ассоциации , вовсе не следует заниматься политической деятельностью , но что члены Интернационала , каждый за свой страх , могут действовать , как им угодно , и примыкать ко всякой партии , к какой им заблаго­ рассудится , — в силу их пресловутой автономности! Каков же был результат применения этакого нелепого учения? — Таков, что огромная масса членов Интернационала, включая анархистов,приняла участие в выборах без программы, без знамени, не имея собственных кандидатов, и, таким образом, способствовала тому, что избраны были почти исключительно буржуазные республиканцы, В палату вошли только два или три рабочих — люди, которые абсолютно никого не представляют, которые ни единого разу не возвысили голоса в защиту интере­ сов нашего класса и которые преспокойно голосуют за все реакционные предло­ жения, вносимые большинством палаты».
Вот что получается из бакунистского «воздержания от политики».
В спокойные времена, когда пролетариат наперед знает, что, в лучшем случае, он проведет в парламент лишь нескольких представителей и что возможность достичь парламентского большинства совершенно исключена для него, — в такое время кой-где удается убедить рабо­ чих, что великое революционное дело — сидеть во время выборов дома и вообще нападать не на то государство, в котором живешь и которое тебя угнетает, а на государство как таковое, на государство вообще, которое нигде не существует и которое, стало быть, не может и защищаться.
Это в самом деле великолепный способ разыгрывать из себя революционеров для тех людей, у которых душа легко уходит в пятки; а до какой степени вожди испанских альянсистов относятся к людям такого сорта, подробно доказывает вышеупомянутая бро­ шюра об Альянсе.
Но как только сами события выдвигают пролетариат на первый план, воздержание становится явной нелепостью, а деятельное вме­ шательство рабочего класса — неустранимой необходимостью.
Так и было в Испании.
Отречение Амадео оттеснило от власти радикаль­ ных монархистов и лишило их возможности снова притти к власти в ближайшем будущем; еще менее вероятно было это в тот момент для альфонсистов; карлисты же, как почти всегда, предпочитали изби­ рательной борьбе гражданскую войну.
Все эти партии, по испанскому обычаю, воздержались от выборов; в выборах приняли участие только расколовшиеся на два крыла федералисты-республиканцы и рабочая масса.
При огромном обаянии, которым в то время еще пользовалось имя Интернационала среди испанских рабочих, при превосходной ор­ ганизации его испанского ответвления, в то время, по крайней мере на практике еще существовавшей, — было несомненно, что в фабричных районах Каталонии, в Валенсии, в городах Андалузии и т.
д.
всякая выдвинутая и поддержанная Интернационалом кандидатура прошла бы блестяще и что в кортесах безусловно образовалось бы меньшин­ ство, достаточно сильное для того, чтобы при каждом голосовании определять исход дела между тем и другим крылом республиканцев* Рабочие чувствовали это; они чувствовали, что теперь настало время пустить в ход свою тогда еще могущественную организацию.
Но господа вожди бакунистской школы так долго проповедывали еван­ гелие безусловного воздержания, что не могли сразу переменить курс; и вот они придумали тот жалкий выход, что Интернационал как це~ лое воздержался, а его членам, каждому в отдельности, было предо­ ставлено голосовать по своему усмотрению .
Следствием этого объ­ явления политического банкротства было то, что рабочие, как всегда в подобных случаях, голосовали за людей, выступавших наиболее радикально, — за непримиримых, — а тем самым в большей или мень­ шей степени брали на себя ответственность за дальнейшие шаги своих избранников и оказывались втянутыми в их действия.
II.
Альянсисты никак не могли упорствовать на своем, оставаясь в том смешном положении, в которое они себя поставили своею ловкой избирательной политикой, — иначе наступил бы конец их прежнему господству над испанским Интернационалом.
Им приходилось дей­ ствовать, хотя бы только для виду.
Спасением для них должна была стать всеобщая стачка .
В бакунистской программе всеобщая стачка служит тем ры­ чагом, при помощи которого совершается социальная революция.
В .
одно прекрасное утро все рабочие всех отраслей промышленности какой-либо страны или даже всего мира прекращают работу и этим вынуждают господствующие классы, самое большее через месяц, либо принести повинную, либо же напасть на рабочих, а тогда послед­ ние имеют право защищаться и, пользуясь таким поводом, опрокинуть все старое общество.
Проект этот — отнюдь не новый; французские, а за ними бельгийские социалисты после 1848 г.
вдоволь погарцовали на этом парадном коне, который, впрочем, по происхождению — анг­ лийской породы.
Во время быстрого и бурного развития чартизма, последовавшего вслед за кризисом 1837 г.
, среди английских рабо­ чих уже в 1839 г.
проповедывался «священный месяц», прекращение работы в национальном масштабе (см.
Энгельс .
Положение рабочего класса в Англии, 2-е издание, стр.
234)х, и это встретило такой отклик, что фабричные рабочие северной Англии в июле 1842 г.
попытались осуществить это дело.
Большую роль играла всеобщая стачка и на женевском конгрессе альянсистов, происходившем 1 сентября 1873 г.
у но здесь всеми было признано, что для этого необходима совершенная организация рабочего класса и наполненная касса.
А тут-то и вся за­ корючка! С одной стороны, правительства, в особенности когда их ободряют политическим воздержанием, никогда не допустят, чтобы организация или касса рабочих достигли такого уровня.
А с другой стороны, политические события и злоупотребления господствующих Ь К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
III, стр.
512.
Рсдщ классов своей властью приведут к освобождению рабочих гораздо раньше, чем пролетариат успеет создать эту идеальную организацию и этот колоссальный запасный фонд.
А если бы он обладал ими, ему незачем было бы итти окольным путем всеобщей стачки, чтобы до­ стигнуть цели.
Для всякого, кто сколько-нибудь знает тайные пружины Альян­ са, не может подлежать сомнению, что предложение прибегнуть к этому испытанному средству исходило от швейцарского центра.
Как бы то ни было, испанские вожаки нашли в этом выход, открывавший им возможность хоть что-нибудь делать, не ввязываясь прямо в «по­ литику», и пошли на это с радостью.
Повсюду стали проповедывать о чудодейственных свойствах всеобщей стачки; стали готовиться к тому, чтобы начать ее в Барселоне и в Алькое.
Между тем, политические отношения все более и более приближа­ лись к кризису.
Старые краснобаи из федералистов-республиканцев, Кастелляр и компания, испугались движения, которое переросло их; они вынуждены были уступить власть Пи-и-Маргаллю, который по­ пытался войти в соглашение с непримиримыми.
Среди официальных республиканцев Пи был единственным социалистом, единственным человеком, сознававшим, что республике необходимо опираться на рабочих.
Он представил тотчас же и программу мероприятий социаль­ ного характера, которые можно было немедленно осуществить и кото­ рые должны были не только принести непосредственную выгоду рабо­ чим, но последствия которых побуждали бы рабочих к дальнейшим шагам и, таким образом, должны были по крайней мере привести в движение социальную революцию.
Но бакунистские члены Интерна­ ционала, которые обязаны отвергать даже самые революционные меро­ приятия, раз они исходят от «государства», предпочитали поддержи­ вать самых сумасбродных шарлатанов среди непримиримых, но толь­ ко не министра.
Переговоры Пи с непримиримыми затянулись; не­ примиримые стали проявлять нетерпение, а самые горячие из них принялись в Андалузии за проведение кантонального восстания.
Тут пришлось приступить к делу и вождям Альянса, если только они не хотели тащиться на буксире у непримиримых буржуа.
И вот было приказано начать всеобщую забастовку.
В Барселоне было тогда расклеено, между прочим, такое объяв­ ление : «Рабочие! Мы устраиваем всеобщую забастовку, чтобы выразить глубокое негодование, которое мы испытываем при виде того, как правительство исполь­ зует войска для усмирения наших трудящихся братьев, пренебрегая, однако, войной против кар листов* и т.
д.
Рабочих Барселоны, крупнейшего фабричного города Испании, история которого знает больше баррикадных боев, чем история какого бы то ни было другого города в мире, призывали, таким образом, выступить против вооруженной силы правительства не с оружием, находившимся у них в руках, а.
.
.
со всеобщей стачкой, т.
е.
с мероприя­ тием, затрагивающим непос1 едственно лишь отдельных буржуа, но не их общего представителя — государственную власть! В спокойное, мирное время барселонские рабочие могли еще выслушивать буйные фразы смирных людей вроде Алерини, Фарга-Пеллисера и Виньаса; но когда пришло время действовать, когда Алерини, Фарга-Пелли-сер и Виньас сначала выпустили свою знаменитую избирательную про­ грамму, затем стали беспрестанно призывать к спокойствию и, на­ конец, вместо того, чтобы призвать к оружию, объявили всеобщую за­ бастовку, — тогда рабочие стали прямо-таки презирать их.
Самый слабенький непримиримый проявлял все же больше энергии, чем самый деятельный альянсист.
Альянс и одураченный им испанский Интернационал утратили всякое влияние, и когда эти господа провоз­ гласили всеобщую стачку, якобы с целью парализовать таким путем правительство, рабочие попросту высмеяли их.
Но деятельность лже-интернационала привела все же к тому, что удержала Барселону от участия в кантональном восстании; а Барселона была единствен­ ным городом, присоединение которого к движению могло оказать ра­ бочему элементу, везде игравшему в нем видную роль, сильную под­ держку, а вместе с тем и надежду овладеть в конце концов всем дви­ жением.
Кроме того, с присоединением Барселоны победа была бы почти обеспечена.
Но Барселона и пальцем не пошевелила; барселон­ ские рабочие, раскусившие непримиримых, обманутые альянсистами, остались в бездействии и обеспечили тем самым окончательную победу мадридского правительства.
Все это не помешало, однако, альянсистам Алерини и Бруссу (подробности о них — в докладе об Альянсе) заявить в своей газете «Solidarity revolutionnaire»: «Революционное движение распространяется по всему полуострову с бы­ стротою молнии.
.
.
в Барселоне еще ничего не произошло , но на площадях , в обще­ ственных местах — перманентная революция »/ Но то была революция альянсистов, которая состоит в том, что бьют в бубны и литавры, и которая именно поэтому «перманентно» стоит на одном «месте».
В то же самое время вспыхнула всеобщая стачка в Алькое.
Аль-кой — молодой фабричный город, насчитывающий теперь около 30 О О О жителей, в котором Интернационал, в бакунистской форме, появился лишь год тому назад и очень быстро распространился.
Pa-м.
и э.
, т.
XV.
8 бочие этого города, до тех пор совершенно чуждые движению, охотно воспринимали социализм в любой форме, подобно тому, как это по­ вторяется то здесь, то там в отсталых местечках Германии, где Всеоб­ щий германский рабочий союз внезапно приобретает много свеже­ испеченных приверженцев.
Алькой был избран поэтому местопребы­ ванием бакунистской испанской Федеральной комиссии.
С деятель­ ностью этой самой Федеральной комиссии мы здесь и ознакомимся.
7 июля рабочее собрание постановляет объявить всеобщую стач­ ку и на следующий день отправляет депутацию к алькальду (город­ скому голове) с требованием в 24 часа созвать фабрикантов и предъ­ явить им требования рабочих.
Алькальд Альборс, буржуазный респу­ бликанец, задерживает рабочих, вызывает войска из Аликанте, а фабрикантам дает совет не уступать, а забаррикадироваться в своих домах.
Сам же он будет на своем посту.
После совещания с фаб­ рикантами, — мы следуем здесь официальному отчету Федеральной комиссии альянсистов, датированному 14 июля 1873 г.
, — он, пообе­ щавший вначале рабочим сохранять нейтралитет, выпускает прокла­ мацию, в которой он «оскорбляет рабочих и клевещет на них, стано­ вится на сторону фабрикантов и таким образом уничтожает право и свободу стачечников, провоцируя их на борьбу».
Как могут благо­ честивые пожелания городского головы уничтожать право и свободу стачечников, остается во всяком случае неясным.
Как бы то ни было, но руководимые Альянсом рабочие объявляют через комис­ сию городской думе, что если она не намерена сохранять обещанный нейтралитет по отношению к стачке, то, во избежание конфликта, лучше бы ей сложить свои полномочия.
Комиссия не была принята, и, когда она покидала ратушу, полицейские открыли огонь по безо­ ружному народу, мирно стоявшему на площади.
Так, по альянсист-скому отчету, началась борьба.
Народ вооружился, завязалось сра­ жение, длившееся будто бы «двадцать часов».
С одной стороны — ра­ бочие, число которых «Solidarity revolutionnaire» определяет в 5 О О О , с другой стороны — 32 жандарма в ратуше да еще несколько во­ оруженных человек в четырех или пяти домах на рынке; дома эти — по доброму прусскому примеру — были сожжены народом.
Наконец, у жандармов вышли боевые припасы, и они вынуждены были сдаться.
«Не пришлось бы оплакивать так много жертв, — повествует отчет альян-систской комиссии,— если бы алькальд Альборс не обманул народа: он сде­ лал вид, что сдается, а затем малодушно приказал убить тех, кто, полагаясь на его слово, проникли в ратушу; и сам этот алькальд не был бы убит населением, пришедшим в справедливое негодование, если бы он не выстрелил в упор из ре­ вольвера в людей, арестовывавших его».
Каковы же были жертвы этой борьбы? «Хотя мы и не имеем возможности точно подсчитать число убитых и ране­ ных (со стороны народа), мы все же можем сказать, что их не менее десяти.
Со сто­ роны нападавших насчитывается не менее пятнадцати убитых и раненых».
Это было первое уличное сражение, выдержанное Альянсом.
В течение двадцати часов дрались против 32 жандармов и несколь­ ких вооруженных буржуа, и после того, как те расстреляли все свои патроны, одолели их, потеряв всего-навсего десять человек .
Видимо, Альянс вдолбил своим последователям изречение Фальстафа о том, что «осторожность — наилучшее доказательство храбрости».
Разумеется, все сообщения буржуазных газет о всякого рода ужасах, о бесцельно сожженных фабриках, о массовых расстрелах жандармов, о людях, облитых керосином и подожженных, — чистей­ шие выдумки.
Победившие рабочие, даже тогда, когда ими руково­ дят альянсисты, девиз которых: «Бей, круши!», — всегда обходятся даже чересчур великодушно со своими побежденными противниками, а последние приписывают им все те позорные деяния, которые сами они никогда не преминут учинить в случае победы.
Итак, победа была одержана.
«В Алькое, — ликует «Solidarity revolutionnaire», — наши друзья, в числе 5 О О О человек, стали господами положения».
Как же воспользовались эти «господа» своим «положением»? Об этом не говорит нам ни слова ни отчет Альянса, ни альянсист-ская газета; мы вынуждены обратиться к обычным газетным сообще­ ниям.
Из них мы узнаем, что в Алькое был тотчас учрежден «комитет общественного спасения», т.
е.
революционное правительство.
Правда, на своем конгрессе в Сент-Имье, в Швейцарии, 15 сентября 1872 г.
, альянсисты постановили, что «всякая организация политической, так называемой временной или революционной власти может быть только новым обманом и была бы столь же опасна для пролетариата, как и все существующие ныне правительства».
Члены заседающей в Алькое испанской Федеральной комиссии также употребили все уси-лия к тому, чтобы эта резолюция была принята и конгрессом испан­ ского Интернационала.
И вот, несмотря на все это, мы обнаруживаем, что Северино Альбаррасин, член этой комиссии, а по некоторым све­ дениям и Франциско Томас, ее секретарь, были членами этой времен­ ной и революционной правительственной власти — алькойского ко­ митета общественного спасения! Что же делал этот комитет общественного спасения? Какие принял он меры к тому, чтобы осуществить «немедленное полное освобождение рабочих»? Комитет запретил всем мужчинам выезжать из города, между тем как женщинам это было разрешено, если только они.
.
.
имели паспорта\ Противники всякой власти вводят снова паспорта! Во всем остальном — полнейшая бестолковщина, бездея­ тельность и беспомощность.
Между тем из Аликанте приближался с войсками генерал Ве-ларде.
У правительства было достаточно причин желать покончить с местными восстаниями в провинциях без всякого шума.
А у «господ положения» в Алькое было достаточно причин желать выбраться из положения, в котором они не знали, что делать.
Так что роль депутата Сервера, служившего посредником, была легка.
Комитет обществен­ ного спасения сложил свои полномочия, войска 12 июля вступили в город без всякого сопротивления, и единственным обещанием, кото­ рое за это было дано комитету общественного спасения, была.
.
.
все­ общая амнистия.
Альянсистские «господа положения» еще раз благо­ получно вышли из тупика.
Этим и кончилась авантюра в Алькое.
В Сан-Лукар-де-Баррамеда, около Кадикса, рассказывает нам отчет Альянса, «алькальд закрывает помещение Интернационала и вызывает гнев рабочих своими угрозами и своими непрестанными по­ сягательствами на личные права граждан.
Комиссия требует от ми­ нистра соблюдения права и открытия произвольно закрытого поме­ щения.
Г-н Пи соглашается на это в принципе.
.
.
но отказывается исполнить это на деле.
Рабочие убеждаются, что правительство на­ мерено систематически подвергать опале их ассоциацию; они смещают всех местных представителей власти и назначают на их место новых, которые вновь открывают помещение ассоциации».
«В Сан-Лукаре.
.
.
народ является господином положения!» —■ торжествует «Solidarite revolutionnaire».
Альянсисты, которые и здесь, вопреки своим анархистским воззрениям, образовали революционное правительство, не знали, что делать со своей властью.
Они тра­ тили время на пустые споры и бумажные резолюции; а когда гене­ рал Павиа, взяв Севилью и Кадикс, послал 5 августа в Сан-Лукар несколько рот из бригады Сориа, — то он.
.
.
не встретил никакого сопротивления.
Таковы геройские подвиги, совершенные Альянсом там, где у него не было никаких соперников.
III.
.
Вслед за уличной битвой в Алькое поднялись в Андалузии непри­ миримые.
Пи-и-Маргалль был еще у власти и вел все время перего­ воры с вождями этой партии, желая образовать из них министерство; зачем же было начинать восстание, когда переговоры еще не кончи-лись неудачей? Причина этой поспешности до сих пор не совсем по­ нятна; но одно несомненно: господа непримиримые стремились прежде всего как можно скорее практически осуществить федератив­ ную республику, чтобы овладеть властью и тем множеством прави­ тельственных постов, которые должны были быть учреждены в от­ дельных кантонах.
Кортесы в Мадриде слишком долго тянули с раздроблением Испании; стало быть, надо было взяться самим за дело и провозгласить повсюду самостоятельность кантонов.
Прежнее поведение (бакунистского) Интернационала, впутавшегося со времени выборов в дела непримиримых, позволяло рассчитывать на его со­ действие : ведь он только что насильно овладел Алькоем и вступил, следовательно, в открытую борьбу с правительством I К тому же ба­ кунисты долгие годы проповедывали, что всякое революционное дей­ ствие сверху вниз пагубно, что все нужно организовывать и прово­ дить в жизнь снизу вверх.
И вот теперь представлялся случай осу­ ществить снизу вверх знаменитый принцип автономии, по крайней мере в отдельных городах! Иначе и быть не могло: бакунистские рабочие попались на удочку и стали таскать каштаны из огня для не­ примиримых, чтобы потом получить в награду от этих союзников,, как всегда, пинки сапогом и ружейные пули.
Какова же была роль членов бакунистского Интернационала в& всем этом движении? Они помогли придать ему характер федералист^ ской раздробленности, они осуществили, насколько это оыло воз­ можно, свой идеал анархии.
Те самые бакунисты, которые в Кордовег ва несколько месяцев до того, объявили учреждение революционных правительств изменой и надувательством рабочих, заседали теперь во всех революционных правительствах городов Андалузии, — но везде в меньшинстве, так что непримиримые могли делать, что им угодно, В то время как эти последние держали в своих руках политическое и военное руководство, — от рабочих отделывались пышными ф ра,-* вами или резолюциями о мнимо-социальных реформах самого неле­ пого и бессмысленного рода, которые вдобавок оставались лишь на бумаге.
Когда же бакунистские вожди требовали действительных уступок, они встречали бесцеремонный отказ.
Перед корреспонден­ тами английских газет «непримиримые» вожди движения сочли наи­ более важным указать, что у них нет ничего общего с этими так назы­ ваемыми интернационалистами и что они не несут за них никакой от­ ветственности; вместе с тем они заявили, что держат под строжай­ шим полицейским надзором как главарей Интернационала, так и всех эмигрантов Парижской коммуны.
Наконец, в Севилье, как мы увидим дальше, во время сражения с правительственными войсками непримиримые стреляли также и в своих бакунист-ских союзников х.
Так вышло, что в несколько дней вся Андалузия оказалась в ру­ ках вооруженных непримиримых.
Севилья, Малага, Гранада, Ка-дйкс и т.
д.
перешли в их руки почти без сопротивления.
Каждый го-]род объявил себя суверенным кантоном и учредил революционный правительственный комитет (хунту).
За ними последовали Мурсиа, Картагена, Валенсия.
В Саламанке была произведена подобная же попытка, но более мирного характера.
Таким образом, большинство крупных городов Испании было во власти повстанцев; исключение составляли лишь столица, Мадрид, город роскоши, почти никогда не выступающий решительно, а также Барселона.
Если бы поднялась Барселона, — окончательный успех был бы почти обеспечен, а вме­ сте с тем была бы обеспечена мощная поддержка рабочим элементам движения.
Но, как мы видели, непримиримые были в Барселоне достаточно бессильны, а члены бакунистского Интернационала, поль­ зовавшиеся там в то время еще очень большим влиянием, воспользо­ вались всеобщей стачкой как предлогом для того, чтобы уклониться от восстания.
Таким образом, на этот раз Барселона не оказалась на своем посту.
Тем не менее это восстание, хотя и безмозгло начатое, имело еще большие шансы на победу, если бы им руководили хоть сколько-нибудь разумно, хотя бы лишь на манер испанских военных мяте­ жей, когда поднимается гарнизон одного города, идет в ближайший город, увлекает за собою заранее уже обработанный гарнизон этого города и, вырастая, как лавина, устремляется на столицу, покуда удачное сражение или переход на их сторону высланных против них войск не решает победы.
Такой метод был на этот раз особенно подхо­ дящим.
Повстанцы повсюду были уже давно сорганизованы в добро­ вольческие баталионы; правда, дисциплина у них была скверная, но, наверное, не хуже, чем у остатков старой, большей частью разло­ жившейся испанской армии.
Единственным надежным войском пра­ вительства были жандармы (guardias civiles), но они были рассеяны по всей стране.
Прежде всего следовало помешать сосредоточению жандармских отрядов, а этого можно было достичь только действуя наступательно и рискнув выйти в открытое поле; большой опасности в этом не было, так как войска, которые правительство могло противо-1 Следующие три абзаца в «Volksstaat» (№ 106 от 2 ноября 1873 г.
) вверстаны в самый конец этой третьей главы.
Они переставлены сюда Энгельсом при пере­ печатке статьи в 1894 г.
в сборнике «Internationales aus dem Volksstaat».
Ред* поставить добровольцам, были так же недисциплинированы, как и сами добровольцы.
А если желали победить, — другого средства не было.
Так нет же.
Федерализм непримиримых и их бакунистского охвостья в том-то и заключался, что каждый город действовал на соб­ ственный страх, объявив самым важным делом не совместные дей­ ствия с другими городами, а отделение от других городов, и исклю­ чив тем самым всякую возможность всеобщего наступления.
То, что во время крестьянской войны в Германии и во время немецких вос­ станий в мае 1849 г.
было неизбежным злом, — а именно раздроблен­ ность и разрозненность революционных сил, позволявшая одним и тем же правительственным войскам подавлять одно восстание за дру­ гим, — то было здесь провозглашено принципом наивысшей револю­ ционной мудрости.
Бакунин мог быть удовлетворен.
Уже в сентябре 1870 г.
(Lettres a un Frangais1) он заявил, что единственное средство изгнать путем революционной войны пруссаков из Франции заклю­ чается в том, чтобы уничтожить всякое централизованное руковод­ ство и предоставить каждому городу, каждой деревне, каждой общине вести войну на собственный риск.
Стоит только противопоставить единообразно управляемому прусскому войску освобожденные от оков революционные страсти, — и победа обеспечена.
Перед лицом предо­ ставленного, наконец, снова самому себе всеобщего рассудка фран­ цузского народа единичному рассудку Мольтке пришлось бы, ко­ нечно, стушеваться.
Французы не хотели тогда понять этого; но в Испании Бакунин одержал блестящий успех, как мы уже видели и еще увидим в дальнейшем.
Между тем это скоропалительное, без всякого повода начатое восстание лишило Пи-и-Маргалля возможности продолжать дальше переговоры с непримиримыми.
Он вынужден был уйти; взамен него пришли к власти чистые республиканцы кастелляровского по­ шиба, ничем не прикрытые буржуа, первой задачей которых было — доканать рабочее движение, которое они раньше использовали, но которое теперь стало им только помехой.
Сколотили одну дивизию, под командой генерала Павиа, против Андалузии и другую, под командой Кампоса, — против Валенсии и Картагены.
Ядро их соста­ вляли собранные со всей Испании жандармы, сплошь старые солдаты, среди которых дисциплина еще не была поколеблена.
Как при ата­ ках версальских войск против Парижа, жандармы и здесь должны были придать устойчивость деморализованным линейным войскам и 1 «Письма к французу».
Ред, итти везде во главе атакующих колонн; в обоих отношениях они и выполнили по мере сил свою задачу.
Кроме жандармов, в эти ди­ визии было включено еще несколько сборных линейных полков, так что каждая из них насчитывала приблизительно по 3 О О О человек.
Это было все, что правительство могло выставить против инсургентов.
Генерал Павиа выступил в поход около 20 июля.
24-го отряд жандармов и линейных войск, под командой Риполя, занял Кордову.
29-го Павиа атаковал забаррикадированную Севилью, которая была взята 30 или 31 июля (по телеграммам это число трудно установить).
Он оставил здесь летучий отряд для усмирения окрестностей и дви­ нулся на Кадикс, защитники которого отстаивали, да и то весьма слабо, лишь подступы к городу, но эатем, 4 августа, без всякого со­ противления позволили себя обезоружить.
В последующие дни Па­ виа обезоружил, тоже без всякою сопротивления, Сан-Лукар-де-Баррамеду, Сан-Рок, Тарифу, Алжесирас и много других мелких городов, каждый из которых сформировался в суверенный кантон.
Одновременно он послал отряды против Малаги и Гранады, сдав­ шихся без сопротивления, первая 3-го, а вторая 8 августа, так что к 10 августа, менее чем через две недели и почти без борьбы, была по­ корена вся Андалузия.
26 июля Мартинец Кампос начал наступление против Валенсии.
Здесь восстание было поднято рабочими.
При расколе испанского Интернационала перевес в Валенсии оказался на стороне членов настоящего Интернационала, и новый испанский Федеральный со­ вет был перенесен в этот город.
Вскоре после провозглашения рес­ публики, когда впереди предстояли революционные бои, бакунист-ские рабочие Валенсии, не доверяя прикрытому ультра-революцион-ными фразами отлыниванию барселонских вожаков, предложили членам настоящего Интернационала свое содействие во всех местных движениях.
Когда вспыхнуло кантональное движение, те и другие, использовав непримиримых, немедленно напали на войска и про­ гнали их.
Каков был состав валенсийской хунты, — осталось неиз­ вестным; но из сообщений корреспондентов английских газет видно, что в ней, как и в рядах валенсийских добровольцев, решительно преобладали рабочие.
Те же самые корреспонденты отзывались о валенсийских повстанцах с уважением, какого они отнюдь не выка­ зывали по отношению к другим восставшим, состоявшим преиму­ щественно из непримиримых; они восхваляли мужественную дис­ циплину валенсийцев, царящий в городе порядок и предсказывали продолжительное сопротивление и упорную борьбу.
Они не ошиблись.
Валенсия, ничем не защищенный город, выдерживала атаки дивизии Кампоса с 26 июля до 8 августа, т.
е.
дольше, чем вся Андалузия, вместе взятая.
В провинции Мурсиа главный город того же наименования был занят без сопротивления; после падения Валенсии Кампос двинулся на Картагену, одну из сильнейших крепостей Испании, защищенную со стороны суши сплошным валом и выдвинутыми вперед фортами на господствующих над городом высотах.
3 О О О человек правительст* венных войск, без всякой осадной артиллерии, были, конечно, при сво­ их легких полевых орудиях бессильны против тяжелой артиллерии фортов и должны были ограничиться осадой города с суши; но такая осада имела мало значения, пока картагенцы господствовали над мо­ рем при помощи военного флота, захваченного ими в гавани.
Повстан­ цы, занятые в то время, когда в Валенсии и Андалузии шла борьба, только собою, стали подумывать о внешнем мире лишь после пода­ вления остальных восстаний, когда у них самих вышли деньги и съестные припасы.
Только тогда была сделана попытка двинуться против Мадрида, лежащего по крайней мере на расстоянии 60 не­ мецких миль, т.
е.
более чем вдвое дальше, нежели, например, Ва­ ленсия и Гранада! Недалеко от Картагены экспедицию постиг пе­ чальный конец.
Осада отрезала всякую возможность повторять даль­ нейшие сухопутные вылазки; поэтому ухватились за вылазки при помощи флота.
Но что это были за вылазки! О том, чтобы снова под­ нять с помощью картагенских военных судов восстание в только что покоренных приморских городах, не могло быть и речи.
Поэтому флот суверенного кантона Картагены ограничился тем, что стал угро­ жать бомбардировкой другим, — по картагенской теории тоже су­ веренным, — приморским городам, от Валенсии до Малаги, а в слу­ чае необходимости и в самом деле бомбардировал их, если они не доставляли на борт требуемых съестных припасов и военной контри­ буции звонкой монетой.
Пока эти города, в качестве суверенных кантонов, воевали против правительства, в Картагене держались принципа: «каждый за себя».
Когда же они были побеждены, был провозглашен принцип: «все за Картагену!» Так понимали карта-гекские непримиримые и их бакунистские сообщники федерализм самостоятельных кантонов.
Чтобы усилить ряды борцов за свободу, правительство Карта­ гены выпустило на волю около 1 800 каторжников, заключенных в городской каторжной тюрьме, — самых отъявленных разбойников и убийц Испании.
Что этакое революционное мероприятие было ему подсказано бакунистами, — не подлежит уже ни малейшему сомнению после разоблачений доклада об «Альянсе».
Там показано, как мечтает Бакунин о «разнуздании всех дурных страстей», выстав­ ляя русского разбойника в качестве образца для всех истинных ре­ волюционеров.
Но что русскому здорово, то испанцу смерть.
Когда картагенское правительство разнуздало «дурные страсти» 1 800 го­ ловорезов, сидевших под замком, и тем самым довело до крайней сте­ пени деморализацию в рядах своих войск, — оно действовало, стало быть, вполне в духе Бакунина.
А когда испанское правительство, вместо того, чтобы разрушать до основания свои собственные кре­ постные сооружения, ожидало падения Картагены от внутренних беспорядков среди ее защитников, — оно придерживалось вполне правильной политики.
IV.
Послушаем теперь, что говорит обо всем этом движении доклад «Новой мадридской федерации».
«Во второе воскресенье августа месяца в Валенсии должен был состояться конгресс, которому предстояло, между прочим, решить и вопрос о том, какую позицию следует занять испанской интернациональной Федерации в связи с важными политическими событиями, происшедшими в Испании, начиная с 11 фе­ враля, дня провозглашения республики.
Но бестолковое (descabellada,— бук­ вально: растрепанное) кантональное восстание, которое потерпело столь плачев­ ное поражение и в котором члены Интернационала почти во всех восставших провинциях принимали самое горячее участие, не только парализовало деятель­ ность Федерального совета, рассеяв большинство его членов, но почти совершенно дезорганизовало и местные федерации и, что всего хуже, навлекло на членов этих федераций всю ту ненависть и все те преследования, которые бывают след­ ствием всякого постыдно начатого и потерпевшего поражение народного восстания.
.
.
«Когда вспыхнуло кантональное восстание, когда организовались хунты, т.
е.
правительства кантонов, — тогда эти люди (бакунисты), так яростно высту­ павшие против политической власти, обвинявшие нас в авторитаризме, эти люди поспешили вступить в кантональные правительства.
В значительных городах, как Севилья, Кадикс, Сан-Лукар-де-Баррамеда, Гранада и Валенсия, в канто­ нальных хунтах заседали многие из членов Интернационала, называвшие себя анти-авторитаристами, заседали, не имея никакой другой программы кроме авто­ номии провинции или кантона.
Это официально подтверждается опубликован­ ными этими хунтами прокламациями и другими документами, под которыми красуются имена известных интернационалистов этого сорта.
«Такое вопиющее противоречие между теорией и практикой, между пропа­ гандой и делом, не имело бы большого значения, если бы в результате получи­ лась хоть какая-нибудь польза для нашей ассоциации, хоть какой-нибудь про­ гресс в организации наших сил, хоть некоторое приближение к достижению нашей главной цели — освобождения рабочего класса.
Но случилось как раз обратное, да иначе и быть не могло.
Не было главного условия — действенного сотрудничества испанского пролетариата, сотрудничества, которого так легко было достичь, действуя от имени Интернационала.
Не было единодушия среди мест­ ных федераций; движение было предоставлено индивидуальной или местной инициативе, без всякого руководства (кроме разве того, которое мог навязать ему таинственный Альянс , а этот Альянс , к стыду нашему , все еще господствует над испанским Интернационалом ), без всякой программы, кроме программы наших природных врагов, буржуазных республиканцев.
И вот кантональное движение было подавлено самым позорным образом, почти без сопротивления, но, погибая, оно увлекло с собою престиж и организацию Интернационала в Испании.
Какое бы ни произошло бесчинство, преступление, насилие, — респу­ бликанцы сваливают его теперь на интернационалистов; мы имеем достоверные сведения даже о том, что в Севилье, во время сражения, непримиримые стре­ ляли в своих союзников, членов (бакунистского) Интернационала.
Реакция, ловко пользуясь нашими глупостями, натравила на нас республиканцев и кле­ вещет на нас пред широкими темными массами; того, чего ей не удалось достичь во времена Сагасты, ей удастся, повидимому, достичь теперь: опорочить имя «Интернационал» в широких массах испанских рабочих.
«В Барселоне множество рабочих секций отделилось от Интернационала, решительно протестуя против господ из газеты «La Federacion» (главный орган бакунистов) и их необъяснимого поведения.
В Хересе, Пуэрто-де-Санта-Мариа и в других местах федерации приняли решение о своем роспуске.
В Лойа (провин­ ция Гранада) население изгнало нескольких живших там членов Интернацио­ нала.
В Мадриде, где пользуются еще наибольшей свободой, старая (бакунист -ская) федерация не подает ни малейших признаков жизни, а наша вынуждена бездействовать и молчать, чтобы не расплачиваться за чужие грехи.
В городах севера мы лишены всякой возможности действовать из-за карлистской войны, принимающей с каждым днем все более ожесточенный характер.
Наконец, в Валенсии, где правительство после пятнадцатидневной борьбы осталось победи­ телем, члены Интернационала, не успевшие бежать, вынуждены были скрыться, а Федеральный совет совершенно распался».
Вот что сообщает мадридский доклад.
Легко видеть, что он нив чем не расходится с вышеприведенным историческим очерком.
Каков же результат всего нашего исследования? 1) Как только бакунисты оказались пред лицом серьезной ре­ волюционной ситуации, они вынуждены были выбросить за борт всю свою прежнюю программу.
Прежде всего они пожертвовали своим учением о необходимости политического воздержания и, в особенно­ сти, воздержания от участия в выборах.
Затем подверглась той же участи анархия, уничтожение государства; вместо того, чтобы уничто­ жить государство, они пытались, напротив, создать множество новых, мелких государств.
Затем они отбросили тот принциц, что рабочие не должны принимать участия ни в какой революции, которая не имеет целью немедленное полное освобождение пролетариата, и приняли уча­ стие в заведомо чисто буржуазном движении.
Наконец, они грубо на­ рушили свой только что провозглашенный догмат, что участие в рево­ люционном правительстве было бы только новым надувательством и новой изменой рабочему классу, преспокойно вступив в прави­ тельственные комитеты отдельных городов, и притом почти везде в качестве бессильного меньшинства, политически эксплоатируемого буржуазным большинством.
2) Это отречение от проповедывавшихся до тех пор принципов выразилось, однако, в самой трусливой, самой лживой форме и под давлением нечистой совести, так что ни сами бакунисты, ни руково­ димые ими массы, вступая в движение, не имели никакой программы или вообще не знали, чего они хотят.
Каков же был естественный результат этого? — Тот, что бакунисты либо препятствовали всякому движению, как в Барселоне, либо вовлекались в разрозненные, ли­ шенные плана, нелепые восстания, как в Алькое и в Сан-Лукар-де-Баррамеда; либо же руководство восстанием попадало в руки «не­ примиримых» буржуа, как это было в большинстве восстаний.
Та­ ким образом, как только дошло до дела, ультра-революционный визг бакунистов превратился или в отлынивание, или в заведомо безна­ дежные восстания, или же в присоединение к буржуазной партии, которая постыднейшим образом политически эксплоатировала рабо­ чих и вдобавок награждала их пинками сапога.
3) От так называемых 1 принципов анархии, свободной федера­ ции независимых групп и т.
п.
не остается ничего, кроме безмерного и бессмысленного раздробления средств революционной борьбы, поз­ волившего правительству с помощью горсти солдат покорять почти без сопротивления один город за другим.
4) Все это привело не только к тому, что хорошо организованных! и многолюдный испанский Интернационал, — как ложный, так и дей­ ствительный, — полетел в пропасть вслед за непримиримыми и ныне фактически не существует, но вдобавок еще к тому, что на него же возводится множество вымышленных бесчинств, без которых фили­ стеры всех стран не могут даже и представить себе рабочего восстания.
А вследствие этого может быть на целые годы стала невозможной новая международная организация испанского пролетариата.
5) Одним словом, бакунгтсты в Испании дали нам неподражае­ мый обраачмк того, как не следует делать революцию.
г В «Volksstaat»: вместо «так называемых» — «великих».
Ред.
АНГЛИЙСКИЕ ВЫБОРЫ.
Лондон, 22 февраля 1874 г.
Выборы в английский парламент уже закончены.
Гениальный Гладстон, который не мог управлять с большинством в 66 голосов, внезапно распустил парламент, произвел в течение 8 — 14 дней вы­ боры, и результатом оказалось.
.
.
большинство в 50 с лишним голосов против него.
Второй парламент в условиях избирательной реформы 1867 г.
и первый парламент, избранный тайным голосованием, дал прочное консервативное большинство.
К тому же консерваторов по­ слали в парламент главным образом крупные промышленные го­ рода и фабричные районы, где большинство безусловно имеют рабо­ чие.
Как это произошло? Прежде всего этот результат объясняется попыткой Гладстона произвести посредством выборов государственный переворот.
Выборы были назначены так быстро после роспуска парламента, что иным го­ родам было дано на размышление каких-нибудь пять дней, большин­ ству— не полкых восемь, а ирландским,шотландским и сельским изби­ рательным округам — самое большее — четырнадцать дней.
Гладстон хотел околпачить избирателей, но в Англии государственные пере­ вороты как-то не удаются, а попытки околпачить других оборачива­ ются против тех, кто их затевает.
В результате — вся многочисленная масса индифферентных и колеблющихся голосовала против Гладстона.
К тому же и методы управления Гладстона грубо нарушали искон­ ные привычки Джона Булля.
А Джон Булль так ограничен, что видит в своем правительстве не своего господина и повелителя, а своего слугу, и к тому же единственного слугу, которого он может рассчитать в любую минуту без всякого предупреждения.
Если та или иная правящая партия иной раз и разрешает своему министер­ ству, да и то из сугубо практических соображений, провести какую-либо эффектную неожиданность в области налоговых облегчений и иных финансовых мероприятий, то в области серьезных законодатель­ ных мер она допускает что-либо подобное только в виде исключе­ ния.
А между тем Гладстон возвел эти законодательные театраль­ ные эффекты в правило.
Большинство его крупных мероприятия оказывались для его собственной партии такой же неожиданностью, как и для противников; либералам эти мероприятия форменно навязы­ вались сверху, так как если бы они не стали голосовать за них, они тотчас привели бы к власти противную партию.
И если содержание многих из этих мероприятий, например ирландского церковного билля и ирландского земельного билля, при всем своем убожестве, приводило в ужас многих старых умеренно -консервативных вигов, то всю партию в целом отталкивал тот способ, каким они ей навя­ зывались.
Но Гладстон не ограничился этим.
Отмену покупки долж­ ностей в армии он провел, обратившись без всякой нужды вместо парламента к королевской власти, и этим оскорбил свою собствен­ ную партию.
К тому же он связался с целым рядом назойливых по­ средственностей, единственный талант которых заключался в умении без надобности вызывать к себе ненависть.
Таковы в особенности Брюс, министр внутренних дел, и Айртон, действительный глава лондонского городского управления.
Первый отличался грубостью и надменным обращением с рабочими депутациями; второй управлял Лондоном, — как, например, при попытке запретить народные со­ брания в парках, — совершенно по-прусски, а так как здесь такие номера не проходят (действительно, ирландцы, вопреки запреще­ нию, тотчас же устроили под носом у г.
Айртона большой массовый митинг в Гайд-парке), то это повлекло за собою ряд мелких пораже­ ний правительства и его растущую непопулярность.
Наконец, тайное голосование дало возможность множеству ра­ бочих, прежде политически индифферентных, безнаказанно голосо­ вать против своих эксплоататоров и против партии, в которой они справедливо видят партию промышленных магнатов, — против ли­ беральной партии.
Это верно даже и там, где большинство крупных промышленных магнатов, следуя моде, перешло в лагерь консерва­ торов.
Если либеральная партия не представляет крупной промыш­ ленности в противовес крупному землевладению и крупным финан­ систам, то она в Англии вообще ничего не представляет.
Общий умственный уровень уже прошлого парламента был бо­ лее чем посредственным.
Парламент этот состоял главным образом из провинциальных помещиков и сыновей крупных землевладель­ цев, с одной стороны, и из банкиров, директоров железных дорог, пивоваров, фабрикантов и прочих новоявленных богачей — с дру­ гой; там были еще отдельные политические деятели, юристы, профес­ сора.
Порядочное количество этих последних «представителей ра­ зума» на сей раз провалилось, так что новый парламент еще в боль­ шей степени, чем прошлый, является исключительно представитель­ ством крупного землевладения и денежного мешка.
Зато он отли­ чается от прошлого двумя новыми элементами: в нем оказались двое рабочих и около пятидесяти ирландских гомрулеров х.
Что касается рабочих, то нужно прежде всего констатировать, что со времени крушения в пятидесятых годах партии чартистов, в Англии больше не существует особой политической рабочей партии.
Да это и понятно в такой стране, где рабочий класс больше, чем где бы то ни было, получал свою долю выгоды от огромного роста круп­ ной промышленности, а при господстве Англии на мировом рынке иначе не могло и быть; к тому же — в такой стране, где господствую-щие классы поставили себе целью, наряду с другими уступками, выполнять пункт за пунктом все требования программы чартистов, народной хартии.
Из шести пунктов хартии два уже стали законом: тайная подача голосов й отмена избирательного ценза; третий пункт, всеобщее избирательное право, введен по крайней мере приблизи­ тельно; совершенно не выполнены три последних пункта: ежегодные перевыборы, вознаграждение депутатам (Diaten) и самый важный пункт — равномерные избирательные округа в соответствии с чи­ слом населения.
— Рабочие, поскольку они участвовали в общей политике через особые организации, выступали в последнее время почти исключительно как крайнее левое крыло «великой либеральной партии», а при такой их роли великая либеральная партия, вполне естественно, надувала их на каждых выборах.
Но вот внезапно вы­ шел билль о реформе, и политическое положение рабочих разом из­ менилось.
Во всех крупных городах они составляют теперь боль­ шинство избирателей, а в Англии как правительство, так и канди­ даты в парламент привыкли ухаживать за избирателями.
Отныне председатели и секретари тред-юнионов и политических рабочих сою­ зов, как и вообще популярные рабочие ораторы, которых считали влиятельными в рабочей среде, сразу стали важными людьми; члены парламента, лорды и прочая знатная сволочь стали наносить им ви­ зиты, начали вдруг проявлять участие к пожеланиям и нуждам рабо­ чего класса, стали обсуждать с этими «вождями рабочих» вопросы г над которыми до сих пор высокомерно насмехались или самая поста­ новка которых уже считалась зазорной: начали даже вносить пожерт­ вования и устраивать денежные сборы в пользу требований рабочих.
Вполне естественно, что «вождям рабочих» пришла тут в голову мысль пройти самим в парламент; их знатные друзья отнеслись к этому в общем сочувственно, но, разумеется, лишь для того, чтобы в каждом отдельном случае по возможности помешать избранию ра­ бочего депутата.
И дело, таким образом, дальше не двинулось.
1 Сторонников ирландского самоуправления.
Ред.
Что «вожди рабочих» охотно вошли бы в парламент, за это никто не станет их упрекать.
Кратчайшим путем к этой цели было бы при­ ступить сейчас же к организации новой, сильной рабочей партии с определенной программой; народная хартия была бы для них наи­ лучшей политической программой, какой они могли только желать.
Но имя чартистов, — именно потому, что они были явно пролетар­ ской партией, — было у буржуазии на дурном счету, и вместо того, чтобы примкнуть к славной традиции чартистов, «вожди рабочих» предпочли вступить в переговоры со своими знатными друзьями и выступить «респектабельно», что значит у англичан — по-бу ржу аз-ному.
Если старое избирательное право до известной степени выну­ ждало рабочих выступать в качестве придатка радикальной буржуа­ зии, то непростительно было заставлять их играть эту роль и после того, как билль о реформе открыл двери парламента по меньшей мере для шестидесяти рабочих кандидатов.
Это было поворотным пунктом.
Чтобы пройти в парламент, «вожди рабочих» воспользовались в первую очередь голосами и день­ гами буржуазии и лишь во вторую очередь — голосами самих рабо­ чих.
Но тем самым они перестали быть рабочими кандидатами и пре­ вратились в буржуазных кандидатов.
Они обратились не к заново организуемой рабочей партии, а к буржуазной «великой либеральной партии».
Они образовали взаимное общество страхования при вы­ борах, Labour Representation Ligue [Лига рабочего представитель­ ства], которое черпало свои очень незначительные денежные сред­ ства главным образом из буржуазных источников.
Но мало того.
Радикальные буржуа достаточно сообразительны, чтобы понять, что избрание рабочих в парламент становится все более неизбежным; поэтому в их интересах удерживать под своим руководством предпо­ лагаемых рабочих кандидатов и тем самым как можно дальше ото­ двинуть момент их действительного избрания.
Для этого они и рас­ полагают некиим г.
Самуилом Морлеем, лондонским миллионером, которому не жаль потратить несколько тысяч фунтов, чтобы, с одной стороны, разыгрывать роль главнокомандующего в этом лжерабочем генеральном штабе, а с другой стороны — прослыть с его помощью в массах другом рабочих в благодарность за то, что он этих рабочих надувает.
Когда же около года тому назад становилась все яснее вероятность роспуска парламента, Морлей собрал вокруг себя в лондонской таверне своих верных слуг.
Они явились все: Поттеры, Гоуэллы, Оджеры, Гейлсы, Моттерсгеды, Кремеры, Эккариусы и всякие прочие; сборище людей, каждый из которых на предшествую­ щих парламентских выборах был платным агентом буржуазии, аги­ тируя за «великую либеральную партию» или, по крайней мере, предлагая свои услуги для этого.
Компания эта составила под пред­ седательством Морлея «рабочую программу», под которой мог бы подписаться любой буржуа и которая должна была явиться основой мощного движения, чтобы политически еще теснее приковать рабочих к буржуазии и чтобы — как воображали эти господа —провести в пар­ ламент ее «основателей».
В алчном воображении этих основателей мель­ кали к тому же и многочисленные пятифунтовые чеки Морлея, кото­ рые непременно попали бы в их карман в ходе агитации.
Но все это движение-провалилось, не успев еще как следует начаться.
Морлей запер свой несгораемый шкаф, а основатели снова пропали без вести.
Но вот четыре недели тому назад Гладстон внезапно распускает парламент.
Непременные вожди рабочих облегченно вздохнули: либо они будут избраны, либо станут снова странствующими плат­ ными проповедниками «великой либеральной партии».
Но нет: срок выборов так близок, что они обмануты и в той и в другой надежде.
Правда, некоторые из них выступают в качестве кандидатов; но так как в Англии каждый кандидат, чтобы иметь право баллотироваться, должен внести 200 фунтов (1 240 талеров) в качестве взноса на покрытие издержек по выборам, а рабочие почти нигде не были ор­ ганизованы для этой цели, то выступить со своей кандидатурой могли лишь те из них, которым эту сумму предоставила буржуазия и ко­ торые, стало быть, выступали с ее высшего начальственного соизволе­ ния.
А буржуазия этим и исчерпывала свои обязательства, предостав­ ляя затем им всем самим блестяще провалиться на выборах.
Лишь двое рабочих прошли в парламент, оба — шахтеры уголь­ ных копей.
Эта отрасль промышленности весьма крепко органиво-вана в три тред-юниона, располагает значительными средствами, имеет в некоторых округах бесспорное большинство среди избира­ телей и планомерно добивалась со времени избирательной реформы прямого представительства в парламенте.
Кандидатами были выставлены секретари всех трех тред-юнио-нов; один из них, Галлидей, не имел никакого успеха в Уэльсе; оба других — Макдональд в Стаффорде и Берт в Морпете — оказались выбранными.
Берт мало известен за пределами своего округа; Макдо­ нальд же, бывший представителем углекопов при обсуждении по­ следнего горнопромышленного закона, предал своих доверителей, одобрив один дополнительный параграф, который столь явно был в интересах капиталистов, что даже правительство не решилось ввести его в свой проект.
Но как бы то ни было, лед сломан, и в самом фешенебельном дискуссионном клубе Европы, среди людей, называющих себя пер­ выми джентльменами Европы, сидят двое рабочих.
м.
и э.
_ .
т.
XV 9 Рядом с ними сидит не меньше пятидесяти ирландских гомруле -ров.
После разгрома восстания фениев в 1865 г.
, когда военные вожди фениев (ирландских республиканцев) были мало-по-малу либо за­ ключены в тюрьмы, либо изгнаны в Америку, уцелевшие участники заговора фениев вскоре потеряли всякое значение.
Возможность на­ сильственного восстания была исключена на долгие годы — по край­ ней мере до того момента, когда Англия впуталась бы снова в серьез­ ные внешние затруднения.
Оставался, таким образом, только путь ле­ гального движения,которое и было предпринято под знаменем гомруля, «господства в собственном доме».
Было выдвинуто определенное требо­ вание, чтобы имперский парламент в Лондоне передал законодатель­ ство по всем чисто ирландским вопросам особому ирландскому пар­ ламенту в Дублине; о том, что следует понимать под чисто ирланд­ скими вопросами, до поры до времени благоразумно умалчивалось.
Это движение, вначале поднятое на смех английской прессой, приоб­ рело такую силу, что к нему вынуждены были присоединиться ир­ ландские депутаты самой различной партийной окраски, консерваторы и либералы, протестанты и католики (вождь движения, Бутт, сам про­ тестантки даже один коренной англичанин, который является пред­ ставителем Го лвея.
Со времен О’Коннеля, движение которого за рас­ торжение унии с Англией (Repeal -Bewegung) прекратилось почти одновременно с чартистским движением под ударами всеобщей реак­ ции после событий 1848 г.
(сам О’Коннель умер еще в 1847 г.
), это — первая сплоченная ирландская партия в парламенте, созданная при та­ ких условиях, которые вряд ли позволят ей повторять беспрестанные компромиссы О’Коннеля с либералами и вошедший после него в моду обычай продавать своих членов в розницу либеральному правительству.
Итак, в парламент вступили теперь обе движущие силы полити­ ческого развития Англии: с одной стороны, рабочие, а с другой — ирландцы в виде сплоченной национальной партии.
И хотя обе они едва ли будут играть видную роль и в этом парламенте (рабочие на­ верняка не будут), — все же выборы 1874 г.
бесспорно открыли со­ бою новую фазу в политическом развитии Англии.
Написана Ф .
Энгельсом.
Напечатана в газете «Der Volksstaat » № 26 от 4 марта 1874 г.
Без подписи 1.
1 Об авторстве Энгельса см.
в письме В.
Либкнехта к Ф.
Энгельсу от 5 августа 1874 года.
Ред.
НЕРАЗГОВОРЧИВЫЙ ШТАБНОЙ КРИКУН МОЛЬТКЕ И ЕГО НЕДАВНИЙ ЛЕЙПЦИГСКИЙ КОРРЕСПОНДЕНТ.
Лондон, 13 марта.
Ура-патриотизм какого-то откормленного лейпцигского бур­ жуа был, повидимому, неприятно задет тем фактом, что французы до Меца не несли никаких потерь в орудиях, а немцы, напротив, такие потери понесли.
Охваченный пушечной лихорадкой, он просит разъяснений у пресловутого полубога Мольтке, который в ответ по­ мещает в «Leipziger Tageblatt» одно из своих забавных оракульских изречений, смысл которого таков, что хотя некоторыми француз­ скими генералами во время процесса Базена и были сообщены не­ точные данные о захвате пушек той и другой стороной, но нужно все же допустить, что в то время как немцам удалось 16 августа взять у французов всего одну пушку, последние захватили 18-го два немец­ ких орудия.
Этим было сказано достаточно.
Но неразговорчивому Мольтке нужно еще прочесть лекцию, без этого никак не обойтись.
Итак, он рассказывает благоговеющим олухам, что, согласно «совре­ менной тактике», артиллерия должна сражаться в самых первых рядах; потому-то немцы и потеряли две пушки.
Из его слов следует, что если бы французы воздали должное этой его «современной так­ тике», то, по всей вероятности, они потеряли бы гораздо больше пу-*' шек и тем заслужили бы его похвалу; ведь, по его словам, австрийцы, у которых артиллерия поддерживала пехоту на самой передовой ли­ нии боя, «почетнейшим образом» лишились 160 пушек.
Австрийская артиллерия, как сам он изрекает, маневрировала так потому, что австрийская пехота по своему вооружению уступала немецкой.
Ну, а так как французские шасспо превосходили прусские игольчатые ружья, то это и послужило основанием для немецкой артиллерии де­ лать из нужды добродетель так же, как делала это австрийская ар­ тиллерия при Кениггреце; но у французской артиллерии отнюдь не было нужды бесцельно позволять себя расстреливать артиллерии противника, превосходящей ее своей нарезной конструкцией и под­ вижностью.
Для Мольтке, конечно, должно представлять большое неудобство то обстоятельство, что за три дня, 14, 16 и 18 августа 1870 г.
, было убито и ранено 40 О О О немцев, несмотря на то, что фран­ цузской артиллерией командовали на его взгляд до такой степени неразумно, что он и теперь еще заявляет: «Является ли при этих условиях факт отсутствия потерь или потери одного лишь орудия особым доказательством искусности французской артиллерии или ее стойкости в бою, — вопрос этот можно оставить открытым».
Но не подумайте, хотя вас и могло бы побудить к этому неслово­ охотливое письмо Мольтке, что французская артиллерия действовала в те дни не вполне надлежащим образом, хотя бы даже по сравнению с немецкой артиллерией.
Галантно выражаясь словами Мольтке, — «не вполне соответствует действительности», когда утверждают, как храбро делает он сам, что французская артиллерия «большей частью была легко устранимым противником».
Кто хочет знать об этом более точно, пусть прочтет книгу «Die deutsche Artillerie in den Schlachten bei Metz [Немецкая артиллерия в битвах при Меце] Гоффбауера, капитана и командира батареи 1-го восточно-прусского артиллерий­ ского полка, преподавателя объединенной артиллерийской и инже­ нерной школы.
Берлин 1872, Миттлер и сын».
Книга, стало быть, официозная! Мольтке знает, что кто ставит такие глупые вопросы, как наш лейпцигский буржуа, тот подобных книг не читает или не понимает, а все те, которые прочтут эту книгу с пониманием дела, будут, по расчету Мольтке, «держать язык за зубами».
Разглагольствования Мольтке о «новом» способе употребления артиллерии не стоят и бумаги, на которой они написаны.
Не только потери артиллеристами и лошадьми, но и расходы боевых припасов бывают при этом так огромны, что в короткий срок невозможно до­ укомплектование ни людьми, ни лошадьми, ни снарядами.
Вдобавок, в результате «новой тактики» Мольтке немецкая артиллерия во славу науки расстреливает гораздо чаще, чем это желательно, своих соб­ ственных соотечественников.
Так случилось 14, 16 и 18 августа 1870 года.
«Новая тактика» привела к такой научно-запутанной артил­ лерийской пальбе, что пришлось посылать контр-приказы, просьбы прекратить это предательское безумие — огонь по немецким войскам (см.
у Гоффбауера).
Впрочем, действия немецкой артиллерии в те дни носили, как говорит сам капитан Гоффбауер, кавалер ордена железного креста первой степени и безусловный поклонник своего начальства, «импро­ визированный характер».
Мольтке спешит назвать это выполнением «требований современной тактики», которая «предписывает, чтобы артиллерия не смела бояться (это стиль Мольтке) включаться в самые передовые линии сражающихся войск или же, при защите от атаки врага, держаться до последнего момента и защищать другие роды оружия».
Но такие требования предъявлялись к артиллерии уже задолго до Мольтке.
О «современной тактике» артиллерии ничего нельзя установить точно.
До 1815 г.
об этом не было написано ничего заслуживающего внимания, а с 1815 г.
прусская артиллерия стала загнивать от бездействия, а ее офицеры только тем и занимались, что грызлись друг с другом.
С 1866 г.
пруссаки полагали , что они овладели пушечной премудростью, так как случайно они оказались владельцами лучшей пушки, чем некоторые их соседи.
Во время французской войны они стали лишь нащупывать для своей артилле­ рии тактику, которая, как это ясно самым простым людям, должна изменяться вместе с каждым заметным усовершенствованием орудий.
Одно лишь человеколюбие может побудить заняться осмеянием и посрамлением столь же наивных, сколь старчески-претенцио8ных оракульских изречений Мольтке и его лакеев, изречений, с которыми они дерзают выступать в книгах, газетах, речах и письмах.
Написана Ф, Энгельсом.
Напечатана в газете <Der Volksstaah № 36 от 25 марта 1874 г .
Без подписи 4.
1 Об авторстве Энгельса см.
в письме В.
Блоса к Ф.
Энгельсу от 13 марта 1874 года.
Ред.
ОБ АВТОРИТЕТЕ.
Некоторые социалисты начали в последнее время систематиче­ ский крестовый поход против того, что они называют принципом авторитета .
Достаточно им заявить, что тот или иной акт автори -тарен, чтобы осудить его.
Этим упрощенным приемом стали злоупо­ треблять до такой степени, что необходимо выяснить вопрос подроб­ ней.
Авторитет в том смысле, о котором здесь идет речь, означает навязывание нам чужой воли; с другой стороны, авторитет предпо­ лагает подчинение.
Но поскольку оба эти выражения звучат непри­ ятно, и выражаемое ими отношение тягостно для подчиненной сто­ роны, спрашивается, нельзя ли обойтись без этого отношения, не можем ли мы — при современном состоянии общества — создать иной общественный строй, при котором этот авторитет окажется бесцель­ ным и, следовательно, должен будет исчезнуть.
Исследуя экономи­ ческие, промышленные и земледельческие отношения, лежащие в основе современного буржуазного общества, мы находим, что они тяготеют к тому, чтобы все больше и больше заменять разрозненные действия комбинированной деятельностью людей.
Вместо небольших мастерских разрозненных производителей появилась современная промышленность с ее огромными фабриками и заводами, в которых сотни рабочих управляют сложными машинами, приводимыми в дви­ жение паром; дилижансы и повозки на больших дорогах вытеснены железнодорожными поездами, а маленькие парусные шхуны и фе­ люги — пароходами.
Даже в земледелии все больше начинают гос­ подствовать машина и пар, медленно, но неуклонно заменяющие мелких собственников крупными капиталистами, которые обрабаты­ вают с помощью наемных рабочих большие площади земли.
Таким образом, комбинированная деятельность, усложнение процессов, зависящих Друг от друга, становятся на место независимой деятель­ ности отдельных лиц.
Но комбинированная деятельность означает организацию, а возможна ли организация без авторитета? Предположим, что социальная революция свергла капиталистов, в руках которых находится ныне производство и обращение богатств.
Предположим, становясь вполне на точку зрения антиавторитари-стов, что земля и орудия труда стали коллективной собственностью; пользующихся ими рабочих.
Исчезнет ли авторитет или же он только изменит свою форму? Посмотрим.
Возьмем, например, бумагопрядильню.
Хлопчатая бумага дол­ жна подвергнуться по крайней мере шести последовательным опе­ рациям, прежде чем она превратится в нить, и эти операции произ­ водятся по большей части в разных помещениях.
Далее, для беспе­ ребойного функционирования машин нужен инженер, наблюдающий за паровой машиной, нужны механики для ежедневных починок и много других рабочих для переноски продуктов йз одного помеще­ ния в другое и т.
д.
Все эти рабочие — мужчины, женщины и дети ■ —• должны начинать и кончать работу в часы, определяемые авторите­ том пара, которому дела нет до личной автономии.
Итак, рабочие прежде всего должны столковаться относительно часов труда; а как только эти часы установлены, они уж обязательны для всех без исключения.
Затем в каждом помещении ежеминутно возникают частные вопросы относительно способа производства, распределения материалов и т.
д.
, которые требуется разрешать сейчас же, во избе­ жание немедленного прекращения производства.
И как бы ни разре­ шались эти вопросы, решением ли выборного лица, возглавляющего каждую отрасль труда, или, где это возможно, большинством голосов, воля каждого во всяком случае должна подчиняться, а это означает, что вопросы будут разрешаться авторитарно.
Автоматический меха­ низм большой фабрики оказывается гораздо более деспотическим, чем мелкие капиталисты, на которых работают рабочие.
По крайней мере, что касается часов труда, то над воротами этих фабрик можно напи­ сать: Lasciate ogni autonomia, voiche entrate! [Оставьте всякую авто­ номию, вы, сюда входящие!] Если человек наукою и творческим ге­ нием подчинил себе силы природы, то они ему мстят, подчиняя его самого, поскольку он пользуется ими, настоящему деспотизму, не зависящему ни от какой социальной организации.
Желать уничтоже­ ния авторитета в крупной промышленности значит желать уничтоже­ ния самой промышленности, — уничтожения паровой прядильной машины для того, чтобы вернуться к прялке.
Возьмем другой пример — железную дорогу.
Здесь также без­ условно необходимо сотрудничество бесчисленного множества лиц; это сотрудничество должно осуществляться в точно установленные часы, во избежание несчастных случаев.
И здесь первым условием дела является господствующая воля, решающая всякий подчинен­ ный вопрос, — представлена ли эта воля одним выборным лицом или целым комитетом, который уполномочен выполнять постановления большинства заинтересованных лиц.
И в том и в другом случае мы имеем резко выраженный авторитет.
Мало того: что стало бы с любым отправляемым поездом, если бы был уничтожен авторитет железно­ дорожных служащих по отношению к господам пассажирам? Но как нельзя более очевидна необходимость авторитета — и притом авторитета*самого властного — на корабле в открытом море.
Там в момент опасности жизнь всех зависит от немедленного и бес­ прекословного подчинения всех воле одного.
Если я выдвигаю эти аргументы против самых отчаянных анти­ авторитаристов, то они могут дать мне лишь следующий ответ: «Да! это правда, но дело идет здесь не об авторитете, которым мы наделяем наших выборных лиц, а об известном поручении».
Эти люди вообра­ жают, что, изменив название вещи, они изменили самое вещь.
Эти глубокие мыслители просто-напросто издеваются над всеми.
Итак, мы видели, что, с одной стороны, известный авторитет, ка­ ким бы образом он ни был создан, а с другой стороны известное подчинение, — независимо от какой бы то ни было общест­ венной организации, — обязательны для нас в силу материальных условий, при которых происходит производство и обращение про­ дуктов.
Кроме того, мы видели, что материальные условия производства и обращения неизбежно ведут к развитию крупной промышленности и крупного земледелия и стремятся ко все большему расширению сферы этого авторитета.
Нелепо поэтому изображать принцип авто­ ритета абсолютно плохим, а принцип автономии — абсолютно хо­ рошим.
Авторитет и автономия вещи относительные, и область их применения меняется вместе с различными фазами общественного развития.
Если бы автономисты хотели сказать только то, что соци­ альная организация будущего будет допускать авторитет лишь в тех границах, которые с неизбежностью предписываются условиями производства, тогда с ними можно было бы столковаться, но они слепы по отношению ко всем фактам, которые делают необходимым автори­ тет, и страстно борются против слова.
Почему антиавторитаристы не ограничиваются тем, чтобы кри­ чать против политического авторитета, против государства? Все со­ циалисты согласны с тем, что политическое государство, а вместе с ним политический авторитет исчезнут в результате будущей социаль­ ной революции, т.
е.
что общественные функции потеряют свой поли­ тический характер и превратятся в простые административные функ­ ции, охраняющие истинные интересы общества.
Но антиавторита­ ристы требуют, чтобы авторитарное политическое государство было отменено немедленно же, еще прежде, чем будут отменены социаль­ ные отношения, его породившие.
Они требуют, чтобы первым актом социальной революции была отмена авторитета.
Видали ли эти люди когда-нибудь революцию? Революция есть, несомненно, самая авто­ ритарная вещь, какая только возможна.
Революция есть акт, в кото­ ром часть населения навязывает свою волю другой части посредством ружей, штыков и пушек, т.
е.
средств чрезвычайно авторитарных; и если победившая партия не хочет потерять плоды своих усилий, она должна удерживать свое господство посредством того страха, который внушает реакционерам ее оружие.
Если бы Парижская коммуна не опиралась на авторитет вооруженного народа против буржуазии, то разве она продержалась бы дольше одного дня? Не в праве ли мы, наоборот, порицать Коммуну за то, что она слишком мало пользовалась этим авторитетом? Итак, одно из двух: или антиавторитаристы не знают сами, что они говорят, и в этом случае они сеют лишь путаницу, или они это знают, и в этом случае они изменяют движению пролетариата/В том и в другом случае они служат реакции.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана е сборнике < оА 1т апассо Repubblicano per Vanno 1874ь^ на итальянском языке.
Подпись: Ф.
Энгельс.
ПРЕДИСЛОВИЕ К КНИГЕ «КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА В ГЕРМАНИИ» [/ДОБАВЛЕНИЕ ОТ 1874 Г.
]1 Предшествующие строки были написаны более четырех лет на­ зад.
Они и теперь сохраняют свое значение.
То, что было верно после Садовой и разделения Германии, подтверждается и после Седана и основания Священной германской империи прусской нации.
Так мало изменений могут внести в направление исторического движения «по­ трясающие мир» важные государственные события (Haupt-und Staatsaktionen) так называемой большой политики.
Эти важные государственные события могут лишь ускорить ход этого движения.
В этом отношении виновники указанных «потрясающих мир событий» невольно достигли таких успехов, которые для них самих наверное крайне нежелательны, но с кото­ рыми волей-неволей им приходилось считаться.
Уж война 1866 г.
потрясла старую Пруссию до самых глубоких ее основ.
Уже после 1848 г.
стоило не мало труда вновь подчинить ста­ рой дисциплине мятежный индустриальный,— как буржуазный, так и пролетарский, — элемент западных провинций; все же это удалось, и интересы юнкеров восточных провинций, наряду с интересами армии, снова заняли господствующее положение в государстве.
В 1866 г.
почти вся северо-западная Германия стала прусской.
Не говоря уж о непоправимом моральном ущербе, который потерпела прусская божьей милостью корона, проглотив три других короны божьей ми­ лостью,— теперь центр тяжести монархии заметно переместился на за­ пад.
Пятимиллионное население Рейнской области и Вестфалии было подкреплено сначала 4 миллионами немцев путем прямой аннексии, а затем — 6 миллионами немцев, присоединенных косвенно, через посредство Северо-германского союза.
А в 1870 г.
к этому прибави­ лось еще 8 миллионов юго-западных немцев, так что в «новой импе­ рии» 14,5 миллионам старых пруссаков (из 6 ост-эльбских провинций, где в том числе было еще 2 миллиона поляков) противостояло около 1 Предисловие, напечатанное в 1870 г.
, помещено в XIII томе настоящего издания.
Ред.
25 миллионов, давно уже переросших старо-прусский юнкерский фео­ дализм.
Таким образом, именно победы прусской армии произвели решительный сдвиг во всем фундаменте прусского государственного здания; господство юнкерства становилось все более и более невы­ носимым даже для правительства.
Но в то же время стремительно­ быстрое промышленное развитие оттеснило борьбу между юнкерами и буржуазией на задний план перед борьбой между буржуазией и ра­ бочими, так что в общественных основах старого государства произо­ шел и изнутри решительный переворот.
Основной предпосылкой мед­ ленно разлагавшейся с 1840 г.
монархии была борьба между дворян­ ством и буржуазией, борьба, в которой монархия поддерживала рав­ новесие.
Но с того момента, когда вместо защиты дворянства от напо­ ра буржуазии пришлось охранять все имущие классы от напора рабо­ чего класса,— старая абсолютная монархия должна была полностью перейти в другую, специально для этой цели выработанную государ­ ственную форму: в бонапартистскую монархию .
Этот переход Пруссии к бонапартизму я рассмотрел уже в другом месте («К жилищному во­ просу», 2-й отдел, стр.
26 и сл.
*).
Но там я не отметил одного факта, который здесь имеет весьма существенное значение, а именно, что этот переход был величайшим шагом вперед , сделанным Пруссией после 1848 г .
,— настолько отстала Пруссия от современного развития.
Она все еще оставалась полуфеодальным государством, а бонапартизм — уж во всяком случае современная государственная форма, которая предполагает устранение феодализма.
Поэтому Пруссия должна ре­ шиться на то, чтобы покончить с многочисленными в ней остатками феодализма и пожертвовать юнкерством как таковым.
Все это, ко­ нечно, совершается в самой мягкой форме и под звуки любимой мело­ дии: «Тише едешь — дальше будешь».
Так, например, обстоит дело с достославным положением об округах.
Оно отменяет феодальные привилегии отдельного юнкера на территории его имения, но лишь для того, чтобы восстановить их в виде привилегий всей совокупно­ сти крупных землевладельцев на территории целого округа.
Сущ­ ность дела остается той же, только переведенной с феодального на буржуазный язык.
Старо-прусского юнкера принудительно превра­ щают в некое подобие английского сквайра, но ему вовсе незачем было особенно противиться этому, так как и у того и у другого одинаково мало ума.
Таким образом, Пруссии выпала своеобразная судьба — завер­ шить свою буржуазную революцию, начавшуюся в 1808 — 1813 гг.
1 См.
стр.
52 и сл.
настоящего тома.
Ред.
и сделавшую шаг вперед в 1848 г.
, — завершить ее в конце этого столетия в приятной форме бонапартизма.
И, если все будет итти хорошо и мир будет спокойно ждать, а мы сами — достаточно долго жить, то, может быть, к 1900 г.
мы доживем до того, что прусское пра­ вительство действительно уничтожит все феодальные учреждения, и Пруссия, наконец, достигнет того положения, в котором Франция находилась в 1792 году.
Уничтожение феодализма, выраженное в положительной форме, означает установление буржуазного строя.
По мере того как отпа­ дают привилегии дворянства, законодательство становится буржуаз­ ным.
И здесь мы натыкаемся на основу отношения немецкой буржуа­ зии к правительству.
Мы видели, что правительство вынуждено вво­ дить эти медлительные и мелочные реформы.
Но перед буржуазией каждую из этих маленьких уступок оно изображает как принесен­ ную ей жертву , согласие на которую вырвано у короны с большим трудом, за что они, буржуа, должны, со своей стороны, также кое в чем уступить правительству.
И буржуа, хотя суть дела для них довольно ясна, идут на этот обман.
Отсюда и вытекает тот безмолвный договор, который в Берлине негласно лежит в основе всех дебатов в рейхстаге и в палате: с одной стороны, правительство черепашьим шагом реформирует законы в интересах буржуазии, устраняет со­ зданные феодализмом и партикуляризмом мелких государств препят­ ствия развитию индустрии, устанавливает единство монеты, мер и весов, вводит свободу промышленности и т.
д.
, устанавливает сво­ боду передвижения, предоставляя этим в неограниченное распоря­ жение капитала рабочую силу Германии, покровительствует тор­ говле и спекуляции; с другой стороны, буржуазия предоставляет правительству всю действительную политическую власть, вотирует налоги, займы и солдатские наборы и помогает ему так формулиро­ вать все новые законы, чтобы старая полицейская власть над неугод­ ными лицами оставалась в полной силе.
Буржуазия покупает свое постепенное общественное освобождение ценою прямого отказа от собственной политической власти.
Естественно, что главным побу­ дительным мотивом, делающим для буржуазии приемлемым такой договор, является не страх перед правительством, а страх перед пролетариатом.
.
Как ни жалки выступления нашей буржуазии в политической области, нельзя, однако, отрицать, что в сфере промышленности и торговли она, наконец, стала выполнять свой долг.
Расцвет промыш­ ленности и торговли, который был отмечен во введении ко второму изданию, развивался с тех пор с еще большей энергией.
То, что проис­ ходило в этом отношении в рейнско-вестфальской промышленной области с 1869 г.
, представляет собой прямо-таки неслыханное для Германии явление и напоминает расцвет английских фабричных окру­ гов в начале этого столетия.
То же самое будет также в Саксонии и Верхней Силезии, в Берлине, Ганновере и приморских городах.
Мы имеем, наконец, мировую торговлю, настоящую крупную промышлен­ ность, настоящую современную буржуазию; но зато у нас произошел и настоящий кризис, а также сложился настоящий, мощный проле­ тариат.
Для будущего историка грохот пушек в боях под Шпихерном, Мар-ля-Туром и Седаном и все, с этим связанное, будет иметь в исто­ рии Германии 1869 — 1874 гг.
гораздо меньше значения, чем непри­ тязательное, спокойное, но непрерывно прогрессирующее развитие немецкого пролетариата.
Уже в 1870 г.
немецким рабочим пришлось выдержать тяжелое испытание: бонапартистскую провокацию войны и ее естественный результат — всеобщий национальный энтузиазм в Германии.
Немецкие социалистические рабочие ни на минуту не дали сбить себя с толку.
Они не проявили ни капли националисти­ ческого шовинизма.
Среди самого неистового опьянения победой они сохранили хладнокровие, требовали «справедливого мира без вся­ ких аннексий» с французской республикой, и даже осадное положение не могло заставить их замолчать.
Среди них не нашли отзвука ни увлечение военной славой, ни разговоры о «величии Германской империи»; единственной их целью осталось — освобождение всего европейского пролетариата.
С полным правом можно сказать: столь тяжелому и так блестяще выдержанному испытанию не подвергались до сих пор рабочие никакой другой страны.
За осадным положением военного времени последовали процессы о государственной измене, оскорблении величества и чиновников, все возрастающие полицейские придирки мирного времени.
У газеты «Volksstaat» сидело в тюрьме обычно три-четыре редактора одновре­ менно, у других газет — также соответственное количество.
Вся­ кий сколько-нибудь известный партийный оратор должен был по меньшей мере раз в год представать перед судом, где ему почти всегда выносили обвинительный приговор.
Градом сыпались высылки, конфискации, роспуск собраний.
Но все — напрасно.
Каждого аре­ стованного или высланного тотчас заменял другой; взамен каждого распущенного собрания созывались два новых; полицейский произ­ вол преодолевали в одном месте за другим выдержкой и точным со­ блюдением законов.
Все преследования приводили к противополож­ ным результатам; они не только не могли сломить или хотя бы согнуть рабочую партию, но приносили ей только новых привержен­ цев и укрепляли ее организацию.
В своей борьбе как с властями, так и с отдельными буржуа рабочие везде проявляли свое умственное и нравственное превосходство, доказав в своих столкновениях с так называемыми «работодателями», что теперь они, рабочие, являются просвещенными людьми, а капиталисты — невеждами.
При этом борьбу они большею частью вели с юмором, который является луч­ шим доказательством их уверенности в своем деле и сознания соб­ ственного превосходства.
Борьба, которую так проводят на подго­ товленной историей почве, должна дать большие результаты.
Успех январских выборов представляет собою исключительное явление в истории современного рабочего движения, и изумление, вызванное им во всей Европе, было вполне обосновано.
Немецкие рабочие имеют два существенных преимущества перед рабочими остальной Европы.
Первое то, что они принадлежат к наи­ более теоретическому народу Европы и сохранили в себе тот теорети­ ческий смысл, который совершенно утрачен так называемыми «об­ разованными» классами в Германии.
Без предшествовавшей ему не­ мецкой философии, в особенности философии Гегеля, никогда не сложился бы немецкий научный социализм — единственный науч­ ный социализм, который когда-либо существовал.
Без теоретического смысла у немецких рабочих этот научный социализм никогда не во­ шел бы до такой степени в их плоть и кровь, как это произошло на деле.
А как необъятно велико это преимущество, доказывает, с одной стороны, то равнодушие ко всякой теории, которое является одной из главных причин того, что английское рабочее движение, несмотря на превосходную организацию отдельных профессий, так медленно движется вперед; с другой стороны, это показывают та смута и те шатания, которые посеял прудонизм в его первоначальной форме у французов и бельгийцев, а в карикатурной форме, приданной ему Бакуниным, — у испанцев и у итальянцев.
Второе преимущество состоит в том, что немцы вступили в рабо­ чее движение почти что позже всех.
Так же, как немецкий теоретиче­ ский социализм никогда не забудет, что он стоит на плечах Сен-Симона, Фурье и Оуэна, трех людей, которые при всей фантастич­ ности и всем утопизме своих учений принадлежат к величайшим умам всех времен и которые гениально предвосхитили бесчисленное мно­ жество положений, правильность которых мы доказываем теперь 'научно, — точно так же немецкое практическое рабочее движение никогда не должно забывать о том, что оно развилось на плечах английского и французского движения, что оно могло попросту ис­ пользовать их дорого купленный опыт и избежать теперь их ошибок, которые тогда были большею частью неизбежны.
Где были бы мы те­ перь без примера английских тред-юнионов и политической борьбы французских рабочих, без того гигантского толчка, который дала в особенности Парижская коммуна? Надо воздать должное немецким рабочим, которые с редким умением воспользовались выгодами своего положения.
Впервые с тех пор, как существует рабочее движение, борьба ведется плано­ мерно во всех трех ее направлениях, согласованных и связанных между собой: в теоретическом, политическом и практически-экономи-ческом (сопротивление капиталистам).
В этом, так сказать, концен­ трическом нападении и заключается сила и непобедимость немецкого движения.
С одной стороны, вследствие этих преимуществ своего положе­ ния, а с другой — вследствие островных особенностей английского движения и насильственного подавления французского, немецкие рабочие стоят в данный момент в авангарде пролетарской борьбы.
Как долго события позволят им занимать этот почетный пост, — этого нельвя предсказать.
Но покуда они будут занимать его, они испол­ нят, надо надеяться, свой долг, как подобает.
Для этого требуется удвоенное напряжение сил в каждой области борьбы и агитации.
В особенности обязанность вождей будет состоять в том, чтобы все более и более просвещать себя по всем теоретическим вопросам, все более и более освобождаться от влияния традиционных, принадле­ жащих старому мировоззрению фраз и всегда иметь в виду, что со­ циализм, с тех пор как он стал наукой, требует того, чтобы с ним и обращались как с наукой, т.
е.
чтобы его изучали.
Необходимо будет все с большим усердием распространять среди рабочих масс приобретенное таким образом все более и более проясняющееся со­ знание и все крепче сплачивать организацию партии и организацию профессиональных союзов.
Хотя голоса, собранные социалистами в январе, и представляют собою уже довольно значительную армию, но они все же далеко еще не составляют большинства немецкого ра­ бочего класса; и, как ни много бодрости придают успехи пропаганды среди сельского населения, все же именно здесь остается еще сде­ лать бесконечно много.
Поэтому нельзя уставать в борьбе, а надо отвоевывать у врага город за городом, избирательный округ за окру­ гом.
Но прежде всего необходимо сохранять истинно интернациональ­ ный дух, исключающий возникновение какого бы то ни было патрио­ тического шовинизма и радостно приветствующий всякий новый шаг в пролетарском движении, от какой бы нации он ни исходил.
Если немецкие рабочие будут итти вперед таким образом, то они будут не шествовать во главе движения, — вовсе не в интересах этого движения, чтобы рабочие одной какой-нибудь нации шествовали во главе его, — но будут занимать почетное место в общей боевой линии; и они будут стоять во всеоружии, если неожиданно тяжелые испытания или чрезвычайные события потребуют от них еще более высокого мужества, более высокой решимости и энергии.
Лондон, 1 июля 1874 г.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в 3-м издании *Ber Deutsche Bauernkrieg » , Leipzig,> 1875 .
КОНСПЕКТ КНИГИ БАКУНИНА «ГОСУДАРСТВЕННОСТЬ И АНАРХИЯ» Перевод с рукописи Маркса , хранящейся в архиве ИМЭЛ БАКУНИН: «ГОСУДАРСТВЕННОСТЬ И АНАРХИЯ.
ВВЕДЕНИЕ.
ЧАСТЬ I.
1873» К (ПОЗАДИ ЭТОГО ЗАГОЛОВКА ИА СТРАНИЦЕ 1-й: «БОРЬБА В ИНТЕРНАЦИОНАЛЬ-НОМ ОБЩЕСТВЕ РАБОЧИХ» ).
ПРЕДИСЛОВИЕ.
«В Италии, как в России, наш лось довольно значительное количество таких молодых людей, несравненно более, чем в какой-либо другой стране» (стр.
7).
«Да, может бы ть нигде так не близка содиальная революция, как в И талии» (стр.
8).
«В Италии преобладает тот нищ енский пролетариат, о котором господа М аркс и Энгельс, а за ними и вся школа социальных демократов Германии отзы ваются с глубочайшим презрением, и соверш енно напрасно, потому ч то в нем, и только в нем, отнюдь же не в вы ш еозначенном буржуазном слое рабочей массы , заклю­ чается и весь ум, и вся сим будущей социальной революции».
У немцев наоборот: правительство, с одной стороны, опирается на хорошее и пр.
войско, а с другой — «на верноподданнический патрио­ тизм, на национальное безграничное честолюбие и на то древнее историческое, столь же безграничное послушание и богопочитание власти, которы ми отличаю тся поны не немецкое дворянство, немецкое м ещ анство (bourgeoisie), немецкая бюро­ кратия , немецкая церковь, весь цех немецких ученых и под их соединенным влиянием нередко, увы, и сам немецкий народ » (стр.
11).
«Оказывается, что Пруссия съела Германию.
Значит, доколе Германия оста­ нется государством, несмотря ни на какие мнимо-либеральные, кон­ ституционные, демократические и даже социально-демократические формы , она будет по необходимости первостепенною и главною представительницею и постоянным источником всех возможных деспотизмов в Европе» (стр.
11).
Начиная с середины X V I столетия и до 1815 г.
главный источник 1 При обратном переводе цитат воспроизведен текст Бакунина (с издания 1873 г.
) с сохранением лишь тех изменений, которые внесены Марксом при переводе.
О собы м ш рифтом в этих цитатах набраны те места, которые Маркс сам цитировал по-русски (старая орфография и описки Маркса здесь не вос­ производятся).
Все курсивы в цитатах (кроме специально оговоренных) при­ надлежат Марксу.
Жирным (альдпне) набраны сделанные Марксом замеча­ ния, взятые им в рукописи в прямые скобки.
Ред.
всех реакционных движений — Австрия (id est [т.
е.
] как предста­ вительница Германии); с 1815 по 1848 г.
— разделяется между Ав­ стрией и Пруссией с преобладанием первой из них (Меттерних) (стр.
12); «с 1815 года приступил к этому святому союзу чисто германской реакции , гораздо более в виде охотника , чем дельца,наш татаро-немецкий, всероссийско-императорский тут» (стр.
13).
Для того, чтобы свалить с себя ответственность, немцы пытались убедить себя самих и других в том, что главным зачинщиком Священ­ ного союза была Россия (Бакунин): «В противность немецким со­ циальным демократам, программа которых ставит первою целью основание пангерманского государства, русские социальные револю­ ционеры стремятся прежде всего к совершенному разрушению на­ шего (русского) государства» и пр.
(стр.
13).
Ради истины, «не из же­ лания защищать политику петербургского кабинета» (стр.
13), Бакунин дает немцам следующий ответ (Великий человек, не говоря уж о создании Пруссии при помощи русских со времени Петра I, ие упоминает и о Союзе при Екатерине и о русском влиянии на Фран­ цию со времени революции до Людовика-Филиппа в к л ю ч и т е л ь н о .
) (То же — о ее мошенничествах, начиная с XVIII столетия, вместе с Англией, с целью порабощения Европы).
Он начинает с Александра I и Николая и изображает их деятельность следующим образом: «Александр рыскал с конца в конец и много хлопотал и шумел; Николай хмурился и грозил.
Но тем все и кончилось.
Они ничего не сделали.
.
.
потому, что не могли, оттого, что им не позволили их же друзья, австрийские и прусские немцы; им предоставлена была лишь почетная роль пугал (bange machen), действовали же только Австрия, Пруссия и наконец — под руководством и с позволения той и другой — французские Бурбоны против Испании» (стр.
13, 14).
Россия один только раз перешла границу — в 1849 г.
, чтобы спа­ сти Австрию от венгерской революции.
Кроме того, в течение нынеш­ него столетия она дважды душила польскую революцию с помощью Пруссии, столь же заинтересованной в этом, как и она сама.
Конечно, tРоссия народная немыслима без польской независимости и свободы » (стр.
14).
Россия «ни по уму , ни по могуществу или богатству не за­ нимает в Европе такого преобладаюгцего положения , чтобы иметь возможность своим голосоль решать вопросы » .
Россия может что-нибудь сделать лишь тогда, когда ее призы­ вает какая-либо из западных держав (так, например, Фридрих II предложил Екатерине раздел Польши и чуть ли не Швеции).
«В отношении к революционерному движению в Европе Россия, р руках прусских государственных людей, играла роль пугала, а не-Вт о р а я с т р а н и ц а « К о н с п е к т а к н и г и Б а к у н и н а « Г о с у д а р с т в е н н о с т ь и а н а р х и я »»» и з р у к о п и с и Марксл.
редко и ширм, за которыми они очень искусно скрывали свои соб­ ственные завоевательные и реакционные предприятия».
После не­ давних побед они в этом более не нуждаются и больше этого не де­ лают (стр.
15).
Нынче Берлин с Бисмарком — видимая глава и резиденция реак­ ции в Европе (стр.
16).
Реакция (римско-католическая) в Риме, Вер­ сале, отчасти в Вене и Брюсселе; кнуто-реакция — в России; но жи­ вая, умная, действительно сильная — сосредоточена в Берлине и распространяется на все страны Европы из новой германской импе­ рии и т.
д.
(стр.
16).
«Федеральная организация снизу вверх рабочих ассоциаций, групп , общин , волостей и наконец областей и народов , т о единственное условие настоящей , а не фиктивной свободы , столь же противна их существу, как не совместима с ними никакая экономическая автономия» (стр.
17).
Наоборот, « представительная демократия требует для успеха своего двух вещей: государственной централизации и действительного подчинения государя-народа интеллектуальному управляющему им, будто бы представляю­ щ ему его и непременно эксплоатирующему его меньш инству» (стр.
17).
«С уть нашей татаро-немецкой империи» (стр.
14).
Новая германская империя воинственна: должна завоевывать или быть завоеванной (стр.
17 — 18): «носит в себе неотвратимое стре­ мление стать государством всемирным» (стр.
18).
Гегемония — лишь скромное выражение этого стремления; условия его — слабость или подчиненность по возможности всех окружающих государств.
Эту роль играла последняя французская империя, теперь — немец­ кая, и «германское государство , по нашему убеждению , единственное настоящее государство в Европе» (стр.
19).
(Государст во (Empire, Royaume1); государь (souverain, monarque, empereur, ro i2); государствовать (regner, dom iner3 ); го­ сударь (souverain, empereur, monarqne, roi'4).
(По-немецки, на­ оборот, M eich (государство) — первоначально не что иное, как за­ ключенный в определенные границы участок земли (крупный или мел­ кий) , носящий название соответственно народности, населению, кото­ рому он принадлежит.
Так, например, местность у Регена в Верхнем Пфальце до Фихтаха— V iechtreich; Aachnerreich; Yrankrijk (в Ни­ дерландах) ; Reich von Nymwegen; Reich von Megen; округ Трарбух на 1 — империя, королевство.
Ред.
2 — суверен, монарх, император, король.
Ред.
8 — царствовать, господствовать.
Ред.
4 — суверен, император, монарх, король.
Ред.
Мозеле до сих пор еще Groverreicb, другая местность на Мозеле — Y V estricli).
Государственная карьера Франции окончилась; кто сколько-ни­ будь знает характер французов, знает так же, как и мы (Бакунин), что если Франция долго могла быть первенствующею державою , то второстепенное положение, хотя бы равносильное с другими, для нее невозможно.
Она будет готовиться к новой войне, к мести, к восста­ новлению утраченного первенства (ersten Rangs) (стр.
19).
Но достиг­ нет ли она его? Решительно — нет.
Последние события доказали, что патриж изм , эта высшая государственная добродетель , более не суще­ ствует во Франции (стр.
19).
Патриотизм высших классов — только лишь тщеславие, которым, однако, как то показала последняя война, они жертвуют ради своих реальных интересов.
Столь же мало пат­ риотизма высказало и сельское население Франции.
Крестьянин пе­ рестал быть патриотом с той поры, как он стал собственником.
Толь­ ко в Эльзасе и Лотарингии, в насмешку над немцами, проявился французский патриотизм.
Патриотизм сохранился только в город­ ском пролетариате .
Поэтому против пролетариата и направлена главным образом ненависть имущих классов.
Но они не патриоты в собственном смысле слова, ибо относятся по социалистически (по-брат­ ски к рабочим всех других стран), и вооружились не против народа германского, а против германского военного деспотизма (стр.
20—22).
Война началась только через шесть лет после первого Женевского конгрессано интернациональная пропаганда пробудила «особ­ ливо» среди рабочих « латинского племени» новое антипатриотическое миросозерцание (стр.
22).
Оно проявилось также на митинге в Вене в 1 8 6 8 г.
в ответ на целый ряд политических и патриотических пред­ ложений , «сделанных бюргерами-демократами Молодой Германии.
Рабочие ответили им, что те их эксплоатировали, вечно обманывали и угнетали и что все рабочие всех стран — их братья.
Интернацио­ нальный лагерь рабочих — единственное их отечество; интернацио­ нальный мир эксплоататоров — единственные их враги» (стр.
22, 23).
В доказательство послали телеграмму «к парижским братьям, как пионерам всемирно-рабочего освобождения» (стр.
23).
Ответ этот наделал много шуму в Германии; перепугал всех буржуазных демо­ кратов, в том числе и Иоганна Якоби, и «оскорбил не только их пат­ риотические чувства, но и государственную веру школы Лассаля и 1 Описка; у Бакунина: «ровно б лет после первого основания интер-лационального общества рабочих, только четыре года спустя после его пер­ вого конгресса в Женеве».
Ред.
Маркса.
Вероятно по совету последнего господин Либкнехт, в на­ стоящее время один из глав социальных демократов Германии, н о > тогда бывший еще сам членом бюргерско-демократической партии (покойной Народной партии), тотчас отправился из Лейпцига в Ве­ ну для переговоров с венскими работниками, « политическая бестакт­ ность» которых дала повод к такому скандалу.
Должно отдать ему справедливость, он действовал так успешно, что несколько месяцев, спустя, а именно в августе 1868 г.
, на Нюрнбергском конгрессе гер­ манских работников все представители австрийского пролетариата без всякого протеста подписали узкую патриотическую программу социально-демократической партии» (стр.
23, 24).
Это показывало-«глубокое различие между политическим направлением предводите­ лей, более или менее ученых и буржуазных, этой партии и собствен­ ным революционным инстинктом германского или , по крайней мере , австрийского пролетариата ».
Однако инстинкт этот мало развился^ с 1868 г.
в Германии и в Австрии, зато великолепно развился в Бель­ гии, Италии, Испании и особенно во Франции (стр.
24).
Французские-рабочие сознают, что они в качестве социалистов и революционеров работают для целого мира (стр.
25), «и больше для мира, чемдля< себя» (стр.
25).
«Эта мечта стала природою французского пролетариата* и выгнала из его воображения и сердца последние остатки государ­ ственного патриотизма» (стр.
26).
Призывая к оружию, французский.
пролетариат был убежден, что он борется «столько же за свободу и права немецкого пролетария, сколько и за свои собственные» (стр.
16).
Они боролись не за величие и за почести, а за победу над, ненавистною военною силою, служившей в руках буржуазии орудием: их порабощения.
«Они ненавидели немецкие войска не потому, что они немецкие, а потому, что они войска» (стр.
26).
«Восстание Париж­ ской Коммуны против версальского Национального собрания т против спасителя отечества — Тьера .
.
.
обнаруживает вполне ту единственную страсть, которая ныне двигает французский пролета­ риат, для которого и т.
д.
существует лишь только война социально-революционная (стр.
27).
В порыве социально-революционной стра­ сти они провозгласили окончательное разрушение французского го­ сударства, расторжение государственного единства Франции , не­ совместного с автономиею французских коммун (общин).
Немцы* только уменьшили границы и силу их политического отечества, [а они] захотели совсем убить его (umbringen, erschlagen) и как бы для обнаружения этой изменнической цели свалили в прах Вандомскую колонну, этот величественный памятник французской славы» (стр.
27).
«И так, государство с одной стороны, социальная революция — с другой^ (стр.
29).
Борьба эта решительнее всего во Франции; уже и среди крестьян, по крайней мере в Южной Франции (стр.
30).
«И это враждебное противоположение двух отныне непримиримых ми­ ров составляет вторую причину, по которой для Франции невозмож­ но сделаться вновь первостепенным, преобладающим государством» (стр.
30).
Версальская биржа, буржуазия и пр.
потеряли голову, когда Тьер объявил об эвакуации прусских войск (стр.
31).
«Значит, странный патриотизм французской буржуазии ищ ет своего спасения в позор­ ном покорении отечества» (стр.
31).
«Симпатии, высказываемые ныне так ясно французскими работниками к испанской революции, особенно в Южной Франции, где обнаруживается явное стремление пролетариата к братскому соединению с испанским пролетариатом и даже к образо­ ванию с ним народной федерации , основанной на освобожденном труде и коллективной собственности (народ — Yolk, Nation ( n a tio , nasci1), нечто прирожденное, рождение), наперекор всем национальным различиям и государственным границам, — эти симпатии и стрем­ ления, говорю я, доказывают, что собственно для французского пролетариата, так же, как и для привилегированных классов, время государственного патриотизма прошло» (стр.
32).
«Г де же такому старому, неизлечимо больному государству (как Фран­ ция) бороться с ю ным и .
до сих пор ещ е здоровым государством герман­ ским» (стр.
33).
Ни одна форма государства, будь то даже самая демократическая республика, не может дать народу того, что ему надо, «т.
е.
вольной (вольный — свободный, но также и необуз­ данный) организации своих собственных интересов (снизу в верх) без всякого вмешательства, опеки, насилия сверху, потому что вся­ кая такая государственность (государство), даже самая республикан­ ская и самая демократическая, даже мнимо-народное государст во , за­ думанное г.
Марксом, в сущности своей не представляет ничего ино­ го, как управление массами сверху вниз, посредством интеллигент­ ного и по этому самому привилегированного меньшинства, будто бы лучше разумеющего настоящие интересы народа, чем сам народ» (стр.
34, 35).
Так как, таким образом, имущие классы не могут дать удовлетворения народным страстям и народным требованиям, им «остается одно только средство — государственное насилие, одним словом, — государст во , потому что государст во именно и значит на­ силие (violence, vehemence, force 2 ), господст во посредст вом насилия , замаскированного, если можно, а в кра,йнем случае бесцеремонного» и пр.
1 — род, рождаться (лат.
).
Ред.
2 — насилие, напор, сила (фр.
).
Ред.
(стр.
35).
Тут Гамбетта не поможет; отчаянная борьба между буржуазией и пролетариатом (во Франции) «потребует употребления всех средств и сил правительства (государства), так что для удержа­ ния своего внешнего преобладания между европейскими держава­ ми у французского государства не останется ни средств, ни сил.
Куда же ему тягаться с империею Бисмарка! (стр.
37).
Франция принуждена покориться верховному руководству, дружески-попечительному влиянию германской империи, точно так, как итальянское государ­ ство подчинялось политике французского (стр.
37, 38).
Англия: влияние весьма уменьшившееся.
Характерна следующая фраза: «Ещ е тридцать лет тому назад оно не перенесло бы так спокойно ни завоевания рейнских провинций немцами , ни восстановления русского преобла­ дания на Черном море, ни похода русских в Хиву» (стр.
39).
Причина этой уступчивости и т.
д.
— борьба рабочего мира с миром эксплоатиру-ющей, политически господствующей буржуазии (стр.
39).
Там со­ циальная революция близится и т.
д.
(там же).
Испания и Италия — о них и говорить нечего: никогда не ста­ нут грозными и сильными государствами — не по недостатку в ма­ териальных средствах, а потому, что народный дух влечет их к совер­ шенно иным целям (стр.
39).
Кстати: Испания вновь пробудилась во время народной войны против Наполеона, который сам был выход­ цем из грубых масс.
Ничего подобного не произошло в Германии в 1812 и в 1813 гг.
: встрепенулись только после неудачи Наполеона в России.
Исключение — один только Тироль (стр.
40, 41).
Тут же: « М ы видели, ч то обладания собственностью бы ло достаточно, чтобы развра­ тить французское крестьянство и убить в нем последнюю искру патриотизма» (стр.
42).
В Германии (1812 — 1813) юные граждане, или, точнее, верноподданные, возбуждаемые философами и поэтами, вооружились для защиты и восстановления германского государства, потому что именно в это время и пробудилась в Германии идея о госу­ дарстве пангерманском.
Между тем испанский народ встал поголовно, чтобы вновь отстоять против жестокого и могучего поработителя сво­ боду родины и самостоятельность народной жизни (стр.
43).
После того в Испании напрасно испробованы были все формы правитель­ ства— деспотического, конституционного, консервативно-республи-канскогоипр.
; даже форма мелкобуржуазной федеральной респуб­ лики вроде Швейцарской (стр.
43).
«Испанией овладел не на шутку чорт революционного социализма.
Андалузские и эстремадурские кре­ стьяне, не спрашиваясь никого и не ожидая ничьих указаний, захва­ тывают земли прежних землевладельцев.
Каталония, и в особенности Барселона, громко заявляют свою независимость, свою автономию.
Мадридский народ провозглашает федеральную республику и не соглашается подчинить революцию будущим указам учредительного собрания.
Даже на севере, находящемся в руках карлистов, совер­ шается явно социальная революция: провозглашаются фуэросы, не­ зависимость областей и общин, жгутся все судебные и гражданские акты; войско во всей Испании братается с народом и гонит своих офи­ церов.
Началось всеобщее, публичное и частное банкротство — пер­ вое условие социально-экономической революции» (стр.
44).
«Нет более ни финансов, ни войска, ни суда, ни полиции; нет государ­ ственной силы, нет государства , остается могучий, свежий народ, одержимый ныне единою социально-революционною страстью.
Под коллективным руководством Интернационала и Союза социальных революционеров он сплачивает и организует свою силу» и т.
д.
(стр.
44).
В итальянском народе живет еще только традиция абсолютной автономии не только областей (Provinz, Kreis, District), но и общин.
К этому единственному политическому понятию, существующему соб­ ственно в народе, присоедините историчееки-этнографическую раз­ нородность областей, говорящих на диалектах столь различных, что люди одной области (означает также, en passant [к слову ска­ зать], власть, сила) с трудом понимают, а иногда и вовсе не пони­ мают людей других областей; однако Италия общ ественно не разъеди­ нена.
Напротив, есть общ ий итальянский характер и тип, которым итальянцы отличаются от людей всякого другого племени, даже юж­ ного (стр.
45).
«Разрушение новейшего итальянского государства будет иметь непременно результатом вольно-общ ественное соединение» (стр.
46).
Все это относится только к народны м массам.
Наоборот, в высш их слоях итальянской буржуазии, так же, как и в других странах, с единством государственным создалось и теперь развивается все бо­ лее и более социальное единство класса привилегированных эксплоататоров на­ родного труда.
Э тот класс обозначается теперь в И талии общ им именем консор-терий.
.
.
— весь официальный мир, бюрократический и военный, поли­ цейский и судебный; крупные землевладельцы, промышленникиг куицы и банкиры; вся официальная и официозная адвокатура и литература, весь парламент (стр.
46).
Но даже нищета (нужда) самая ужасная, даже когда она пора­ жает многомиллионный пролетариат, не есть еще достаточный залег для революции.
.
.
Когда человек (толпа) доведен до отчаяния , возму­ щение его становится уже более возможным.
.
.
Даже немец в отчаянии перестает быть резонером, но для того, чтобы довести его до отчаяния, требуется чрезвычайно много.
.
.
Но нищета и отчаяние способны лишь произвести личные, много — местные бунты , но недостаточны, чтобы охватить целые народные массы.
Для этого необходим общ енародны й идеал, вырабатывающийся всегда исторически из глубины народного инстинкта.
.
.
К тому еще вера в свое право, можно сказать, религиоз­ ная вера в это право (это вместе с бедностью и отчаянием составляет верный рецепт социальной революции) (стр.
47, 48).
«Именно в таком положении находится итальянский народ» (стр.
48).
К тому же И н­ тернационал (т.
е.
Альянс), особенно в течение последних двух лет (72-го и 73-го), со значительной энергией действовал в Италии в ка­ честве повивальной бабки этого идеала.
«Она [пропаганда Интерна­ ционала] указала ему цель, которую он должен осуществить, и вместе с тем открыла ему пути и средства для организации народной силы» (стр.
48).
«Заме­ чательно, что в Италии, равно как и в Испании, решительно не посчастливилось (повезло) государственно-коммунистической программе М аркса, а, напротив, там приняли широко и страстно программу всемир­ но-известного (пресловутого) Альянса или С ою за соцшльных революционеров, объявившую беспощадную войну всякому господству) правительственной опеке, начальству и авторитету (стр.
49).
При этих условиях народ может освободиться, построить свою собственную жизнь на самой широкой воле всех и каждого, но отнюдь не грозить свободе других народов» (стр.
49).
Так как Италия и Испания признают, таким образом, программу Альянса, то они близки к социальной революции и с их стороны не приходится опасаться никакой завоевательной политики (стр.
49).
Маленькие государства — Швейцария , Бельгия , Голландия , Да-ния, Швеция , «именно по тем ж е причинам» (стало быть, именно по­ тому, что они приняли программу Альянса!), «но главным образом вследствие своей «политической незначительности» (стр.
49) никому не грозят, а, напротив, имеют много причин опасаться завоеваний со стороны новой германской империи» (стр.
50).
Австрия — неизлечимый больной.
Разделена на два государства: мадьяро-славянское и германо-славянское (стр.
50).
В последнем хотят владычествовать немцы.
«Немцы, государственники и бюрократы, можно сказать, от природы, опирают свои претензии на своем историческом праве, т.
е.
на праве завоевания и давности, с одной стороны, а с дру­ гой — на мнимом превосходстве своей культуры» (стр.
52).
В послед­ ние годы немцы принуждены признать за мадьярами право на само­ стоятельное существование.
«Из всех племен, населяющих австрий­ скую империю, мадьяры после немцев самый государственный народ» (стр.
52); они заявляют свое историческое право на господство над всеми остальными племенами, населяющими вместе с ними венгер­ ское королевство, несмотря на то, что сами составляют немного более третьей части населения (а именно 5 500 О О О мадьяр, 5 О О О О О О сла­ вян, 2 700 О О О румын, 1 800 000 евреев и немцев, около 500 000 дру­ гих племен, всего 15 500 000) (там же).
Таким образом, Австро-Вен-герская империя делится на две части: цислейтанскую славяно-не­ мецкую с населением в 20 500 000 душ (7 200 000 немцев и евреев, 11 500 000 славян, около 1 800 000 итальянцев и других племен) и мадьяро-славяно-румыно-немецкую (стр.
53).
В Венгрии «большинство населения, подчиненное мадьярам, не любит их, против воли несет их иго, отсюда беспрерывная борьба» (стр.
53).
Мадьяры боятся восстания румын и славян.
Отсюда тайный союз с Бисмарком , который, «предвидя неизбежную войну против Австрийской империи, обреченной на гибель, заигрывает с мадьяра­ ми» (стр.
54).
В иислейтанской империи дело обстоит не лучше.
Там немцы хотят властвовать над славянским большинством.
«Немцы ненави­ дят славян, как.
господа ненавидят обыкновенно своих рабов» (стр.
54), боятся их освобождения и пр.
«Как все народы-завоеватели чу­ жой земли и покорители чужого народа, немцы в одной тоже время совершенно несправедливо и ненавидят и презирают славян» (там же).
Прусские немцы упрекают австрийское правительство главным образом в том, что оно неспособно онемечить славян* «Это по их убе­ ждению, да и в самом деле, составляет величайшее преступление про­ тив общенемецких патриотических интересов, против пангерманизма» (стр.
55) (его курсив).
В противовес этому пангерманизму австрий­ ские славяне, за исключением поляков, выставили панславизм , такую же «отвратительную нелепость, свободопротивный и народоубий­ ственный идеал» (стр.
55).
(Сюда we относится примечание, в кото­ ром г.
Бакунин угрожает рассмотреть этот вопрос подробнее; здесь же он приглашает лишь русскую революционную молодежь противо­ действовать этому: он признает, что среди австрийских славян дей­ ствуют в этом направлении русские агенты, уверяющие их, что царь желает освободить их страну от германского ига , и «это в то самое время, когда петербургский кабинет явным образом продает и пре­ дает Бисмарку всю Богемию с Моравией в вознаграждение за обе­ щанную помощь на Востоке »).
Каким же образом случилось, что в австрийско-славянских зем­ лях имеется целый класс образованных и т.
д.
людей, которые ждут со стороны русских либо освобождения, либо даже « создания великого царства славянского 1 под державою русского царя?» (стр.
57).
* Слова «великого царства славянского» подчеркнуты и у Бакунипа.
Ред.
Это только показывает, «до какой степени эта проклятая немец* кая цивилизация, по существу своему буржуазная и потому госу­ дарственная, успела проникнуть в души даже патриотов славянских.
.
.
, они остаются вполне немцами, хотя цель, к которой они стремятся, антинемецкая; немецкими путями и средствами они хотят, думают* освободить славян из-под немецкого ига.
По своему немецкому вос­ питанию они не понимают другого, способа освобождения, как по­ средством образования славянских государств или единого могуще­ ственного славянского государства.
Они ставят себе, таким образом, и цель совершенно немецкую, потому что новейш ее государство, цен­ тралистическое, бюрократическое, полицейско-солдатское, вроде, например, новой германской или всероссийской империи, есть созда­ ние чисто немецкое; в России оно было прежде с примесью татарского элемента, но за татарскою любезностью, право, и в Германии теперь дело не станет» (стр.
57).
«По всей своей природе, по всему существу своему славяне ре­ шительно племя не политическое, т.
е.
не государственное.
Напрасно чехи поминают свое великое царство Моравское, а сербы — царства Душана.
Все это — эфемерные явления или древние басни.
Верно то, что ни одно славянское племя само собой не создало государства» (стр.
57).
Польская монархия-республика основана под двойным влиянием германизма и латинизма, после того как славянский народ (хо ло п — крепостной, слуга) был совершенно порабощен шляхтой, которая, по мнению многих польских историков, например Мицкевича , не была славянского происхождения (стр.
58).
Богемское (чешское) государство склеено по образу и подобию немецкого, под открытым влиянием немцев, и поэтому вскоре стало органической частью германской империи.
Русская империя: татарский кнут, византийское благословение и немецкое чиновно-солдатское и полицейское просвещение (стр.
58).
«Итак, несомненно, что славяне никогда своею собственною ини­ циативой государства не слагали.
Ибо они никогда не были завоева­ тельным племенем.
Только народы завоевательные создают государ­ ство, и создают его непременно себе на пользу, в ущерб покоренным народам.
Славяне были совсем мирными земледельческими племена­ ми, жили отдельно и независимо в своих общинах, управляемых (управлять значит также veg ieven [правиш ь]) по патриархальному обычаю стариками на основании выборного начала, общинной собственно­ сти на землю, без дворянства, без особой касты жрецов, были все равны между собою, «осуществляя в патриархальном и, следовательно, в; несовершенном виде идею человеческого братства».
Никакой политиче­ ской связи между общинами, только связь для защиты от иноземных нашествий; никакого славянского государства, зато связь общественная, братская между всеми славянскими племенами, в высшей степени гостеприимными (стр.
58, 59).
«При такой организации они были без­ защитными против нападений и захватов воинственных племен, осо­ бенно германцев, стремившихся распространить повсюду свое господ­ ство» (стр.
59).
«Славяне отчасти истреблены, большею же частью по­ корены турками, татарами, мадьярами, а главным образом немцами» (стр.
59).
«Со второй половины X века начинается мученическая, но также и героическая история их рабства» (стр.
59).
«К несчастью для Польши , руководящие партии ее, до сих пор еще преимущественно шляхетские, не отказались еще от своей госу­ дарственной программы, и вместо того, чтобы искать освобождения и обновления своей родины в социальной революции, повинуясь древ-зшм предрассудкам, ищут их то в покровительстве какого-нибудь На­ полеона, то в союзе с иезуитами и австрийскими феодалами» (стр.
61) В наш век вновь пробуждаются также западные и южные сла­ вяне; средоточием первых является Богемия, а вторых — Сербия (стр.
61, 62).
Последнее выражение государства — пангерманская империя: «ее дни сочтены, и от падения ее все народы ждут своего окончатель­ ного избавления.
.
.
Неужели славянам стало завидно, что немцы за­ служили ненависть всех остальных народов Европы!» (стр.
63).
{ А н гл и я для этого человека, политикана из кафе, не существует, — она, эта истинная вершина буржуазного общества в Европе.
) Либо никакого славянского государства, либо же одно громадное, всепоглощающее панславистское, кнутовое, С.
-Петербургское (стр.
64,65).
Пангерманской централизации невозможно также противопо­ ставить панславянскую федерацию вроде Соединенных Штатов (стр.
66).
Федерация в Северной Америке возможна только потому, что на американском континенте в соседстве с великою республикою нет ни одного могущественного государства вроде России, Германии или Франции.
Итак, чтобы противодействовать на государственном или политическом поприще торжествующему пангерманизму, остается одно только средство — создать панславянское государство.
Общее славянское рабетво под всероссийским кнутом (стр.
67).
Но и это не­ возможно.
В Европе количественно почти на одну треть больше сла­ вян, чем немцев.
Тем не менее, никогда панславянское государство не сравняется могуществом и .
настоящею государственно-военною силою о империей пангерманской.
Почему? «Потому что в немецкой крови, в немецком инстинкте, в немецкой традиции есть страсть государ­ ственного порядка и государственной дисциплины»; у славян же наоборот: «поэтому, чтобы дисциплинировать их, надо держать их под палкою, в то время как всякий немец с убеждением, свободно съел бы палку.
Его свобода состоит именно в том, что он вымуштрован и охотно преклоняется перед всяким начальством.
Притом немцы — народ серьезный и работящий; они учены, бережливы, нарядливы, отчетливы и расчетливы, что не мешает им, когда надо, а именно, когда того хочет начальство, отлично драться.
Они доказали это в последних войнах.
К тому же их военная и административная ор­ ганизация доведена до наивозможнейшей степени совершенства, сте­ пени, которой никакой другой народ никогда не достигнет.
Так вооб­ разимо ли состязаться с ними на поле государственности? (стр.
68, 69).
«Немцы ищут жизни и свободы своей в государстве: для славян же это гроб.
Они ищут своего освобождения вне государства, не толь­ ко в борьбе против немецкого государства, но во всенародном бунте против всякого государства, в социальной революции» (стр.
69).
«Но государства сами не валятся; их может только повалить всенародная и всеплеменная, интернациональная социальная революция» (стр.
69).
Противогосударственная природа, составлявшая до сих пор их слабость, теперь, наоборот, для нынешнего народного движения со­ ставляет их силу (стр.
69), Приближается время полного освобожде­ ния чернорабочих масс и «их вольной общественной организации сни­ зу вверх без всякого (направляющего) правительственного вмеша­ тельства, при помощи вольных экономических , народных (dem Volk gehorig, offentlich) сою зов (Verbindung, Allianz, Koalition, Biindnis), помимо всех старых государственных границ и всех националь­ ных различий, на одном основании производительного труда, обще­ человеческого и вполне солидарного при всем своем разнообразии» (стр.
70).
«Национальность не есть общечеловеческое начало, а есть исто­ рический, местный факт, имеющий несомненное право, как все дей­ ствительные и безвредные факты, на общее признание.
Всякий народ или даже народец имеет свой особый характер, свою манеру, состав­ ляющие именно суть национальности, суть результата всей истори­ ческой жизни во всех условиях жизни национальности.
Всякий народ, точно так же, как и всякое лицо, есть поневоле то, что он есть, и имеет несомненное право быть самим собою.
Отсюда вытекает все так назы­ ваемое национальное право» (стр.
70).
Но из этого не следует, чтобы один выставлял свою националь­ ность, а другой свою индивидуальность, как особые начала.
«Чем М и Э .
т.
XV.
11 меньше они думают о себе и чем более проникаются общечеловеческим содержанием, тем более оживотворяется и получает смысл наци­ ональность одного и индивидуальность другого» (стр.
71).
Так и сла­ вяне только тогда завоюют свое законное место в истории и в свобод­ ном братстве народов, когда они проникнутся вместе с другими ми­ ровыми интересами (стр.
71).
«В Германии реформация очень скоро утратила характер бунта, несвойственного немецкому темпераменту, и приняла вид мирной государственной реформы, послужившей немедленно основанием для самого правильного, систематического, ученого государственного деспо­ тизма.
Во Франции после долгой и кровавой борьбы, послужив­ шей не мало к развитию свободной мысли в этой стране, они (стремле­ ния к реформе) были раздавлены торжествующим католицизмом.
В Голландии, в Англии, а вслед за тем и в Соединенных Штатах Аме­ рики они создали новую цивилизацию, по сущности своей анти • государственную , но бурж уазно-экономическую и либеральную» (стр.
72.
Меето это очень характерно для Бакунина; подлинно капиталистиче­ ское государство для него антигосударственно; во-вторых, различие в развитии Германии, с одной стороны, Голландии и Англии — с другой, вытекает не из изменений в мировой торговле, а и т.
д.
).
Религиозная реформация (замечательно также, что Возрождение рассматривается только sub specie [под углом зрения] религии) поро­ дила в цивилизованном человечестве два главных направления: эко-номически-и либерально-буржуазное — особенно Англия, а затем и Америка, — -и «деспотически -государственное, по сущности своей также бурж уазное (слово это сл у ж и т ем у как для капитализма, так и для средневекового мещанства в Германии) и протестантское , хотя смешанное с дворянским католическим элементом, впрочем, вполне подчинившимся государству.
Главными представителями этого на* правления были Франция и Германия — сначала австрийская, потом прусская» (стр.
73).
Французская революция основала новый общечеловеческий ин­ терес, идеал полнейшей человеческой свободы, но только на исключи­ тельно политическом поприще ; противоречие, неосуществимость политической свободы; свобода в государстве — ложь.
Породила два главных направления.
Систематическая эксплоатация пролета­ риата и обогащение меньшинства.
На этой эксплоатации народа од­ на партия хочет основать демократическую республику, другая, более последовательная, — монархический, т.
е.
откровенный государственный деспотизм ( стр.
73).
Против всех этих стремлений — новое направление, «прямо иду­ щее» к Бакунину (стр.
74).
«Таким образом, славянский пролетариат должен войти массою в Интернациональную ассоциацию рабочих» (стр.
75).
«Мы уже имели случай упомянуть о великолепном заявлении интернационального братства венскими работниками в 1868 г.
» (стр.
75) вопреки пангер-манистской программе.
Но австрийские рабочие не сделали необ­ ходимых дальнейших шагов, «потому что были остановлены на пер­ вом шагу германо-патриотической пропагандою г.
Либкнехта и дру­ гих социальных демократов, приехавших вместе с ним в Вену, кажет­ ся, в июле 1868 г.
, именно с целью совратить верный социальный инстинкт австрийских работников с пути интернациональной револю­ ции и направить его к политической агитации в пользу основания единого государства, называемого ими народным (народное государ­ ство), разумеется пангерманского, ■ — одним словом, для осуществле­ ния патриотического идеала князя Бисмарка, только на социально­ демократической почве и посредством так называемой легальной на­ родной агитации» (стр.
76).
«Для славян это значило бы подчиниться добровольно немецкому игу, а это противно всякому славянскому сердцу (стр.
77).
Вследствие того мы не только не станем уговаривать братьев славян вступить в ряды социально-демократической партии немецких рабочих, руково­ димых диктаторской властью господ Маркса и Энгельса, а за ними — господ Бебеля, Либкнехта и нескольких литераторствующих евреев; мы, напротив, должны употребить все усилия, чтобы отвратить сла­ вянский пролетариат от самоубийственного вступления в союз с этою партиею, отнюдь не народною, но по своему направлению, по целями средствам чисто буржуазною и к тому же исключительно немецкою, т.
е.
славяно-убийственною» (стр.
77).
Славянский.
пролетариат не только не должен связываться с этой, партией, но должен держаться от нее подальше, зато тем теснее примкнуть к Международному товариществу рабочих.
«Отнюдь не должно смешивать немецкую партию социальных демократов с Ин­ тернационалом (стр.
77).
Политически-патриотическая программа первой не имеет почти ничего общего с программой последнего, на­ оборот, совершенно противоположна ей.
На Гаагском конгрессе марк­ систы хотели навязать ее всему Интернационалу.
Но эта попытка вызвала всеобщий громкий протест со стороны Италии, Испании, части Швейцарии, Франции, Бельгии, Голландии, Англии, даже от­ части Соединенных Штатов Америки, так что всему свету стало яс­ но, что немецкой программы кроме немцев не хочет никто» (стр.
78)* «Славянский пролетариат должен войти массами в Интернацио­ нал, образовать секции, а если окажется нужным, то и обществ ян-ш/ю федерацию» (стр.
78).
Сербия .
С ербское княж ест во: после освобождения от турок сербы реновали государство, иго которого оказалось еще белее тяжким, нежели турецкое (стр.
79).
Предано бюрократическому грабежу и деспотизму (там же).
В турецкой Сербии нет ни дворянства, ни очень больших поземельных собственников, ни промышленников, ни чрез­ вычайно богатых купцов; образовалась новая бюрократическая ари­ стократия, большей частью воспитанная на казенный счет в Одессе, Москве,Петербурге,Вене,в Германии, Швейцарии,в Париже (стр.
79).
Болгары знать ничего не хотят о сербском душановском цар­ стве, так же, как и хорваты и черногорцы и боснийские сербы.
Для всех этих стран есть лишь один путь к спасению и объединению — социальная революция, но никак не государственная война , которая может привести только к их покорению Россией или Австрией или обеими вместе (стр.
86).
В чешской Богемии царство и венец Венцеслава, к счастью, еще не восстановлены; венское начальство обращается с нею просто как с провинцией, даже без привилегий какой-нибудь Галиции, и все же в Богемии столько же политических партий, сколько их в любез­ ном 1 славянском государстве.
«Да, этот проклятый немецкий дух политиканства и государственности так проник в образование чеш­ ского юношества, что оно подвергается серьезной опасности утратить вконец возможность понимать свой народ» (стр.
86).
«Во всех австрий­ ских городах, где славянское население смешано с немецким, сла­ вянские работники принимают самое энергическое участие во всех общих еаявлениях пролетариата.
Но в этих городах не существует почти других рабочих ассоциаций, кроме тех, которые признали программу социальных демократов Германии, так что на деле сла­ вянские работники, увлеченные своим социально-революционным инстинктом, вербуются в партию, прямая и громко признанная цель которой — создание пангерманского государства, т.
е.
огромной немецкой тю рьмы» (стр.
88).
Им следовало бы признать про­ грамму руководимого Бакуниныаг интернационала (стр.
89) (как специальное вербовочное бюро рекомендуется (страница 89, при­ мечание) славянская секция в Цюрихе, принадлежащая к Юр­ ской федерации).
Австрийская (конец) империя существует еще только благодаря 1 У Бакунина: «в любом славянском государстве»; Маркс переводит: in dem lieben.
Ред.
расчетливому долготерпению Пруссии и России, не желающих пока приступить к ее разделу, потому что каждая из них надеется при удобном случае захватить кусок побольше.
Россия: «Полезная конституция для народа может быть только одна — разрушение (русской) империи» (стр.
96).
Обладает ли она военной силой, чтобы состязаться с новой гер­ манской империей? Это в настоящее время единственный политиче­ ский вопрос в России (там же).
«Вопрос этот.
.
.
поставлен с неотвра­ тимой необходимостью новым положением Германии, которая за одну ночь вы росла в огромное и всесильное государство.
Но вся исто­ рия свидетельствует, и рациональная логика подтверждает, что два равносильных государства не могут одновременно существовать ря­ дом.
Одно из них должно покорить себе другое (стр.
97).
Это необхо­ димо для Германии.
«После долгого, долгого политического униже­ ния она вдруг стала могущественнейшей державою на континенте Европы.
Может ли она терпеть, чтобы рядом, так сказать, у самого ее носа, стояла держава, вполне от нее независимая, ею еще не побеж­ денная и смеющая равняться с нею; к тому же еще держава русская, самая ненавистная».
«Мы думаем, что мало русских, которые не знали бы, до какой степени немцы, все немцы, а главным образом немецкие буржуа, и под их влиянием, увы! и сам немецкий народ, ненавидят Россию» (стр.
97).
Эта же ненависть — одна из сильнейших национальных стра­ стей в Германии (стр.
98).
Вначале ■ — честная ненависть немецкой цивилизации к татар-скому варварству (стр.
98).
В двадцатых годах протест политического либерализма против политического деспотизма (там же).
Всю ответ­ ственность за Священный союз они возложили на Россию (там же).
В начале тридцатых годов симпатии к полякам, ненависть к русским как подавителям польского восстания (там же).
Опять позабыли, что Пруссия помогала при подавлении Польши; Пруссия помогала, по* тому что в случае победы поляков восстала бы и вся прусская Поль­ ша, что «задушило бы в корне возникавш ее могущ ество прусской монар­ хии» (там же).
Во второй половине тридцатых годов — новая причина для не­ нависти к России, придавшая этой ненависти политически-националь-ное направление,— поднялся славянский вопрос: образование в Австрии и в Турции славянской партии, надеявшейся и ожидавшей помощи со стороны России.
Панславянская республика.
Федера­ ция — к ней стремились (уже) декабристы (Пестель, Муравьев-Апо-стол и пр.
).
Николай перенял эту мысль, но в виде панславистского! единого и самодержавного государства под его железным ски­ петром.
В начале тридцатых и сороковых годов отправлялись из Пе­ тербурга и Москвы русские агенты в славянские земли, одни офи­ циально, другие добровольно и бесплатно; последние принадлежали к московскому обществу славянофилов.
Среди южных и западных славян распространялась панславистская пропаганда.
Много бро­ шюр, отчасти написанных по-немецки, отчасти переведенных.
Испуг иангерманской публики.
Богемия — русская! Это лишало их аппе­ тита и сна (стр.
99).
С тех пор — величайшая ненависть к России; русские, со своей стороны, не любят немцев.
Возможно ли при этих условиях сосуществование двух соседних государств, всероссийской и пангерманской империй (стр.
100)! Однако причины для соблюдения мира существовали и продолжают существовать для обеих.
Во-пер-еых: Польша (там же).
Австрия — не за раздел и т.
д.
Для нее Поль­ ша — защита от России и Пруссии.
Во-вторых: Австрия , которую они желают поделить.
Раздел Австрии разъединит их, но ничто до этого раздела (стр.
100—102).
В-третьих: новая германская империя ненавидима всеми, не имеет никаких союзников, кроме России, разве что Соединенные Штаты .
Остается еще много сделать для реализации идеи пангерманского государства: отнять у французов всю Лотарин­ гию, проглотить Бельгию, Голландию, Швейцарию, Данию, Сканди­ навский полуостров, русские прибалтийские провинции, чтобы одной владычествовать над Балтийским морем.
Она оставляет Венгрию мадьярам, Галицию с австрийской Буковиной русским, захватывая для себя всю Австрию до Триеста (включительно) и Богемию, кото-рую русский кабинет и не думает оспаривать.
.
.
«Мы (Бакунин) по­ ложительно знаем , что насчет более или менее отдаленного деления австрийской империи уже давно ведутся тайные переговоры между дворами петербургским и германским », причем они, разумеется, ста­ раются взаимно надуть друг друга.
Прусско-германское государство в отдельности не способно осуществить эти широкие планы: « поэтому союз с Россией составляет и будет еще долго составлять насущную необходимость .
То же и для России .
Завоевания во все стороны и со что бы то ни стало — нормальное условие жизни Российской импе­ рии».
В каком же направлении? На запад или на восток? Западный путь — панславистский и союз с Францией против соединенных воен­ ных сил Пруссии и Австрии при вероятном нейтралитете Англии и Соединенных Штатов.
Другой (восточный) путь ведет в Индию , Пер­ сию, Константинополь.
Но тут враги — Австрия, Англия, вероятно с ними и Франция; союзники — Германия и Соединенные Штаты (стр.
102—104).
Первый путь (панславистский , против Германской империи).
Помощь Франции ничего не стоит; единство ее навсегда нарушено и пр.
; путь этот революционный, ведет к возмущению народов, по преимуществу славянских, против их законных государей, австрий­ ского и прусско-германского.
Николай откинул этот путь по ин­ стинкту, из принципа и т.
д.
(1).
К тому же «нельзя не признать, что для всероссийской государственности освобождение Полыни решительно невоз­ мож но».
Целые века длилась борьба между двумя формами «госу­ дарства»: воля шляхетская или царский кнут.
Поляки часто ка­ зались близки к победе.
Но лишь только в 1612 г.
в Москве восстал народ, а затем — восстание малороссийского и литовского хлопства под предводительством Богдана Хмельницкого, — и всему конец, «русский кнут победил благодаря народу » (это признание на стр.
110).
На развалинах шляхетско-польского государства основа­ лось всероссийское государство кнута.
«Лишите его этой основы , отберите области, входившие до 1772 г.
в состав польского государ­ ства, и всероссийская империя исчезнет» (стр.
110).
Это — самые богатые, плодородные и населенные провинции; в случае их отпаде­ ния богатство и могущество Российской империи уменьшится на по­ ловину.
За этой потерей последует и потеря прибалтийского края, и если действительно польское государство возродится к новой жизни, оно вырвет у России всю Малороссию, которая сделается или поль­ ской областью, или независимым государством.
Таким образом утра­ чена будет и черноморская граница, так что Россия будет отрезана со всех сторон от Европы и загнана в Азию.
Иные полагают, что рус­ ская империя может отдать Польше по крайней мере Литву.
Нет.
Со­ седство М оскгы и Польши по необходимости поведет польский пат­ риотизм к завоеванию прибалтийских провинций и Украины.
До­ вольно освободить только нынешнее Царство Польское, и Варшава тотчас соединится с Вильно, Гродно, М инском, Киевом, не говоря уже о Подолии и Волыни.
Поляки такой беспокойный народ, что им нельзя оставить ни одного местечка свободным; оно сейчас же станет центром постоянной конспирации.
В 1841 г.
оставался один вольный город Краков, и Краков сделался центром общереволюционного со­ противления.
Российская империя может продлить свое существова­ ние только при условии душить Польшу по муравъевской системе .
.
.
.
Русский народ не имеет ничего общего с русским государством, ин­ тересы их противоположны (по этому поводу Бакунин выставляет следующее положение, идиотское с точси зрения его собственной си­ стемы): «Как скоро русская империя рушится, и народы великорус­ ский, малорусский, белорусский и другие восстановят свою свободу, для них не страшны будут честолюбивые замыслы польских государ­ ственных патриотов (comment done! [каково!]); они могут быть убий­ ственны только для империи» (стр.
111).
Поэтому царь добровольно не откажется от малейшего клочка Польши.
«А не освободив поляков, может ли он призвать к бунту славян?» (стр.
104—111).
А во времена Николая путь панславизма обещал еще более вы­ год, чем теперь.
Тогда можно было еще рассчитывать на восстание мадьяр и итальянцев против Австрии.
Теперь же Италия будет, ве­ роятно, нейтральна, так как Австрия теперь, в случае надобности^ вероятно, добровольно отдаст ей немногие итальянские земли, кото­ рыми она еще владеет.
Мадьяры, принимая во внимание их собствен­ ные государст венные 1 отношения к славянам, со страстью встали бы на сторону немцев против России.
Русский император мог бы рассчи­ тывать только на большее или меньшее содействие со стороны ав­ стрийских славян; если бы он хотел поднять и турецких , — то новый враг, Англия .
Но в Австрийской империи только 17 миллионов сла­ вян; за вычетом 5 миллионов, приходящихся на Галицию , где поляки парализовали бы русин, остается 12 миллионов , из числа которых надо отнять еще тех, которые завербованы в австрийское войско и по обы­ чаю всякого войска стали бы драться против кого начальство прика­ жет.
Эти 12 миллионов (у Б а к у н и н а все о н и —и с к л ю ч и т е л ь н о м уж чины , п р и т о м взрослы е) не сосредоточены в одном или не­ скольких пунктах; они разбросаны по всему пространству Австрий­ ской империи, говорят на совершенно разных наречиях, перемешаны с немцами, мадьярами, итальянцами, румынами.
«Этого очень много, чтобы держать в постоянной тревоге австрийское правительство и во­ обще немцев, но слишком мало, чтобы доставить русским войскам серьезную опору против соединенных сил прусской Германии и Авст­ рии».
Русское правительство это 8нает и не думает вести панслависти­ ческую войну против Австрии, которая необходимо превратилась бы в войну против целой Германии.
Однако посредством своих агентов оно ведет настоящую панславистическую пропаганду в австрийских владениях.
Для него полезно иметь таких слепых и пр.
привержен­ цев во всех австрийских областях.
«Это парализует , связывает , бес­ покоит австрийское правительство и усиливает влияние России не только на Австрию , но на целую Германию .
Императорская Россия возбуждает австрийских славян против мадьяр и немцев, очень хоро­ шо зная, что в конце концов предаст их в руки немцев и мадьяр» (стр.
112—ИЗ).
1 У Бакунина — господствующие.
Ред.
На западном панславистическом пути России придется воевать со всеми немцами, прусскими и австрийскии, с мадьярами и с поля­ ками.
Может ли Россия в войне наступательной (какую ей пришлось бы вести для мнимого освобождения славян) справиться хотя с одной только прусской Германией? Русский народ нисколько не будет заин­ тересован в войне; народы вообще не интересуются чисто политиче­ скими правительственными войнами; пример обратного в новейшей истории — только Наполеон /, который, однако, считался продолжа­ телем революции; пример по существу — только последняя прусская война против второй империи .
Пангерманский интерес перевешивал тогда всякий другой интерес в умах и сердцах всех немцев без раз­ личия, и это составляет в настоящее время специальную силу Гер­ мании.
.
.
Русские же не выказали интереса к своему правительству даже во время Крымской войны , «не завоевательной , а оборонитель­ ной» (это на стр.
117; а война против Наполеона III, наоборот, была видимо чисто паст упаш ельпои?) .
Русский крестьянин не знает даже, что он славянин.
.
.
Для славянских народов война против всех государств сначала в союзе с латинскими народами, которым, как и славянам, угрожает завоевательная политика немцев.
.
.
С немцами лишь тогда, когда они также окажутся антигосударственниками.
.
.
, но до тех пор союз славян с латинскими народами против немецкой завоева­ тельной политики остается необходимостью.
.
.
«Странное назначение немецкого племени! Возбуждая против себя общие опасения и общую ненависть, они соединяют народы».
.
.
«В этом смысле и русский народ— вполне славянский народ».
Однако враждебность эта не простирается так далеко, этобы он по собственному почину начал войну против них; она скажется лишь, когда немцы сами двинутся в Россию и вздумают хозяйничать в ней, — но никакого участия в наступатель­ ной войне против немцев.
.
.
Но достаточны ли правительственные средства, финансовые и военные, против Германии?.
.
В данном слу­ чае (наступление русских) немцам пришлось бы сражаться у себя дома, и на этот раз произошло бы действительно поголовное восста­ ние всех классов и всего населения Германии (стр.
114 — 120).
Русский офицер — лучший человек, нежели немецкий.
.
.
цивили­ зованный дикий зверь.
.
.
Немцы, в особенности офицеры и чиновники у соединяют образование с варварством, ученость с лакейством.
.
.
Но для регулярной армии нет ничего совершеннее немецкого офицера; вся его жизнь: повиноваться и командовать.
.
.
Немецкий солдат также образцовый солдат для регулярного войска как по природе, так и по дрессировке.
.
.
Укрощают сначала тело, а тем самым и дух солдата.
.
.
Дисциплина и т.
д.
.
.
.
Немецкое офицерство имеет перед офицерством других народов преимущество знания, теоретического и практиче­ ского знакомства с военным делом, горячей и совершенно педанти­ ческой преданности военному ремеслу, точности, аккуратности, вы­ держки, упорного терпения и к тому же относительной честности.
Организация и вооружение немецкой армии существуют в действи­ тельности, а не только на бумаге, как у Наполеона III, как будет у нас.
К тому же административный, гражданский и в особенности военный контроль, так что длительный обман невозможен.
«У нас же, напротив, снизу доверху и сверху донизу рука руку моет, вследствие чего дознание истины становится почти невозможным» (стр.
121— 128) (последняя фраза — стр.
128).
Если Россия сможет выставить даже миллион солдат, половину придется оставить внутри страны для наблюдения за возлюбленным народом.
Сколько понадобится для одной Украины, Литвы, Польши! (стр.
128).
У Германии будет действительно миллионная армия, по орга­ низации, вымуштровке, духу, науке, вооружению — первая в мире.
А позади весь вооруженный народ, который, вероятно, не встал бы против французов, если бы в последней войне победил не Фриц прус­ ский, а Наполеон III, но который против русского вторжения вста-дет как один человек.
.
.
Но где же будет русский миллион? На бума­ ге.
.
.
Где офицеры и вооружение?.
.
Нет денег.
.
.
Из пяти миллиардов, полученных немцами от французов, по крайней мере два — на воору­ жение.
«Да, вся Германия обратилась теперь в грозный, во все стороны щетинящийся арсенал».
При первом вашем шаге в Германию вы будете разбиты на-голову, и ваша наступательная война тотчас же превратится в оборонительную; немецкие войска вступят в пре­ делы всероссийской империи.
Тогда — всеобщее восстание русского народа? «Да, если немцы вступят в русские области , пойдут , напри­ мер, прямо в Москву; но если они этой глупости не сделают, а пойдут севером на Петербург, через балтийские провинции, в которых най­ дут— не только между мещанством, протестантскими пасторами и жи­ дами, недовольными баронами и их детьми, студентами, но также и среди наших бесчисленных остзейских генералов, офицеров, высших и низших чиновников, наполняющих Петербург и разбросанных по всей России,— много приятелей,— мало того, они подымут против русской империи Польшу и Малороссию» (стр.
128 — 131).
У поляков нет более опасного и злого врага, нежели Бисмарк.
«Кажется, что он поставил задачею своей жизни стереть их с лица ^земли.
И все-таки это не помешает ему позвать поляков к бунту про­ тив России, когда того потребуют интересы Германии.
И несмотря на то, что поляки ненавидят его и Пруссию, чтобы не сказать всю Германию , в этом поляки не хотели бы сознаться , хотя в глубине их души не менее, чем у всех других славянских народов, живет та же самая историческая ненависть против немцев.
.
.
, — поляки несомненно подымутся на зов Бис­ марка» (стр.
133).
«В Германии и в самой Пруссии уже очень давно существует многочисленная и серьезная политическая партия, даже три партии: либерально-прогрессивная, чисто демократическая и социально-де-мократическая, вместе составляющих несомненное большинство в парламентах германском и прусском и еще более решительное в са­ мом обществе; партии, которые, предвидя и отчасти желая и как бы вызывая войну Германии против России, поняли, что восстание и восстановление Польши в известных пределах 1 будет необходимым условием этой войны» (стр.
133).
Ни Бисмарк и ни одна из этих пар­ тий не желают возвратить Польше все оторванные у нее Пруссией части: ни Кенигсберга, ни Данцига, ни малейшего клочка западной Пруссии; и из Познанского герцогства — очень немного.
Зато они отдадут им всю Галйцию со Львовом и Краковом, так как все это те­ перь австрийское , и столько из русской части, сколько поляки смо­ гут сами взять.
Кроме того, деньги, оружие и военную помощь, само собой разумеется, в виде польского займа с немецкой гарантией.
По­ ляки с радостью за это ухватятся.
.
.
За немногими исключениями по­ ляки не занимаются славянским вопросом; им гораздо понятнее и ближе мадьяры.
.
.
У поляков многочисленные партии; но в глубине души у них всегда восстановление польского государства в границах 1772 года.
Различие между партиями лишь то, что одни считают един­ ственно правильным для этой цели такой путь, а другие — другой.
.
.
Бисмарк потребует от них формального отречения от большей части старых польских земель, ставших теперь прусскими.
.
.
Правда, etrange Pologne [странная Польша], восстановленная под покровительством графа Бисмарка.
Но лучше странная Польша, чем никакой; кроме того, поляки подумают, что впоследствии можно будет и освободить­ ся от покровительства Бисмарка.
.
.
Польша возродится, Литва так­ же, затем небольшая буря, и Малороссия также восстанет.
.
.
Поль­ ские патриоты — плохие социалисты, и у себя дома они не станут заниматься социально-революционной пропагандой; а если бы и за­ хотели, Бисмарк не позволил бы — «слиш ком близко к Германии»; но можно это делать в России против России.
Немцам и полякам полезен крестьянский бунт в России, и это им не трудно; сколько поляков и немцев рассеяно по России, — о н и союзники Бисмарка и Польши: 1 Курсив также и у Бакунина.
Ред.
«вообразите себе наше положение: войска наши, разбитые на-голову.
бегут; за ними вслед к Петербургу идут немцы, а на юге и западе, на Смоленск и на Малороссию, идут поляки, — и в то же самое время, возбужденный внешнею и внутреннею пропагандою, в России и в Малороссии всеобщий крестьянский торжествующий бунт» (на стр.
138 эта фраза).
.
.
Немецкое государство совершенно отрезало бы русское от Европы.
«Мы говорим, разумеется, об империи (русской), а не о русском народе , который, когда ему будет нужно , найдет или пробьет себ е (пробиться — sich brechen, durchschlagen, percer, se faire jour) всю ду (tiberall, allenthalben) дорогу (e inen Weg) (этот абзац на стр.
138—139).
(Итак, в то время как русский народ дейст вует пап целое я пробивает себе дорогу, чтобы не быть отрезанным от Европы, эти анархисты ведут войну полит ическую .
Чего же хочет Баку­ нин? Немцы и поляки разрушают российскую империю, но вызывают в то же время всеобщее победоносное восстание крест ьян в России.
Бисмарк и поляки никоим образом не будут препятствовать этим крестьянам действовать «анархистски».
Наоборот: они ведут среди них пропаганду более действенную, нежели «всемирно-известный» Аль­ янс; и лишь после того, как это анархистское состояние возрастет в до­ статочно широких размерах,—огонь перекинется на латинских и сла­ вянских братьев.
Будет ли это следствием войны России против Герма­ нии или vice yersa [наоборот]—по существу ничего не изменится.
) (К слову сказать, так как в Сербищ кроме народа, существует по Баку­ нину только тласс чиновников », то в чем же там и состоять сербской социальной революции, как не в устранении чиновничьего класса, который один составляет там государство?) (стр.
138—139).
Итак, для Всероссийской империи путь в Европу ныне закрыт; от ее ворот ключи хранит граф Бисмарк, который ни sa что в мире не вручит их князю Горчакову.
Но если закрыт путь северо-западный , то остается южный и юго-восточный , Бухара , Персия , Афганистан , Ост-Индия , наконец, Константинополь .
Уже давно русскими по­ литиками поставлен вопрос о том, не перенести ли столицу и центр тяжести империи из Петербурга в Константинополь.
Правда, эти ненасытные патриоты желают и того и другого — и Балтийское море, и Константинополь.
Но начинают отказываться: особенно открылись у них глаза благодаря событиям последних лет, а именно присоединению Шлезвиг-Голгитейна и Ганновера к прусскому ко­ ролевству, обратившемуся непосредственно через это в северную мор­ скую державу (стр.
139).
«Аксиома, всем известная, что не может ни одно государство стать в числе первенствующих держав беэ обширных морских гра­ ниц, обеспечивающих непосредственное сообщение его с целым све­ том и позволяющих ему принять участие прямое в мировом движе­ нии, как материальном, так и общественном, политтест-нрав -ственном.
.
.
без этого вскоре застой.
.
.
К и т а й .
.
.
Есть много р а зн ы х условий для того , чтобы народ , консолидированный (замкнутый) в государство, мог принять участие в мировом движении; сюда при­ надлежит природный ум и прирожденная энергия, образованность, способность к производительному труду и самая обширная внутрен­ няя свобода , столь невозможная, впрочем, для масс в государстве.
Но к этим условиям также принадлежит непременно морское пла­ вание, морская торговля, потому что морские сообщения, по своей относительной дешевизне, скорости, а также и свободе, в том смысле, что море никем не присвоено, превосходят все другие.
.
.
включая и железные дороги.
Может быть, воздухоплавание окажется еще более удобным во всех отношениях и будет особенно важно тем, что оно окон­ чательно уравняет условия развития и жизни для всех страт .
(Для Ба­ кунина главное— уравнение, нивелировка, например, всей Европы до уровня словака-нродавца мышеловок).
.
.
Но пока что мореплавание остается главным средством для благоденствия (большого прогресса, преуспеяния народов) народов.
(Это единственное место, где господин Бакунин говорит об эко н о м и ч ески х условиях, и усматривает, что они создают условия и различия между народами, независимые от государства).
Когда не будет более государств и на развалинах всех государств возвысится совершенно свободно и организуясь снизу вверх вольный братский союз вольных производительных ассоциаций, общин и областных федераций, обнимающих безразлично, потому что свободно, людей всех языков и народностей, тогда путь к морю будет равно открыт для всех: для береговых жителей непосредствен­ но, а для живущих в отдалении от моря — посредством железных дорог, освобожденных вполне от всяких государственных попечений (Sorge, Fiirsorge, Pflege), взиманий («ГасЫоп de prendre»), пошлин, ограничений, придирок, запрещений, позволений и вмешательств.
Но даже и тогда морские береговые жители будут иметь мно­ жество естественных преимуществ , не только материальных , но и умственно-нравственных .
Непосредственное прикосновение к мировому рынку и вообще к мировому движению жизни развивает чрезвычайно 1 и без того не нивелированные отношения; при всем том внутренние жители, лишенные этих преимуществ, будут жить и 1 У Бакунина дальше следует: т как ни уравнивайте отношения, — Бое-таки внутренние жители» и т.
д.
Ред, развиваться ленивее и медленнее прибрежных .
Вот почему так важно будет воздухоплавание .
.
.
Но до тех пор.
.
.
прибрежные жители оста­ нутся во всех отношениях передовыми и будут составлять род ари­ стократии в человечестве (.
Б р е т а н ь 9 например).
(А разница между равниной и горной местностью, речными районами, разница в кли­ мате, в почве, угле, железе, п р и о б р е т е н н ы х п р о и зво д и т ел ь -ныос силам , материальных и духовных, в языке, литературе, тех­ нических способностях и пр.
, и пр.
? Фурье тут бодее героически справляется с нивелировкой) (стр.
139—142).
Бакунин попутно делает открытие, что Германия (как страна не приморская) в торговом отношении стоит ниже Голландии , а в про­ мышленном — ниже Бельгии (стр.
143).
Пруссия, нынешнее олицетворение, голова и руки Германии, крепко основалась на Балтийском и Северном морях (стр.
145).
Гам­ бург, Бремен, Любек, Мекленбург, Ольденбург, Шлезвиг-Гол-штейн — вся Пруссия — строит на французские деньги два больших флота: один на Балтийском, другой на Северном море, и благодаря судоходному каналу, который ныне копают для соединения двух морей, эти два флота скоро составят один.
Он вскоре будет гораздо сильнее русского балтийского флота.
Тогда к чорту Рига, Ревель, Финляндия, Петербург, Кронштадт! К чорту всякое значение Пе­ тербурга! Это должен был бы себе сказать Горчаков в тот день, когда союзная Пруссия безнаказанно и как бы с нашего согласия ограбила нашего союзника — Данию {польское во сст а н и е , господин Баку­ нин!).
«Он должен был понять, что с того дня, как Пруссия, опираю­ щаяся теперь на всю Германию и составляющая в неразрывном един­ стве с последнею сильнейшую континентальную державу; с тех пор, одним словом, как новая Германская империя, под скипетром прус­ ским, заняла на Балтийском море свое настоящее и для всех других прибалтийских держав столь грозное положение, — преобладанию петербургской России на этом море был положен конец, уничтожено великое политическое творение Петра, а с ним вместе уничтожено и могущество всероссийского государства, если в вознаграждение утраты вольного морского пути( но до каких пределов вольного, s’ilvous plait [скажите, пожалуйста] ? Для англичан—«вольного» до самых стен Крон­ штадта) на севере не откроется для него новый путь на юге» (стр.
145— 147).
Подступы еще в руках Дании, но она сначала будет добровольно федерирована, а затем будет вполне поглощена пангерманским госу­ дарством.
Таким образом Балтийское море вскоре станет исключи­ тельно немецким морем, а отсюда — потеря Петербургом политиче­ ского значения.
Горчаков должен был знать это, когда соглашался на раздробление Дании и на присоединение Шлезвиг-Голштейна к Пруссии.
Он или изменил России, или получил формальное обяза­ тельство Бисмарка содействовать России в завоевании нового могу­ щества на юго-востоке.
Для Бакунина несомненно, что между Прус­ сией и Россией заключен был наступательный и оборонительный союз после Парижского мира или , по крайней мере , ео время польского восстания 1863 года .
Отсюда беспечность, с которой Бисмарк начал войну против Австрии и против большей части Германии, рискуя французским вмешательством, и еще более решительную войну с Францией.
Малейшая демонстрация на границе России в это время, в особенности во время последней войны, воспрепятство­ вала бы дальнейшему победоносному шествию прусской армии.
Вся Германия, в особенности северная часть Германии, во время послед­ ней войны была совершенно очищена от войск; Австррш вела себя смирно только под угрозой России; Италия и Англия только потому не вмешались, что этого не хотела Россия.
Не заяви она себя таким решительным союзником Пруссии, немцы никогда бы не взяли Па­ рижа.
Но Бисмарк, видимо, был уверен, что Россия не изменит ему.
.
На чем же была основана такая уверенность? Бисмарк знает, что русские и прусские интересы совершенно противоположны, за исклю­ чением польского вопроса.
Война между обеими странами неизбежна.
Но могут быть основания для отсрочки, причем каждый надеется до момента кризиса использовать невольный союз как можно лучше.
Германская империя далеко еще не укрепилась ни внутри, ни сна­ ружи.
Внутри еще множество мелких княжеств, снаружи — Австрия и Франция.
Повинуясь внутренней необходимости, она задумывает новые предприятия, новые войны.
Восстановление средневековой империи в первоначальных границах, опираясь на патриотический пангерманизм, обуявший все немецкое общество; объединение всей Австрии, без Венгрии, но с Триестом и с Богемией, всей германской Швейцарии, части Бельгии, всей Голландии и Дании, необходимых для основания ее морского могущества, — планы, возбуждающие против нее значительную часть западной и южной Европы, вследствие чего осуществление их без согласия России невозможно.
Значит, для ново-германской империи еще необходим русский союз (стр-148—151).
Всероссийская империя, со своей стороны, не может обойтись без прусско-германского союза.
Она должна итти на юго-востокг вместо Балтийского моря — Черное; иначе — отрезана от Европы,, а для этого необходим Константинополь; иначе ей всегда можно1 отрезать выход в Средиземное море, как это и случилось во время Крымской войны.
Итак, конечная цель— Константинополь.
Это вопре­ ки интересам всей южной Европы, включая и Францию, вопреки анг­ лийским интересам и даже германским, так как безграничное владыче­ ство России на Черном море поставит все дунайское прибрежье в прямую зависимость от России.
Тем не менее, Пруссия формально обязалась помогать России в ее юго-восточной политике; так же вер­ но и то, что она воспользуется первой возможностью для того, чтобы изменить обещанию.
Но такого нарушения договора нельзя ожидать теперь, в самом начале исполнения его.
Пруссия помогла России при уничтожении условий Парижского мира; будет ее поддерживать и по отношению к Хиве.
К тому же для немцев выгодно, чтобы Рос­ сия удалилась как можно дальше на восток.
Какова цель русских войн против Хивы?.
.
Индия? Об этом не думают, с Китаем дело было бы много легче; русское правительство и затевает нечто в этом роде.
«Оно стремится явным образом отделить от него Монголию и Манчжу­ рию»; в один прекрасный день мы услышим о победах русских войск на западной границе (!) Китая.
.
.
Китайцам тесно жить внутри своей перенаселенной страны; поэтому — переселение в Австралию, в Кали­ форнию; другие массы могут двинуться на север и на северо-запад.
И тогда в одно мгновение ока Сибирь, весь край, простирающийся от Татарского пролива до Уральских гор и до Каспийского моря, пере­ станет быть русским.
На этом огромнейшем пространстве в 12 200 О О О кв.
километров, больше чем в двадцать раз превосходящем размерами Францию (528 600 кв.
километров), теперь только 6 О О О О О О жителей, из которых только около 2 600 000 русских, все же остальные — ту­ земцы, татарского или финского племени, а численность войска самая ничтожная.
.
.
Китайцы перевалят и через Урал, дойдут до самой Вол­ ги; умножение народонаселения делает почти невозможным для ки­ тайцев дальнейшее существование в границах Китая.
Внутри Китая энергичные, воинственные люди, выросшие в обстановке нескончаемой междоусобной войны, в которой разом гибнут десятки и сотни тысяч людей.
.
.
За последнее время ознакомились с европейским оружием и европейской дисциплиной, короче говоря, с государственной цивили­ зацией Европы.
Притом великое варварство; никаких свободолюби­ вых или человеческих инстинктов.
Уже теперь они соединяются в банды под влиянием множества военных авантюристов, американ­ ских и европейских, которые со времени последнего франко-ан­ глийского похода (1860 г.
) нашли дорогу в Китай; такова боль­ шая опасность со стороны востока.
.
.
С этой опасностью играет наше русское правительство, простодушное, как дитя.
.
.
Хочет расширять границы; а Россия до настоящего времени не в состоянии— и ни-когда не будет в состоянии — населить новоприобретенный Амур­ ский край, где на 2 100 О О О кв.
километров — почти вчетверо боль­ ше, чем Франция, — приходится вместе с войском и флотом всего 65 О О О населения, притом нищета русского народа, толкающая его к всеобщему бунту.
.
.
Русское правительство надеется водворить свое могущество на всем азиатском Востоке.
Оно должно было бы окон­ чательно повернуться спиной к Европе, — чего Бисмарк и желает, — двинуть всю армию в Сибирь и центральную Азию и, подобно Та­ мерлану, завоевывать Восток; но за Тамерланом народ его шел, а за русским правительством — нет.
.
.
Что касается Индии, то русские не могут овладеть ею при сопротивлении англичан.
.
.
«Но если мы не можем завоевать Индию, то мы можем разрушить или, по крайней мере, сильно поколебать там владычество Англии, возбуждая ту­ земные бунты против нее, помогая им, поддерживая их даже, когда это станет нужно, военным вмешательством».
Это нам будет стоить страшно много денег и людей.
.
.
К чему?.
.
Чтобы беспокоить англичан без всякой пользы? Нет, потому, что англичане нам мешают.
Где же они нам мешают? — В Константинополе4 ; покуда англичане сохранят свою силу, они никогда и ни за что в мире не согласятся, чтобы Кон­ стантинополь в наших руках стал снова столицею не только всерос­ сийской, но и Славянской и даже Восточной империи.
Поэтому рус­ ское правительство и ведет войну в Хиве, чтобы затем, согласно дав­ нему его стремлению, приблизиться к Индии.
«Оно ищет пункта, где бы можно нанести вред Англии, и, не находя другого, грозит ей в Индии.
Таким образом оно надеется помирить Англию с мыслью, что Константинополь должен сделаться русским городом».
.
.
Преоблада­ ние на море Балтийском утрачено безвозвратно.
.
.
Российская импе­ рия, основанная на штыке и кнуте, ненавистная для всех народных масс, включая сюда и славянские, начиная с великорусского наро­ да, — деморализованная, дезорганизованная и пр.
.
.
не в силах бо­ роться против вновь возникающей Германской империи.
Итак, «надо отказаться от Балтийского моря и ожидать того момента, когда вся прибалтийская область сделается немецкой провинцией.
Помешать этому может только народная революция.
Но такая революция для госу­ дарства — смерть, и не в ней будет наше правительство искать для себя спасения» (последняя фраза на стр.
160).
Для него не остается иного спасения, как только в союзе с Германиею.
Принужденное отка­ заться от Балтийского моря, оно должно искать возмещения на Чер­ ном море, хотя бы для самого своего политического существования, 1 Подчеркнуто и Бакуниным.
Ред< М .
и т.
XV.
12 и может сделать это только с помощью немцев, «Немцы обещали эту помощь.
Мы уверены, — между Бисмарком и Горчаковым заклю­ чен формальный договор.
Разумеется, немцы и не думают о его выпол­ нении.
Они не могут отдать на произвол России устье Дуная (Дунай­ ские гирла) и свою дунайскую торговлю; воздвигнуть на юге Европы великую панславянскую империю было бы самоубийством со сторо­ ны пангерманской империи.
Но направить и толкнуть русские войска в центральную Азию, в Хиву, под предлогом, что это самый прямой путь в Константинополь, — это другое дело.
Бисмарк надул Горча­ кова и Александра II, как в свое время Наполеона III.
Но дело сде­ лано, его переменить невозможно.
И не русским дряблым силам опро­ кинуть новую Германскую империю; это может сделать только рево­ люция, а до тех пор, пока она не восторжествовала в России или в Европе, будет побеждать и всем повелевать государственная Герма­ ния, а русское правительство, так же, как и все континентальные пра­ вительства Европы, будет существовать отныне только с ее позволе­ ния и милости».
.
.
«Немцы, более чем когда-нибудь, стали нашими господами, и недаром все немцы в России так горячо и шумно праздно­ вали победы германских войск во Франции; недаром так торжествен­ но принимали нового пангерманского императора все петербургские немцы».
«В настоящее время на целом континенте Европы осталось только одно истинно самостоятельное государство — это Германия.
.
.
Главной причиной является инстинкт общественности , составляю­ щий характеристическую черту немецкого народа.
Инстинкт, с од­ ной стороны, слепого подчинения сильным, беспощадного притесне­ ния слабых» (стр.
151—163).
Следует обзор истории Германии за новейшее время (в особенности с 1815 г.
) для доказательства ее раб­ ского сознания и стремления к притеснению.
.
.
От последнего при­ ходилось страдать особенно славянам, ибо историческим назначе­ нием (немцев), по крайней мере на севере и на востоке, являлось, по их собственному толкованию, истребление, порабощение и «насиль­ ственное германизирование» славянских племен.
«Эта длинная и пе­ чальная история, память о которой глубоко хранится во всех славян­ ских сердцах, без сомнения, отзовется в последней неизбежной борь­ бе славян против немцев, если социальная революция не укротит их прежде» (стр.
164).
Следует затем история немецкого патриотизма, начиная с 1815 года.
(Материалы его из: проф.
Мюллер , «Geschichte von 1816 —1865» [«История 1816—1865 годов»]).
«Политическое существование прусского королевства (1807) по­ щажено только благодаря просьбам Александра I» (стр.
168, 169).
Речи Фихте к немецкой нации: «н о современны е немцы , сохрани? всю громадность претензий своего философа-патриота, от гуманности его отка­ зались.
.
.
Для них доступнее патриотизм князя Бисмарка или г.
М аркса» (стр.
171).
После отступления и бегства (по словам Бакунина) На­ полеона из России «Фридрих-Вильгельм III со слезами умиления и благодарности обнял в Берлине своего избавителя, императора всероссийского» (там же).
«Оставалось поэтому Австрии только одно — не душить Герма­ нию» своим вступлением со всеми своими владениями в германский союз, как она первоначально предполагала, «но вместе с тем и не позволять Пруссии стать во главе германского союза.
Следуя такой политике, она могла рассчитывать на деятельную помощь Франции и России.
Политика России до самого последнего времени , т.
е.
до Крымской войны, состояла именно в систематическом поддержании взаимного соперничества между Австрией и Пруссией, так, чтобы ни одна из них не могла одержать верх над другой, и в то же самое вре­ мя в возбуждении недоверия и страха в маленьких и средних княже­ ствах Германии и в покровительстве им против Австрии и Пруссии» (стр.
183).
Влияние Пруссии преимущественно нравственное, от нее многого ожидали (после 1815 г.
).
Поэтому для Меттерниха важно было не давать никакой конституции (обещанной), чтобы стать с Австрией во главе реакции.
«В этих стремлениях он нашел самую горячую под­ держку во Франции, управляемой Бурбонами, и в императоре Алек­ сандре, управляемом А ракчеевым»» (стр.
184).
«Немцы не нуждались в свободе.
Жизнь для них просто немысли­ ма без правительства, т.
е.
без верховной воли, верховной мысли и железной руки, ими помыкающей.
Чем сильнее эта рука, тем более гордятся они и тем самая жизнь для них веселее» (стр.
192).
1830 —1840.
Слепое подражание французам.
«Немцы перестают пожирать галлов, но зато обращают всю свою ненависть на Россию» (стр.
196).
«Все зависело от исхода польской революции.
Если бы она восторжествовала, прусская монархия, оторванная от своей северо-во­ сточной опоры и принужденная отказаться, если не от всех, то от зна­ чительной части своих польских владений, принуждена была бы ис­ кать новой точки опоры в самой Германии, и так как она тогда еще не могла.
.
.
путем завоеваний.
.
.
, то — путем либеральных реформ» (стр.
199).
После поражения поляков Фридрих-Вильгельм III, оказавший столь значительные услуги своему зятю, императору Николаю, «сбросил маску» и пуще прежнего поднял гонение на пангерманских патриотов (стр.
200).
«В убеждении, что народные массы носят в своих более или менее развитых историею инстинктах , в своих насущных потребностях к в Своих стремлениях, сознательных и бессознательных, все элементы своей будущей нормальной организации, мы ищем этого идеала (об­ щественной организации) в самом народе; а так как всякая государ­ ственная власть, всякое правительство, по существу своему и по сво­ ему положению поставленное вне народа, над ним, непременным об­ разом должно стремиться к подчинению его порядкам и целям, ему чуждым, то мы объявляем себя врагами всякой правительственной, государственной власти, врагами государственного устройства воооб-ще и думаем, что народ может быть только тогда счастлив, свободен, когда, организуясь снизу вверх путем самостоятельных и совершенно свободных соединений и пом им о всякой официальной опеки, но не помимо различных и равно свободных влияний лиц и партий, он сам создаст свою жизнь» (стр.
213).
«Таковы убеждения социальных ре­ волюционеров, и за это нас называют анархистами» (стр.
213).
«Идеа­ листы всякого рода, метафизики, позитивисты, поборники преоблада­ ния науки над жизнью, доктринерные революционеры, все вместе, с одинаковым жаром, хотя разными аргументами, отстаиваю т идею государства и государственной власти, видя в них совершенно ло­ гично 4 по-своему единое спасение общества.
Совершенно логично \ потому что, приняв раз за основание положение, что мысль предше­ ствует жизни , отвлеченная теория — общественной практике и что поэтому социологическая наука должна быть исходною точкою для общественных переворотов и перестроек , они необходимым образом приходят к заключению, что так как мысль, теория, наука, по край­ ней мере в настоящее время, составляют везде достояние весьма не­ многих, то эти немногие должны быть руководителями общественной жизни, не только возбудителями, но и управителями всех народных движений, и что на другой день революции новая общественная ор­ ганизация должна быть создана не свободным соединением народных организаций, общин, волостей, областей снизу вверх, сообразно на­ родным потребностям и инстинктам, а единственно диктаторскою властью этого ученого меньшинства, хотя бы и избранного общена­ родной волей» 2 (стр.
214).
Поэтому «доктринерные революционеры » никогда не бывают вра­ гами государства, а лишь врагами существующих правительств, чье место они желают занять в качестве диктаторов (стр.
215).
«И это так справедливо, что в настоящее время, когда в целой Европе торжествует реакция, когда все правительства и пр.
готовятся 1 Подчеркнуто и у Бакунина.
Ред.
2 У Бакунина: «будто бы выражающего народную волю».
Ред.
под предводительством князя Бисмарка к отчаянной борьбе против социальной революции; теперь, когда, казалось бы, все искренние революционеры должны соединиться, чтобы дать отпор отчаянному нападению интернациональной реакции, — мы видим, напротив, что доктринерные революционеры под предводительством господина Маркса везде держат сторону государственности и государственников против народной революции (стр.
216).
Во Франции они стояли на стороне государственного республиканца-реакционера Гамбетты, про­ тив революционной «Ligue du Midi » [Лиги юга], которая только одна могла спасти Францию и от немецкого порабощения, и от еще более опасной и ныне торжествующей коалиции клерикалов, леги­ тимистов, бонапартистов, орлеанистов; в Испании они открыто при­ няли сторону Кастелляра , Пи-и-Маргалля и Мадридской конституан­ ты; наконец, в Германии и вокруг Германии , е Австрии , Швейца­ рии, Голландии , Дании они служат службу князю Бисмарку* на которого, по собственному признанию , смотрят как на весьма полез­ ного революционного деятеля , помогая ему в деле пангерманизирования всех этих стран» (стр.
216, 217).
(Фейербах был еще метафизиком: «должен был уступить место своим законны м преемникам, представителям школы материалистов или реалистов, большая часть которых, впрочем, как, например, гг.
Бюхнер , Маркс и др.
, еще не освободились от преобладания мета­ физической абстрактной мысли» (стр.
207)).
«Но главным пропагандистом социализма в Германии, сначала тайно, а вскоре потом публично, был Карл Маркс .
Господин Маркс играл и играет слишком важную роль в социалистическом движении немецкого пролетариата, чтобы можно было обойти эту замечатель­ ную личность, не постаравшись изобразить ее в нескольких верных: чертах.
По происхождению г.
Маркс — еврей.
Он соединяет в себе, можно сказать, все качества и все недостатки этой способной породы.
Нервный, как говорят иные, до трусости, он чрезвычайно честолюбив и тщеславен, сварлив, нетерпим и абсолютен, как Иегова, господь бог его предков, и, как он, мстителен до безумия.
Нет такой лжи к клеветы, которой бы он не был способен выдумать против всякого, кто имел несчастье возбудить его ревность или, что все равно, его ненависть.
И он не останавливается перед самой гнусной интригой* если только, по его мнению, — впрочем, большею частью ошибочно­ му, — эта интрига может служить к усилению его положения, его влияния или к распространению его силы.
В этом отношении он совершенно политический человек.
Таковы его отрицательные ка­ чества.
Но и положительных в нем очень много.
Он очень умен и чрезвычайно многосторонне учен.
Доктор философии, он еще в Кельне, около 1840 г.
, был, можно сказать, душою и центром весьма значительного кружка передовых гегельянцев, с которыми начал издавать оппозиционный журнал, вскоре закрытый по министерскому приказанию.
К этому кружку принадлежали братья Бруно Бауэр и Эдгар Бауэр, Маркс, Штирнер и потом в Берлине — первый кру­ жок немецких нигилистов, которые циническою последовательно­ стью своею далеко превзошли самых ярых нигилистов России.
В 1843 или 1844 г.
Маркс переселился в Париж.
Тут он впервые столк­ нулся с обществом французских и немецких коммунистов и с со­ отечественником своим, немецким евреем г.
Мозесом Гессом, кото­ рый прежде его был ученым экономистом и социалистом и имел в это время значительное влияние на научное развитие г.
Маркса.
Редко можно найти человека, который бы так много знал и читал, и читал так умно, как г.
Маркс.
Исключительным предметом его занятий была уже в это время наука экономическая.
С особенным тщанием изучал он английских экономистов, превосходящих всех других положительностью познаний и практическим складом ума, воспитанного на английских экономических фактах, и строгою кри­ тикой и добросовестною смелостью выводов.
Но ко всему этому г.
Маркс прибавил еще два новых элемента: диалектику самую отвле­ ченную, самую причудливо-тонкую, которую он приобрел в школе Гегеля и которую нередко доводит до шалости, до разврата, и точку зрения коммунистического направления.
Г-н Маркс перечи­ тал, разумеется, всех французских социалистов от Сен-Симона до Прудона включительно, и последнего, как известно, он ненавидит, .
и нет сомнения, что в беспощадной критике, направленной им про­ тив Прудона, много правды: Прудон, несмотря на все старания стать на почву реальную, остался идеалистом и метафизиком.
Его точка отправления — абстрактная идея права; от права он идет к эконо­ мическому факту, а господин Маркс, в противоположность ему, высказал и доказал ту несомненную истину, подтверждаемую всей прошлой и настоящей историей человеческого общества, народов и государств, что экономический факт всюду предшествовал и пред­ шествует юридическому и политическому праву.
В изложении и в доказательстве этой истины состоит именно одна из главных на­ учных заслуг г.
Маркса.
Но что замечательнее всего и в чем Маркс никогда не признавался, — это то, что в отношении политическом г, Маркс прямой ученик г.
Луи Блана.
Г-н Маркс несравненно ум­ нее и несравненно ученее этого маленького неудавшегося револю­ ционера и государственного человека; но, как немец, несмотря на свой почтенный рост, он попал в учение к крошечному французу.
Впрочем, эта странность объясняется просто: реторик француз, как буржуазный политик и как отъявленный поклонник Робес­ пьера, и ученый немец, в своем тройном качестве гегельянца, еврея и немца, оба — отчаянные государственники и оба проповедуют госу­ дарственный коммунизм, с тою только разницею, что один вместо аргументов довольствуется реторическими декламациями, а дру­ гой, как приличествует ученому и тяжеловесному немцу, обста­ вляет этот, равно ему любезный принцип, всеми ухищрениями гегелевской диалектики и всем богатством своих многосторон­ них познаний.
Около 1845 г.
г-н Маркс стал во главе немецких ком­ мунистов, и вслед за тем, вместе с господином Энгельсом , неизменным своим другом, столь же умным, хотя менее ученым, но зато много более практическим и не менее способным к политической клевете, лжи и интриге, основал тайное общество германских коммунистов или государственных социалистов.
Центральный комитет их, кото­ рого он, вместе с Энгельсом, был, разумеется, главою, по изгнании их обоих из Парижа в 1846 г.
, был перенесен в Брюссель, где оста­ вался до 1848 г.
Впрочем, до самого этого года пропаганда их, хотя распространялась понемногу в целой Германии, но оставалась тай­ ною и потому не выходила наружу»» (стр.
221—225).
В то время (революция 1848 г.
) городской пролетариат Германии, по крайней мере его огромное большинство, находился еще вне влияния пропаганды Маркса и вне организации его коммунистиче­ ской партии.
Распространена она была главным образом в инду­ стриальных городах прирейнской Пруссии, особенно в Кельне; ветви ее — в Берлине, в Бреславле и под конец в Вене, но весьма сла­ бые.
Разумеется, в германском пролетариате — инстинктивные со­ циалистические стремления, но никак не сознательные требования социального переворота в 1848—1849 гг.
, хотя «Коммунистический манифест» вышел уже в марте 1848 года.
Он пронесся над немец­ ким народом почти без следа.
Городской революционный пролета­ риат — еще под прямым влиянием партии политических радикалов или крайней демократии (стр.
230).
Тогда в Германии был еще эле­ мент, которого ныне там уже нет, — крестьянство революционное или, по крайней мере, способное сделаться революционным.
.
.
оно тогда было готово на все, даже на поголовный бунт.
«В 1848 г.
, как и в 1830 г.
, немецкие либералы и радикалы ничего так не боя­ лись, как подобного бунта; не любят его также и социалисты школы Маркса.
Всем известно, что Фердинанд Лассаль, который, по соб­ ственному сознанию, был прямым учеником этого верховного предводителя коммунистической партии в Германии, — что не поме­ шало, однако, учителю, по смерти Лассаля, высказать ревнивое и завистливое (missgtinstige) неудовольствие против блестящего уче­ ника, оставившего далеко за собою в практическом отношении учи­ теля,— всем известно, что Лассаль несколько раз высказывал мысль, что поражение крестьянского восстания в XVI столетии и последо­ вавшее за ним усиление и процветание бюрократического государ­ ства в Германии были истинным торжеством для революции.
Для коммунистов или социальных демократов Германии крестьянство, всякое крестьянство, есть реакция, а всякое государство, даже бис-марковское, — революция.
Пусть не подумают, что мы клевещем на них.
В доказательство того, что они действительно так думают, указываем на их речи, брошюры, журнальные статьи и, наконец , на их письма — все это в свое время будет представлено (zugestellt) русской публике.
Впрочем, марксисты и думать иначе не могут; го­ сударственники во что бы то ни стало, они должны проклинать вся­ кую народную революцию, особенно же крестьянскую, по природе крестьянскую 1 и идущую прямо к уничтожению государства.
Как всепоглощающие пангерманисты, они должны отвергать крестьян­ скую революцию уже по тому одному, что эта революция специально славянская» (стр.
230 — 232).
«Не только в 1848 г.
, но и в настоящее время немецкие работ­ ники слепо повинуются своим предводителям, тогда как предводи­ тели, организаторы социально-демократической2 немецкой партии ведут их не к свободе и не к интернациональному братству, а прямо под ярмо пангерманского государства » (стр.
254).
Бакунин рассказывает, как Фридрих-Вильгельм IV боялся Ни­ колая (ответ польской депутации в марте 1848 г.
и в Ольмюце в ноябре 1850 г.
) (стр.
254—257).
1849 —1858: Германский союз другими великими державами вовсе не принимается больше в расчет.
« Пруссия , более чем когда-нибудь, стала рабою России .
.
.
Преданность интересам петербург­ ского двора простиралась до того, что прусский военный министр и прусский посланник при английском дворе, друг короля, были сме­ нены оба за выражение симпатии к западным державам».
Николай взбешен был неблагодарностью Шварценберга и Австрии.
Австрия, по своим интересам на Востоке — естественный враг России, от­ крыто приняла сторону Англии и Франции против нее.
Пруссия, к 1 Описка; в тексте книги Бакунина — «анархическую».
Ред.
2 Подчеркнуто и у Бакунина.
Ред.
великому негодованию целой Германии, оставалась верна до конца (стр.
259).
«Мантейфель стал первым министром в ноябре 1850 г.
для того, чтобы подписать все условия Ольмюцской конференции, крайне унизительные для Пруссии, и окончательно подчинить ее и всю Германию австрийской гегемонии.
Такова была воля Нико­ лая.
.
.
Таковы также и стремления значительнейшей части прус­ ского юнкерства или дворянства, не хотевшего и слышать о слия­ нии Пруссии с Германией и преданного австрийскому (?) и всерос­ сийскому императорам даже больше, чем собственному королю» (стр.
261).
«В это время (около 1866 г.
) образовалась так называемая На­ родная партия.
Центр — в Штутгарте.
Группа, желавшая союза с республиканской Швейцарией, была главной основательницей Ligiie de la Paix et de la Liberte [Лиги Мира и Свободы]» (стр.
271)* «Лассаль образовал преимущественно политическую партию не­ мецких рабочих, организовал ее иерархически, подчинив строгой дисциплине и своей диктатуре, словом — сделал то, что господин Маркс в последующие три года хотел сделать в Интернационале.
Попытка Маркса не удалась, а попытка Лассаля имела полный ус­ пех» (стр.
275).
« .
Первым делом народного государства (по Лассалю) будет от­ крытие безграничного кредита производительным и потребительным рабочим ассоциациям, которые только тогда будут в состоянии бо­ роться с буржуазным капиталом и в непродолжительное время по­ бедят и поглотят его.
Когда процесс поглощения совершится, тогда настанет период радикального преобразования общества.
Такова программа Лассаля, такова же и программа социально-демократи-ческой партии.
Собственно, она принадлежит не Лассалю, а Марксу> который ее вполне вы сказал в известном «Манифесте, коммунистиче­ ской партии», обнародованном им и Энгельсом в 1848 г.
Ясный на­ мек находится на нее также в первом «Манифесте международного общества », написанном Марксом в 1864 г.
, в словах: «первый долг рабочего класса» и т.
д.
, или, как говорится в «Коммунистическом манифесте »: «первый шаг к революции» и т.
д.
, и кончая концентра­ цией всех средств производства в руках государства, т.
е.
пролета­ риата, возведенного на степень господствующего сословия » (стр.
275 — 276).
«Но не ясно ли, что программа Лассаля ничем не отличается от программы Маркса, которого он признавал за своего учителя.
В брошюре против Шульце-Делича Лассаль.
.
.
изложив свои основ­ ные понятия о социально-политическом развитии новейшего обще­ ства, говорит прямо, что эти идеи и даже терминология принадлежат не ему, а г.
Марксу.
.
.
Тем страннее кажется протест г.
Маркса, напечатанный после смерти1 Лассаля во введении к сочиненною о «Ка­ питале».
Маркс горько жалуется, что его обокрал Лассаль, присвоив его идеи.
Протест чрезвычайно странный со стороны коммуниста, проповедующего коллективную собственность и не понимающего, что идея, раз высказанная, перестает быть собственностью лица.
Другое дело, если бы Лассаль переписал одну или несколько стра­ ниц.
.
.
» (стр.
276).
«В противоположность своему учителю, Марксу, который силен в теории, в закулисной или подземной интриге и, напротив, теряет всякое значение и силу на поприще публичном, Лассаль был самой природой создан для открытой борьбы на прак­ тическом поле» (стр.
277).
«Вся либеральная и демократическая бур­ жуазия глубоко его возненавидела; товарищи-единомышленники, со­ циалисты, марксисты и сам Маркс сосредоточили против него всю силу недоброжелательной зависти (Neids).
Да, они ненавидели его так же глубоко, как и буржуазия; пока он был жив, они не смели вы­ сказать своей ненависти, потому что он был для них слишком си­ лен» (стр.
277, 278).
«Мы уже высказывали наше глубокое отвращение к теории Лас­ саля и Маркса, рекомендующей работникам, если не как послед­ ний идеал, то, по крайней мере, как ближайшую главную цель, — основание народного государства 2, которое, по их объяснению, бу­ дет не что иное, как пролетариат, возведенный на степень господ­ ствующего сословия.
Спрашивается, если пролетариат будет господст­ вующим сословием, то над кем он будет господствовать? Значит, останется еще другой пролетариат, который будет подчинен этому но­ вому господству, новому государству.
(Это значит, что покуда суще­ ствуют еще другие классы, в особенности класс капиталистический, покуда пролетариат с ним борется (ибо с приходом пролетариата к власти еще не исчезают его враги, не исчезает старый обществен­ ный строй), он должен применять меры насилия, стало быть, прави­ тельственные меры; если сам он остается еще классом и если еще не исчезли экономические условия, на которых основывается классо­ вая борьба и существование классов, они должны быть насильствен­ но устранены или преобразованы, и процесс их преобразования дол­ жен быть насильственно ускорен).
Например, крестьянская чернь (das gemeine Bauernvolk, der Bauernpobel), как известно не пользующа­ яся благорасположением марксистов и которая, находясь на низшей 1 Подчеркнуто и у Бакунина.
Ред.
2 Подчеркнуто и у Бакунина.
Ред.
степени культуры, будет, вероятно, управляться городским и фаб­ ричным пролетариатом.
(Это значит, что там, где крестьянин суще­ ствует в массовом масштабе как частный земельный собственник, там, где он даже образует более или менее значительное большин­ ство, как во всех странах западно-европейского континента; где он не исчез и не заменен сельскохозяйственными батраками, как в Анг­ лии ,—там произойдет следующее: либо крестьянин станет препятство­ вать и будет приводить к крушению всякую рабочую революцию, как он это делал до сих пор во Франции, либо же пролетариат (ибо кресть­ янин-собственник не принадлежит к пролетариату; даже тогда, когда по своему положению он к нему принадлежит, он не думает, что при­ надлежит к нему) должен в качестве правительства принимать меры, вследствие которых положение крестьянина непосредственно улуч­ шится и которые, таким образом, привлекут его на сторону револю-ции; меры, однако, которые в зародыше облегчают переход от част­ ной собственности на землю к собственности коллективной, так что крестьянин сам приходит к этому хозяйственным путем; но нельзя огорошивать крестьянина, провозглашая, например, отмену нрава на­ следования или отмену его собственности; последнее возможно только там, где арендатор-капиталист вытеснил крестьянина, и настоящий земледелец стал таким же пролетарием, наемным рабочим, как и городской рабочий, и, следовательно, имеет с ним одни и те же инте­ ресы п еп о ср ед еш веп п о , а не только косвенно; тем более нельзя укреплять мелкую собственность, увеличивая мелкие участки просто путем передачи больших имений крестьянам, как в революцион­ ном походе Бакунина); или, если взглянуть с национальной точки эрения на этот вопрос, то, положим, для немцев славяне по той же причине станут к победоносному немецкому пролетариату в такое же рабское подчинение, в каком последний находится по отношению к своей буржуазии» (стр.
278).
(Ученический вздор! Радикальная социальная революция связана с определенными историческими ус­ ловиями экономического развития; последние являются ее предпо* сылкой.
Таким образом, она возможна только там, где вместе с капита­ листическим производством промышленный пролетариат занимает, по меньшей мере, значительное место в народной массе.
И для того, чтобы он имел какие-нибудь шансы на победу, он должен быть в состоянии mutatis mutandis [с соответствующими изменениями] сде­ лать для крестьян непосредственно по меньшей мере столько же, сколько французская буржуазия во время своей революции сделала для тогдашнего французского крестьянина.
Хороша идея, что господ­ ство рабочих включает в себя порабощение сельскохозяйственного труда! Но тут-то проявляется затаеннейшая мысль господина Ба­ кунина.
Он абсолютно ничего не смыслит в социальной револю­ ции , знает о ней только политические фразы.
Ее экономические условия для пего не существуют.
Так как все существовавшие до сих пор экономические формы, развитые или неразвитые, включали порабощение работника (будь то в форме наемного рабочего, крестья­ нина и т.
д.
), то он полагает, что при всех этих формах одинаково возможна р а д и к а л ь н а я р е в о л ю ц и я .
Более того! Он хочет, чтобы европейская социальная революция, основывающаяся на экономи­ ческом базисе капиталистического производства, произошла на уровне русских или славянских земледельческих и пастушеских народов и чтобы она не переступала этого уровня, хотя он и видит, что море-п л а в а н и е создает различие между братьями, по и только м о р еп ла ­ в а н и е , ибо ведь это — различие, известное всем политикам! В о л я , а не экономические условия, является основой его социальной револю­ ции.
) «Если есть государство, то непременно есть господство, следова­ тельно, и рабство; господство 1 без рабства, открытого или замаски­ рованного, немыслимо, вот почему мы враги государства» (стр.
278).
«Что значит — пролетариат, возведенный в господствующ ее сословие? (Это значит, что пролетариат, вместо того, чтобы в каждом отдель­ ном случае бороться против экономически привилегированных клас­ сов, достиг достаточной мощи и организованности, чтобы в борьбе против них применять общие средства принуждения; однако он мо­ жет применять лишь такие экономические средства, которые упразд­ няют его собственный характер как наемного рабочего, следовательно как класса; поэтому с полной его победой кончается и его господство, ибо кончается его классовый характер.
) Неужели весь пролетариат будет стоять во главе управления? (Неужели, например, в профес­ сиональном союзе (тред-юнионе) весь союз образует его исполнитель­ ный комитет? Неужели на фабрике исчезнет всякое разделение труда и различные функции, из него вытекающие? А при бакунинском по­ строении снизу вверх разве все будут вверху? Тогда ведь не будет никакого внизу.
Неужели все члены общины будут в равной мере ведать общими интересами области? Тогда не будет никакого разли­ чия между общиной и областью.
) Немцев считают около сорока миллионов.
Неужели же все сорок миллионов будут членами прави­ тельства? (Certainly [разумеется], ибо дело начинается с общинного самоуправления.
) Весь народ будет управляющим, а управляемых не 1 У Бакунина — «государство».
Ред.
1 9 -я страница «Конспекта книги Бакунина «Государствснность и а н а р х и я ^ с важнейшими критическими замечаниями М а р к с л .
будет (когда человек сам управляет собою, то по этому принципу он собой не управляет; ибо ведь он — только он сам и никто дру­ гой)* Тогда не будет правительства, не будет государства, а если будет государство, то будут и управляемые, будут рабы» (это только значит: когда исчезнет классовое господство, не будет государства в нынешнем политйческом смысле слова.
.
.
) (стр.
279).
«Эта дилемма в теории марксистов решается просто.
Под управлением народным они (т.
е.
Бакунин) разумеют управление народа посредством небольшого числа представителей, избранных народом (Asine! [осел!]Зто— демократический вздор, политическое пустословие! Выборы — политическая форма, даже в мельчайшей русской коммупе и в артели.
Характер выборов зависит не от этих названий, а от экономических основ, от экономических связей избира­ телей между собою, и с того момента, как функции эти перестали быть политическими, 1) не существует больше правительственных функций; 2) распределение общих функций становится вопросом деловым, не дающим никакого господства; 3) выборы эти вовсе не носят нынеш­ него политического характера.
) Всеобщее право избрания целым народом (такая вещь, как целый народ в нынешнем смысле слова — фантазия) народных представителей и правителей государства — вот последнее слово марксистов, так же, как и демократической школы, — ложь, за которою кроется деспотизм управляющего мень­ шинства, тем более опасная, что она является как выражение так называемой народной воли.
(При коллективной собственности ис­ чезает так называемая народная воля, чтобы уступить место дей­ ствительной воле кооператива).
Итак, в результате: управление огромного большинства народных масс привилегированным мень­ шинством.
Но это меньшинство, говорят марксисты (где?), будет состоять из работников.
Да, пожалуй, из бывших работников, но которые, лишь только они сделаются представителями или прави­ телями народа, перестанут быть работниками (столь же мало, как ныне фабрикант перестает быть капиталистом потому, что он член муниципального совета) и станут смотреть на всех обыкновенных рабочих с высоты государственной; они будут представлять уже не народ, а себя и свои притязания на управление народом.
Кто может усомниться в этом, тот совсем не знаком с природою человека» (стр.
279).
(Если бы господин Бакунин был знаком хотя бы с положением управляющего рабочим кооперативом, все его бредни о господстве пошли бы к чорту.
Ему пришлось бы себя спросить: какую форму могут принять функции управления на основе такого рабочего го­ сударства, если ему угодно его так называть) (стр.
279).
«Но эти избранные будут горячо убежденные и к тому же уче­ ные социалисты.
Слова «ученый социализм» (никогда не употреб­ лявшееся), « научный социализм » (употреблялось только в противо­ вес социализму утопическому, стремящемуся навязать народу но­ вые бредни и иллюзии, вместо того, чтобы ограничить область своего познания изучением социального движения самого народа; смотри мою книгу против Прудона), которые беспрестанно встре­ чаются в сочинениях и речах лассальянцев и марксистов, сами со­ бою доказывают, что так называемое народное государство будет не что иное, как весьма деспотическое управление народных масс новою и весьма немногочисленною аристократиею действительных или мнимых ученых.
Народ не учен, значит он целиком будет осво­ божден от забот управления, целиком будет включен в управляе­ мое стадо.
Хорошо освобождение!» (стр.
279—289).
«Марксисты чувствуют это (!) противоречие и, сознавая, * ето управление ученых (quelle reverie [что за фантазия]!) самое тяжелое, обидное и презрительное в мире, будет, несмотря на все демокра­ тические формы, настоящею диктатурою, — утешаются мыслью, что эта диктатура будет временная и короткая (non, шоп clier [нет, до­ рогой мой] ! Классовое господство рабочих над сопротивляющи­ мися им прослойками старого мира должно длиться до тех самых нор, пока не будут уничтожены экономические основы существования клас­ сов).
Они говорят, что единственной заботой и целью их будет образо­ вать и поднять народ (политикан из кафе!) как экономически, так и политически до такой степени, что всякое управление сделается скоро ненужным, и государство, утратив весь политический, т.
е.
господствующий, характер, обратится само собою в свободную орга­ низацию экономических интересов и общин.
Тут явное противоре­ чие.
Если их государство будет действительно народное, то зачем ему упраздняться, если же его упразднение необходимо для дей­ ствительного освобождения народа, то как же они смеют его назы­ вать народным?» (стр.
280).
(Оставляя в стороне попытку поездить на либкнехтовском народном государстве, которое есть вздор, об­ ращенный против «Коммунистического манифеста» и пр.
, это значит только: ввиду того, что в период борьбы за разрушение старого обще­ ства пролетариат действует еще на основе старого общества и поэтому придает еще своему движению политические формы, более или менее со­ ответствующие ему, — в этот период борьбы он не достиг еще своей окончательной организации и применяет для своего освобождения средства, которые после освобождения отпадут; отсюда г-н Бакунин умозаключает, что пролетариату лучше ничего не предпринимать, а выжидать.
.
.
дня всеобщ ей л и к в и д а ц и и — страшного суда.
) «Своей полемикой (которая, разумеется, появилась еще до моей книги против Прудона и до «Коммунистического манифеста», даже еще до Сен-Симона) против них (хорошее 3a-:epov lupoxspov [позледующее под видом предшествующего]!) м ы довели их до сознания, что свобода или анархия (г.
Бакунин всего-навсего перевел прудоповскую и штир-неровскую анархию па дикое татарское наречие), т.
е.
свободная организация рабочих масс снизу вверх (чепуха!), есть оконча­ тельная цель общественного развития и что всякое государству не исключая и их народного, есть ярмо, с одной стороны порождаю­ щее деспотизм, а с другой — рабство» (стр.
280).
«Они говорят, что такое государственное ярмо, диктатура, есть необходимое переходное средство для достижения полнейшего на­ родного освобождения: анархия или свобода — цель, государство или диктатура — средство.
Итак, для освобождения народных масс надо их сперва поработить.
На этом противоречии и основывается наша полемика.
Они утверждают, что только диктатура, конечно их собственная, может создать народную волю; мы отвечаем: ника­ кая диктатура не может иметь другой цели, кроме увековечеьия себя, и что она способна породить и воспитать в народе, сносящ ем ее, только рабство; свобода может бы ть создана только свободою (перманентного citoyen [гражданина] Бакунина), т.
е.
всенародны м бунтом и вольною организацией масс снизу вверх» (стр.
281).
«В то время как политико-социальная теория противогосудар­ ственных социалистов или анархистов ведет их неуклонно и прямо к полнейшему разрыву со всеми правительствами, со всеми видами буржуазной политики, не оставляя другого исхода, кроме социаль­ ной революции (не оставляя от социальной революции ничего, кро­ ме ф разы ) , — противоположная теория, теория государственных коммунистов и научного авторитета, так же неуклонно втягивает и запутывает своих приверженцев, под предлогом политической тактики, в беспрестанные сделки с правительствами и разнообраз­ ными буржуазными политическими партиями, т.
е.
толкает их пря­ мо в реакцию» (стр.
281).
«Лучшее доказательство — Лассаль.
Кому не известны его сношения и переговоры с Бисмарком? Либералы и демократы.
.
.
воспользовались этим, чтобы обвинить его в продажно­ сти.
То же самое, хотя и не так явно, ш ептали между собою различ­ ные 1 приверженцы г.
Маркса в Германии» (стр.
282).
Лассаль относился к массе простых рабочих более как медик 1 У Бакунина: «личные».
Ред.
М.
и Э.
, т.
XV, 13 к больному, чем как брат к брату.
«Ни за что в мире не изменил бы он делу народа» (там же).
Лассаль был в открытой войне с либералами, демократами, он их ненавидел, презирал их.
Бисмарк занял по отношению к ним такую же позицию.
Таков первый повод сближения между обоими.
«Главное же основание этого сближения заключалось в политико­ социальной программе Лассаля, в коммунистической теории, соз­ данной г.
Марксом» (стр.
283).
«Основной пункт этой программы: освобождение (мнимое) про­ летариата посредством только одного государства.
.
.
Два средства.
.
.
пролетариат должен совершить революцию для овладения госу­ дарством— средство героическое.
.
.
по теории г.
Маркса».
.
.
народ должен передать всю власть в его руки и руки его друзей.
.
.
«Они создадут единый государственный банк, сосредоточивающий в своих руках все торгово-промышленное, земледельческое и даже научнее производство, а массу народа разделят на две армии: промышлен­ ную и землепашескую под непосредственной командой государст­ венных инженеров, которые составят новое привилегированное на-учно-политическое сословие» (стр.
283—284).
Но сделать революцию — сами немцы не верят в это: «нужно, чтобы какой-либо другой народ ее начал или какая-нибудь внешняя сила увлекла или толкнула их.
Следовательно, надо искать другого средства, чтобы овладеть государством.
Надо овладеть симпатиею людей, стоящих или могущих стать во главе государства.
Во вре­ мена Лассаля, точно так же, как и теперь, во главе государства сто­ ял Бисмарк.
.
.
Лассаль главным образом был одарен практическим инстинктом и смы слом, которых нет ни у г.
Маркса, ни у его последо­ вателей.
Как все теоретики, Маркс неизменный и неисправимы й мечтатель на практике.
Он доказал это своей несчастною кампаниею в Интернациональном обществе, имевшею целью установление его диктатуры в Интернационале, а посредством Интернационала — над всем революционным движением пролетаритата Европы и Аме­ рики.
Надо быть или сумасшедшим или весьма отвлеченным уче­ ным, чтобы задаться такою целью.
Г-н Маркс в настоящем году по­ терпел полнейшее и заслуженное поражение, но вряд ли оно изба­ вит его от его честолюбивой мечтательности» (стр.
284—285).
«Бла­ годаря той же мечтательности, а также и желанию приобрести по­ читателей и приверженцев среди буржуазии, Маркс постоянно тол­ кал и толкает пролетариат на сделки с буржуазными радикалами.
Гамбетта и Кастелляр— его настоящ ие идеалы» (стр.
284, 285).
«В этом стремлении к махинациям (сделкам) с радикальной буржуа­ зией, которое сильнее обнаружилось в последние годы в Марксе, заключается двойная мечта: во-первых, радикальная буржуазия, если ей удастся овладеть властью, будет иметь возможность за­ хотеть употребить ее в пользу пролетариата, а, во-вторых, она будет в состоянии устоять против реакции, корень которой скры­ вается в ней самой» (стр.
285).
Лассаль, как практический человек, понимал это (что радикаль­ ная буржуазия и не хочет, и не может освободить народ, что она хочет его только эксплоатировать); к тому же он ненавидел немец­ кую буржуазию; Лассаль слишком хорошо знал своих соотечест­ венников, чтобы ждать от них революционной инициативы.
Ему оставался лишь Бисмарк.
«Пункт соединения давался ему самою теориею Маркса: единое, насильственно-централизованное государ­ ство.
Лассаль его хотел, а Бисмарк уже делал.
Как же им было не соединиться?» Бисмарк — враг (!) буржуазии.
Его нынешняя дея­ тельность показывает, что он не фанатик и не раб дворянско-фео-дальной партии.
.
.
«Главная цель его, так же, как Лассаля и Маркса,— государство.
И поэтому Лассаль оказался несравненно логичнее и практичнее Маркса, признающего Бисмарка революционером, ко­ нечно, по-своему, и мечтающего о свержении его, вероятно потому, что он занимает в государстве первое место, которое, по мнению г.
Маркса, должно принадлежать ему.
Лассаль не имел такого высо­ кого самолюбия и потому не гнушался вступить в союз с Бисмарком.
Совершенно сообразно с политическою программою, изложенною гг.
Марксом и Энгельсом в «Коммунистическом манифесте», Лас­ саль требовал от Бисмарка только одного: открытия государствен^ ного кредита рабочим производительным товариществам.
Но вместе с тем.
.
.
сообразно программе, он поднял между рабочими мирно­ законную агитацию в пользу введения избирательного права» (стр.
288, 289).
После смерти Лассаля, наряду с «Рабочими просветительными союзами» и лассальянским «Всеобщим германским рабочим союзом : », образовалась «под прямым влиянием друзей и последователей г.
Марк­ са третья партия — «Социально-демократическая партия немецких ра­ ботников».
Во главе ее стали Бебель, полуработник, и Либкнехт, совсем ученый 1 и агент г.
Маркса» (стр.
289).
Мы говорили уже о деятельности Либкнехта в Вене в 1868 году.
Результатом ее был Нюрнбергский конгресс 2 (август 1868 г.
), на 1 У Бакунина: прямой ученик.
Ред.
2 Подчеркнуто и у Бакунина.
Ред.
котором окончательно организовалась социально-демократическая партия.
«По решению (намерению) ее основателей, действовавших под прямым руководством Маркса , она должна была сделаться пангерман­ ским отделом Интернационального общества рабочих».
Но немецкие и особенно прусские законы противны такому соединению.
По­ этому это затрагивалось лишь мимоходом: «Социально-демократи­ ческая партия германских рабочих становится в связь с Междуна­ родным товариществом рабочих, насколько это допускается немец­ кими законами».
«Несомненно, что эта новая партия была основана в Германии с тайною надеждою и с задней мыслью посредством нее ввести в Интернационал всю программу Маркса, устраненную пер­ вым Женевским конгрессом (1866 г.
)».
«Программа Маркса сделалась программой социально-демократической партии».
«Завоевание» «по­ литической власти» в качестве «ближайшей и непосредственной це­ ли», с прибавлением следующей знаменательной фразы: «завоева­ ние политической власти 1 (всеобщее избирательное право, свобода печати, свобода ассоциаций и публичных собраний и т.
д.
) как не­ обходимое подготовительное (предварительное) условие экономиче­ ского освобождения рабочих».
«Эта фраза имеет вот какое значение: прежде чем приступить к социальной революции, рабочие должны совершить политическую революцию, или, что более сообразно с природою немцев, завоевать, или, еще проще, приобрести полити­ ческое право посредством мирной агитации.
А так как всякое по­ литическое движение прежде или, что совершенно одно и то же, вне социального движения не может быть ничем другим, как движением буржуазным, то и выходит, что эта программа рекомендует немецким работникам усвоить прежде всего буржуазные интересы и цели и со­ вершить политическое движение в пользу радикальной буржуазии , ко­ торая потом в благодарность не освободит народ, а подчинит его новой власти, новой эксплоатации» (стр.
289—291).
«На основании этой программы совершилось трогательное при­ мирение немецких и австрийских работников с буржуазными ра­ дикалами Народной партии».
«После Нюрнбергского конгресса де­ легаты, назначенные с этой целью конгрессом, отправились в Штут­ гарт, где и был заключен между представителями обманутых ра­ ботников и коноводами буржуазно-радикальной партии формаль­ ный оборонительный и наступательный союз.
Вследствие такого отоза как те, так и другие явились вместе на второй конгресс Лиги мира и свободы, открывшийся в сентябре в Берне.
Однако — весьма 1 У Бакунина: политических прав.
Ред< знаменательный факт.
Там произошел раскол между буржуазными социалистами и радикалами — и социальными революционерами, принадлежавшими к партии Альянса » (стр.
291,292).
«В этом отноше­ нии (т.
е.
в том, чтобы называть себя социалистом и другом народа и быть противником народного социализма) школа Маркса дала нам много примеров, и немецкий диктатор так гостеприимен (под не­ пременным условием, чтобы ему кланялись), что он в настоящее время прикрывает своим знаменем огромное количество с ног до головы буржуазных социалистов и демократов, и Лига мира и сво­ боды могла бы приютиться под ним, если бы только согласилась признать его за первого человека.
Если бы буржуазный конгресс поступил таким образом, то положение альянсистов стало бы несрав­ ненно труднее; между Лигою и ими произошла бы та же самая борь­ ба, которая существует ныне между ними и Марксом.
Но Лига ока-* залась глупее и вместе с тем честнее марксистов; она отвергла ра­ венство (вздор!) в области экономической.
Оторвалась от проле­ тариата ; умерла; оставила только две блуждающие и горько жалую­ щиеся тени—Аманда Гегга и сен-симониста миллионера Лемонье.
.
.
Другой факт этого конгресса: делегаты , приехавшие из Нюрнберга и Штутгарта , т.
е.
работники , отряженные Нюрнбергским конгрес­ сом новой социально-демократической партии немецких рабочих и бур-жуазно-швабской «Народной партии », вместе с большинством Лиги вотировали единодушно против равенства .
.
.
Замечателен еще дру­ гой факт.
Брюссельский конгресс Интернационала , закрывшийся за несколько дней перед Бернским, отверг всякую солидарность с по­ следним, и все марксисты, участвовавшие в Брюссельском конгрес­ се, говорили и вотировали в этом смысле.
Каким же образом другие марксисты , действовавшие, как и первые, под прямым влиянием Марк­ са, могли притти к такому трогательному единодушию с большинством Бернского конгресса? Все это осталось загадкою, до сих пор не раз­ гаданной.
То же противоречие проявлялось в течение целого 1868 г.
и даже еще в 1869 г.
в « Volksstaat ».
.
.
Иногда печатались в нем до­ вольно сильные статьи против буржуазной Лиги; но за ними следо­ вали несомненные заявления нежности, иногда дружеские упреки.
Орган этот как бы умолял Лигу укротить свои слишком ярые за­ явления буржуазных инстинктов, компрометировавшие защитни­ ков Лиги перед работниками.
Такое колебание в партии г.
Маркса продолжалось до сентября 1869 г.
, т.
е.
до Базельского конгресса.
Этот конгресс составляет эпоху в развитии Интернационала» (стр.
293—296), Немцы впервые появились на международном конгрессе, притом s виде партии, организованной скорее по буржуазно-полити­ ческой, нежели по народно-национальной 1 программе.
Вотировали как один человек, под надзором Либкнехта.
Первым их делом, ра­ зумеется, исходя из их программы, было поставить вопрос полити­ ческий во главе всех других.
Немцы потерпели решительное пора­ жение.
Базельский конгресс сохранил чистоту интернациональной программы, не позволил немцам ее исказить внесением их буржуаз­ ной политики; таким образом начался раскол в Интернационале, причиною коего были немцы.
Интернациональному по преимуще­ ству обществу они хотели насильно навязать свою программу узко­ буржуазную и национально-политическую, исключительно немец­ кую, пангерманскую.
«Они были на-голову разбиты, и такому по­ ражению не мало способствовал «Союз социальных революционеров», *альянсисты.
Отсюда жестокая ненависть немцев против Альянса.
Конец 1869 и первая половина 1870 г.
были исполнены злостной бранью и еще более злостными и нередко подлыми кознями маркси­ стов против людей Альянса» (стр.
296).
Победа Наполеона III не имела бы столько длительно-вредных последствий, как победа немцев (стр.
297).
Все немцы без исключения торжествовали по поводу победы, хотя они знали, что она знаменует собой засилье милитаристского элемента; «ни один или почти ни один немец не испугался, все со­ единились в единодушном восторге».
Их страсть — господство и рабство (стр.
298).
«А немецкие работники? Н у , немецкие работники не сделали ничего , ни одного энергического заявления симпатии , сочув­ ствия к работникам Франции .
Несколько митингов, где было сказано несколько фраз, в которых торжествовавшая национальная гор­ дость как бы умолкала перед заявлением интернациональной со­ лидарности.
Но далее фраз ни один не пошел, а в Германии, вполне очищенной от войск, можно было бы тогда кое-что начать и сделать.
Правда, что множество работников было завербовано в войска, где отлично исполняли обязанности солдата, всех убивали и пр.
по приказанию начальства, а также и грабили.
Некоторые из них, исполняя таким образом свои воинские обязанности, писали в то же самое время жалостные письма в « VolJcsstaat » и живыми краска­ ми описывали варварские преступления, совершенные немецкими войсками во Франции» (стр.
298, 299).
Было несколько примеров более смелой оппозиции: протесты Якоби, Либкнехта и Бебеля; но это единичные и к тому же весьма редкие примеры.
1 У Бакунина — народно-социальной.
Ред.
Мы не можем позабыть статьи, появившейся в сентябре 1870 г.
в «Volksslaat », в которой явно обнаружилось пангерманское тор­ жество.
Она начиналась следующими словами: «Благодаря побе­ дам, одержанным немецкими войсками, историческая инициатива окончательно перешла от Франции к Германии; мы, немцы и т.
д.
» (стр.
299).
«Словом, можно сказать, что у немцев без всякого исключения преобладало и преобладает поныне восторженное чувство военного и политического национального торжества.
Вот на чем опирается главным образом могущество пангерманской империи и ее вели­ кого канцлера, князя Бисмарка» (стр.
299).
«И знаете ли, какое стремление преобладает ныне в сознании или инстинкте каждого немца? Стремление распространить широко, далеко Германскую империю» (стр.
303).
Страсть эта «заправляет ныне и в(;еми действиями социально-демократической партии.
И не думайте, чтобы Бисмарк был таким ярым врагом этой партии, каким он прикидывается.
Он слишком умен, чтобы не видеть, что она служит ему, как пионер, распространяя германскую государ­ ственную идею в Австрии, Швеции, Дании, Бельгии, Голландии и Швейцарии.
В распространении этой германской идеи состоит ныне главное стремление г.
Маркса, который, как мы уже заметили, по­ пытался возобновить в свою пользу в Интернационале подвиги и по­ беды князя Бисмарка.
Бисмарк держит в своих руках все партии н вряд ли отдаст их в руки г.
Маркса» (стр.
304).
«Эта империя (пангерманская) устами своего великого канц­ лера объявила войну на жизнь или на смерть социальной революции.
Князь Бисмарк произнес этот смертный приговор от имени сорока миллионов немцев, стоящих за ним и служащих ему опорою.
Маркс же, соперник и завистник его, а за ним и все коноводы социально­ демократической партии Германии, со своей стороны объявили та­ кую же отчаянную войну социальной революции.
Все это мы по­ дробно изложим в следующей части» (стр.
307, 308).
«Покамест она (социальная революция) сосредоточила свои силы только на юге Европы: в Италии, Испании, Франции; но вскоре, надеемся, под ее знамя встанут и северо-западные народы: Бельгия, Голландия и главным образом Англия, а там, наконец, и все славянские племена» (стр.
308).
ПРИБАВЛЕНИЕ.
«Главные черты идеала» русского народа: 1) «всенародное убеж­ дение, что земля, вся земля, принадлежит народу, орошающему ее своим йотом и оплодотворяющему ее собственноручным трудом; 2) что право на пользование ею принадлежит не лицу, а целой общине, миру, разделяющему ее временно между лицами; 3) квази-абсолют-ная автономия, общинное самоуправление и, вследствие того, ре­ шительно враждебное отношение общ ины к государству» (стр.
10).
«Три теневые стороны таковы: 1) патриархальность; 2) погло­ щение лица миром; 3) вера в царя.
Можно было бы прибавить к этому 4) христианскую веру, как официально-православную, так и сектаторскую (10), но это в России не представляет такой важно­ сти, как в Западной Европе» (там же).
Пункты 2 и 3 — «естественные результаты» пункта 1), «патриар­ хальность»— отец, мир, царь (15).
«Община — его мир.
Она— н е что иное, как естественное расширение его семьи, его рода.
Поэтому в ней преобладает тоже патриархальное начало, тот же гнусный деспотизм и та же общая приниженность, а потому и та же коренная (urspriinglich, zur Wurzel gehorige) несправедливость и то же ра­ дикальное отрицание всякого личного права, как и в самой семье.
Решения мира, каковы бы они ни были, — закон.
Кто смеет итти против мира?—восклицает с удивлением русский мужик.
.
.
В мире имеют право голоса только старики, главы семейства.
.
.
Но над общиною, над всеми общинами стоит царь* всеобщий патриарх и родоначальник, отец всей России.
Поэтому власть его безгранична» (стр.
15).
«Каждая община составляет в себе замкнутое целое, вслед­ ствие чего ни одна община не имеет, да и не чувствует надобности иметь с другими общинами никакой самостоятельной органической связи.
Соединяются же они между собою только посредством паря-батюшки, только в его верховной, отеческой власти» (стр.
15, 16).
ПОСЛЕСЛОВИЕ К КНИГЕ «РАЗОБЛАЧЕНИЯ О КЕЛЬНСКОМ ПРОЦЕССЕ КОММУНИСТОВ».
«Разоблачения о кельнском процессе коммунистов», которые «Volksstaat» счел своевременным заново опубликовать, первона­ чально вышли в Бостоне-Массачузетсе и в Базеле.
Большая часть последнего издания была конфискована на немецкой границе.
Бро­ шюра увидела свет через несколько недель после окончания про­ цесса.
Тогда важнее всего было не терять времени, и поэтому не­ которые ошибки в частностях были неизбежны.
Так, например, было в обозначении имен кельнских присяжных.
Так, автором красного катехизиса является не М.
Гесс, а некий Леви.
Так, В.
Гирш уве­ ряет в своем «Оправдательном письме», что бегство Шерваля из парижской тюрьмы было результатом тайного соглашения между Грейфом, французской полицией и самим Шервалем, чтобы исполь­ зовать последнего во время судопроизводства как лондонского шпиона.
Это вполне вероятно, ибо произведенная в Пруссии под­ делка векселя и вытекающая отсюда опасность быть выданным прус­ ским властям должны были усмирить этого Кремера1 ^такова дейст­ вительная фамилия Шерваля).
Мое изложение дела основано па «признаниях» Шерваля одному из моих друзей.
Показание Гирша бросает еще более яркий свет на лжесвидетельство Штибера, на тайные интриги прусского посольства в Лондоне и в Париже, на бесстыдные посягательства Гинкельдея.
Когда «Volksstaat» начал на своих столбцах перепечатку пам­ флета, я на мгновение поколебался: не лучше ли опустить раздел VI (фракция Виллих-Шаппера).
Однако, при ближайшем рассмотрении, всякое искажение текста показалось мне фальсификацией истори­ ческого документа.
Насильственное подавление революции оставляет в головах ее участников, в особенности выброшенных с отечественной арены в изгнание, такое потрясение, которое даже сильных людей делает на более или менее продолжительное время, так сказать, невменяемыми.
.
1 Игра слов: «Кгатег» по-немецки — торгаш.
Ред.
Они не могут дать себе отчета в ходе истории, они не хотят понять, что форма движения изменилась.
Отсюда игра в тайные заговоры и революции, одинаково компрометирующая как их самих, так и то дело, которому они служат; отсюда и промахи Шаппера и Виллиха.
Виллих доказал в северо-американской гражданской войне, что он представляет собою нечто большее, чем фантазера, а Шаппер, всю жизнь бывший передовым борцом рабочего движения, понял и признал вскоре после окончания кельнского процесса свое минутное заблуждение.
Спустя много лет, лежа на смертном одре, ^а день до смерти он говорил мне с едкой иронией об этом времени «эмигрантского сумасбродства».
— С другой стороны, обстоятель­ ства, при которых были написаны «Разоблачения», объясняют рез­ кость нападок против невольных пособников общего врага.
В моменты кризиса опрометчивость становится преступлением против партии, требующим публичного искупления.
«Все существование политической полиции зависит от исхода этого процесса!» Этими словами, которые Гинкельдей во время кельн­ ского судопроизводства писал лондонскому посольству (см.
мою брошюру «Господин Фогт», стр.
27 *), он выдал тайну процесса ком­ мунистов.
«Все существование политической полиции» — это озна­ чает не только существование и деятельность того персонала, кото­ рому непосредственго доверено это ремесло.
Это означает подчи­ нение этому учреждению всей правительственной машины, включая суд (см.
прусский дисциплинарный закон для судебных чиновников от 7 мая 1851 г.
) и прессу (см.
рептильный фонд), подобно тому как в Венеции вся государственная организация была подчинена государственной инквизиции.
Политическая полиция, парализо­ ванная во время революционной бури в Пруссии, нуждалась в пре­ образовании, образцом для которого была и остается вторея: фран­ цузская империя.
После крушения революции 1848 г.
немецкое рабочее движение существовало только еще в теоретической форме, к тому же ограни­ ченной узкими рамками пропаганды, относительно практической безопасности которой прусское правительство ни на минуту не обманывалось.
Травля коммунистов имела для него значение лишь как пролог к реакционному крестовому походу против либеральной буржуазии, а буржуазия, осудив представителей рабочих и оправ­ дав Гинкельдея-Штибера, сама отточила главное оружие этой реак-дии, политическую полицию.
Так заслужил Штибер перед кельн-1 К .
Маркс и Ф.
Энгельс .
Сочинения, т.
X II, ч.
I.
, стр.
292.
Ред.
сними присяжными свои рыцарские шпоры.
Тогда Штибер — было имя второстепенного полицейского чиновника, бешено гнавшегося за повышением оклада и чина; теперь Штибер означает неограни­ ченное господство политической полиции в новой священной Прусско-германской империи.
Он превратился некоторым образом в мораль­ ную личность х, моральную в том переносном смысле, в каком, на­ пример, рейхстаг является моральным лицом.
На этот раз полити­ ческая полиция бьет в рабочего не для того, чтобы попасть в буржуа.
Наоборот.
Как раз в качестве диктатора немецко-ли­ беральной буржуазии Бисмарк мнит себя достаточно сильным, чтобы сжить 2 со свету рабочую партию.
Поэтому ростом величия Штибера германский пролетариат может измерять успехи дви­ жения, которое он сам совершил со времени кельнского процесса коммунистов.
Непогрешимость папы — детская игрушка по сравнению с непогрешимостью политической полиции.
После того как в Пруссии в течение целых десятилетий она заключала в темницы юные пыл­ кие головы за мечты о германском единстве, германском государ­ стве, германской империи, — ныне она бросает в тюрьмы даже ста­ рые плешивые головы, которые отказываются мечтать об этих божьих дарах.
Ныне она так же тщетно старается искоренить вра­ гов империи , как тогда — друзей империи .
Какое убедительное доказательство того, что она не призвана делать историю, хотя бы это была лишь история спора о бороде императора! Кельнский процесс коммунистов сам по себе клеймит бессилие государственной власти в ее борьбе против общественного развития.
Королевский прусский государственный прокурор обосновывал ви­ новность обвиняемых в конце концов тем, что они тайно распростра­ няли опасные для государства принципы «Коммунистического мани­ феста ».
А разве, несмотря на это, те же самые принципы через двадцать лет не возвещаются в Германии открыто на улицах? Разве не раздаются они даже с трибуны рейхстага? Разве не совершили они кругосветного путешествия в виде « Программы Международного товарищества рабочих », наперекор всем правительственным прика­ зам о поимке? Общество никак не сможет притти в равновесие, пока оно не станет вращаться вокруг солнца труда.
В «Разоблачениях» говорится в заключение: «Иена.
.
.
вот последнее слово для правительства, которое 1 Moralische Person = моральная личность и юридическое лицо.
Ред.
2 Непереводимая игра слов: Stieber и stiebern.
Ред.
нуждается в таких средствах для своего существования, и для общества, которое нуждается в подобном правительстве для своей ващиты.
Вот последнее слово процесса коммунистов — Иена!» Экое удачное предсказание, хихикнет какой-нибудь Трейчке, гордо указав на недавние успехи прусского оружия и на маузе-ровское ружье.
Мне достаточно напомнить, что бывает не только внутренний Дюппелъ , но и внутренняя Иена .
Лондон, 8 января 1875 г.
Написана К .
Марксом .
Напечатана во 2-м издании «Enthullungcn цЪег den Kommunisten-Prozess zu Koln».
Leipzig 1875 .
ОФИЦИОЗНЫЙ ВОЙ О ВОЙНЕ.
Рептильная пресса Германской империи вновь получила приказ трубить в военные трубы.
Безбожная, вырождающаяся Франция ни за что не желает оставить в покое богобоязненную Германию, так пышно расцветающую под господством биржевой спекуляции, грюндерства и краха.
Франция вооружается в огромнейших раз­ мерах, и та крайняя поспешность, с какой производятся эти воору­ жения, является лучшим доказательством того, что она намерена по возможности уже в будущем году напасть на невинную миро­ любивую империю Бисмарка, которая, как известно, никогда и водички не замутит, которая непрерывно разоружается и о кото­ рой только враждебная империи пресса распространяет клевету, будто она законом о местном ополчении только что превратила два миллиона граждан в солдат запаса.
Рептильная пресса находится в затруднительном положении.
В то время как в угоду министерству иностранных дел она должна изображать империю ягненком неслыханной кротости, — в инте­ ресах военного министерства ей приходится дать понять немец­ кому буржуа, что за взимаемые с него тяжелые налоги кое что де­ лается, что намеченные вооружения и в самом деле осуществляются, что строятся крепости, что готовятся кадры и разработаны планы мобилизации массы «отпускников», что боевая готовность армии повышается с каждым днем.
И так как сообщения на этот счет явля­ ются доподлинными и сверх того исходят от компетентных людей, то у нас есть полная возможность составить суждение об этом воинственном кваканьи газетных жаб.
Предлогом для всей этой шумихи является новый французский закон о кадрах.
Сравним же установления, созданные им во Фран­ ции, — пока еще только на бумаге, — с установлениями, суще­ ствующими в Германии на деле, причем ограничимся, ради крат­ кости, главным образом одним, решающим родом оружия — пехотой.
В целом бросается в глаза, что новый французский эакон пред­ ставляет собою значительно ухудшенное издание прусского.
Французская строевая пехота должна состоять из 144 строевых полков, 4 полков зуавов и 3 четырехбатальонных полков тюрко­ сов, 30 батальонов егерей, 4 иностранных и 5 дисциплинарных ба­ тальонов, итого — из 643 батальонов, тогда как в немецких строе­ вых частях всего лишь 468 батальонов.
Ко это превосходство фран­ цузских строевых войск — одна лишь видимость.
Во-первых, хотя французский батальон, как и прусский, со­ стоит из четырех рот, но в каждой роте — лишь четыре офицера вместо пяти, да и из этих четырех один — офицер запаса, раз­ новидность, которой во Франции до сих пор еще вообще не сущест­ вует .
Во Франции до сих пор на 35 — 40 человек приходился один офицер, и при устаревшем и громоздком французском строевом ус­ таве это действительно необходимо, тогда как в Пруссии совер­ шенно достаточно одного офицера на 50 человек.
Но это уж пред­ ставляет собою максимум, так что комиссия Национального собра­ ния, обсуждавшая этот закон, единогласно пришла к заключению, что численность роты можно установить самое большее в 200 чело­ век.
Французская рота, таким образом, численно на 25% слабее прусской, а так как офицера запаса в ней налицо нет и много лет еще не будет, то и в организационном отношении она значительно уступает прусской.
Но так как теперь благодаря ружью, заряжаю­ щемуся с казенной части, рота превратилась в тактическую единицу боя, а бой ротными колоннами и опирающийся на роту стрелковый бой требуют сильных рот, — Национальное собрание причинило здесь французской армии наибольший ущерб, какой только могло причинить.
Во французском строю насчитывается, таким образом, в бое­ вой готовности 606 строевых батальонов по 800 человек.
.
.
.
484 800 человек Зуавов, тюркосов, иностранного легиона, дис­ циплинарных батальонов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 000 » Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530 800 человек Однако из этого числа отходят для Алжира по крайней мере 40 000 человек, которые смогут быть использованы лишь тогда, когда появятся новые формирования для их замены.
Таким образом, к открытию военных действий остается 490 800 пехотинцев.
468 ба­ тальонов немецкой пехоты, насчитывающих каждый по 1 050 че­ ловек в полной боевой готовности, составляют всего по официаль­ ным данным 490 480 человек, почти ровно столько же, сколько и во французском строю.
До сих пор, таким образом, мы видим численное равенство при лучшей и более сильной организации на стороне Германии.
Теперь мы подходим к различию.
Со стороны Франции упомянутые 643 слабых батальона обра­ зуют вообще всю пехоту, которая организована в военном отно­ шении.
Конечно, 318 рот строевого запаса и егерей в общем со­ ставляют еще добавочно 249 480 человек резерва (включая сюда также по 50 или 40 офицеров и унтер-офицеров на роту), но тут до сих пор имеются лишь рядовые, да и то большей частью совершенно необученные, а из обученных — прошедшие в большинстве лишь шестимесячную службу.
Из состава офицеров и унтер-офицеров имеется налицо самое большее — одна четверть .
Пока эти 318 рот запаса превратятся в 318 годных к действию батальонов, — весь исход кампании может оказаться уже решенным, а те из них, которые пойдут на линию огня, качественно не будут превосходить мобиль­ ную гвардию 1870 года.
Остается еще территориальная армия у которая включает в себя людей от 30 до 40 лет и которая еще должна быть организована в 144 полка по 3 батальона, стало быть, 432 ба­ тальона.
Все это существует лишь на бумаге.
Чтобы действительно создать такую организацию, необходимо иметь 10 000 офицеров и 20 000 унтер-офицеров, из которых нет пока почти буквально ни одного человека.
И откуда взяться этим офицерам? В Пруссии понадобилось чуть ли не два поколения, пока из одногодичных вольноопределяющихся вышли пригодные офицеры запаса и опол­ чения; еще в сороковых годах почти во всех полках их рассматри­ вали как зло и соответствующим образом обращались с ними.
А во Франции, где подобный институт противоречит всем традициям революционного равенства, где офицеры презирают одногодични­ ков, а солдаты их ненавидят, с ними действительно ничего не сде­ лаешь.
Но другого источника для подготовки офицеров запаса не существует.
Что касается унтер-офицеров и рядовых, то победители при Са­ довой 1866 г.
хвастались, как известно, тем, что давнишнее суще­ ствование в Пруссии системы ополчения дает им преимущество в 20 лет по сравнению со всякой другой страной, которая примет такую же систему; сравняться с Пруссией удастся только тогда, когда самые старые призывные возрасты будут состоять из служив­ ших людей.
Теперь об этом, повидимому, забыли, так же, как и о том, что во Франции служит в самом деле лишь половина ежегод­ ного контингента, другая же половина получает отпуск после шести­ месячной службы (при современном педантичном уставе срок совершенно недостаточный), так что запас и ополчение во Франции, по сравнению с Пруссией, состоит, таким образом, по большей части из рекрутов.
И после этого делают вид, что боятся нынешней французской территориальной армии, которая представляет собою такое же необученное пушечное мясо, как та армия, которая в 1870 и 1871 гг.
на Луаре и под Ля-Мансом не могла удержаться против вдвое слабейших, но дисциплинированных немецких частей! Но это еще не все.
В Пруссии после горького опыта научились, наконец, производить мобилизацию.
Через 11 дней вся армия го­ това к бою, а пехота гораздо раньше.
Но для этого понадобилось, чтобы все было устроено простейшим образом и, в частности, чтобы каждый отпускник был уже заранее приписан к той части, в кото­ рую он должен будет войти.
Основою такой системы является то, что каждый полк имеет для набора свой постоянный округ, в пре­ делах которого в первую очередь и комплектуется соответственный полк ополчения.
Новый французский закон, наоборот, приписы­ вает рекрутов и запасных к тому полку, который в момент мобили­ зации окажется в данном округе.
Это установлено как дань тради­ ции, укоренившейся с наполеоновских времен, согласно которой отдельные полки, сменяя друг друга, стоят в качестве гарнизона по всем частям Франции и должны по возможности рекрутироваться по всей Франции.
Если от последнего пришлось отказаться, то тем решительнее настаивали на первом, сделав тем самым невозможной ту постоянную органическую связь между командованием полками и окружным командованием ополчения, которая обеспечивает в Пруссии быстроту мобилизации.
Если это бессмысленное изменение, причиняющее специальным родам оружия еще больше затруднений, чем пехоте, должно затянуть мобилизацию этой последней хотя бы только на три дня, то пред лицом активного противника они окажутся тремя важнейшими днями всего похода.
Итак, что же обозначают все эти мощные французские воору­ жения? Численно равную немецкой, но хуже организованную строе­ вую пехоту, которая, чтобы притти в состояние боевой готовности должна сверх того включить в себя известное число рядовых, про­ шедших лишь шестимесячный срок службы; запас первой очереди, в котором преобладают рядовые, прослужившие лишь шесть меся­ цев и для которого есть налицо в лучшем случае четверть потреб­ ного количества офицеров и унтер-офицеров; запас второй очереди из рядовых, большей частью вовсе не служивших, и без всякого офицерского состава; и для обеих категорий запаса, собственно го­ воря, полное отсутствие твердых кадров.
К тому же — обеспечен­ ная перспектива, что недостаток офицеров при существующих уста­ новлениях никогда не сможет быть пополнен, так что обе катего­ рии запаса в случае войны окажутся не более дееспособными, чем батальоны, наспех сформированные осенью и зимой 1870 года.
А теперь взглянем на кроткую, как ягненок, Германскую им­ перию, которая как будто бы совсем не имеет зубов и уж во всяком случае не оскаливает их.
Мы уже указали на 468 батальонов строе­ вой пехоты в состоянии боевой готовности, всего — 490 480 человек.
Но к этому присоединяются еще следующие новые формирования.
С начала 1872 г.
для каждого батальона установлено дополни­ тельно 36 рекрутов, что дает круглым числом 17 О О О человек в год.
Далее, по истечении двухлетнего срока службы стали увольнять в отпуск добрую четверть рядового состава, а взамен их устанавли­ вать соответственный новый набор рекрутов, что дает круглым числом 28 О О О человек.
Таким образом, всего ежегодно набирается и обучается на 45 О О О человек больше, чем прежде; это дает до конца 1875 г.
, за три года, 135 О О О человек, кроме того еще 12 О О О одно­ годичных вольноопределяющихся (по 4 О О О в год); итого 147 О О О че­ ловек, т.
е.
как раз столько, чтобы для каждого из 148 полков об­ разовать четвертый батальон.
Для этой цели с того же времени при всех строевых полках уже «организационно подготовлены» сверх­ комплектные запасные роты, т.
е.
уже установлены строевые и за­ пасные офицеры и унтер-офицеры, которые должны войти в эти батальоны.
Эти четвертые батальоны могут, таким образом, высту­ пить в поход самое позднее через 2 — 3 дня после первых трех, усилив армию на 148 батальонов по 1 050 человек, т.
е.
на 155 400 че­ ловек.
Но эти цифры далеко еще не выражают того прироста в мощ­ ности, который получает тем самым действующая армия.
Кто ви­ дел в 1866 г.
прусские четвертые батальоны, тот знает, что они С О ' стояли преимущественно из сильных, отлично сложенных людей 24 — 27-летнего возраста, образуя ядро армии.
Наряду с формированием четвертых батальонов, не говоря уже о егерских запасных ротах, идет своим чередом организация резервных батальонов в числе 148.
Они формируются из сверх­ комплектных отставных резервистов и из не проходивших службы рядовых из резервов запаса.
Эти силы по официальным данным исчислялись в 1871 г.
в 188 690 человек.
Это надо, однако, понимать таким образом, что установленные еще в мирное время кадры офи­ церов и унтер-офицеров в состоянии обучить только такое коли­ чество рядовых, так как одни резервы запаса, в первую очередь которых входит теперь ежегодно около 45 000 человек, дают для М .
и Э.
, т.
XV.
14 семи призывных возрастов гораздо больше указанного количества людей.
Резервные батальоны являются именно тем резервуаром, иэ которого батальоны, участвующие в военных действиях и ослаблен­ ные потерями, а еще больше — изнурением, получают необходимые более или менее обученные подкрепления, которые в свою очередь пополняются затем из резервов запаса.
Одновременно со строевыми и запасными войсками произво­ дится мобилизация ополчения (Landwehr).
Кадры ополченцев, также установленные уже в мирное время, охватывают 287 батальонов (число которых должно быть доведено до 301).
В обеих последних войнах численность батальонов ополчения была доведена лишь до 800 чело­ век; если мы примем за основу даже эту низкую общую численность, то и тогда Германская империя выставит пехоту ополчения в 229 600 человек организованных войск, причем остается еще для дальней­ шего использования ежегодно увеличивающееся число сверхком­ плектных.
Но это еще не все; вызвано вновь к жизни еще и ополчение второй очереди (Landsturm).
По официальным данным, уже в конце 1874 г.
военная сила германской пехоты была увеличена на 234 батальона ополчения второй очереди (по 800 человек = 187 200 че­ ловек), не считая егерских рот; а это может лишь означать, что кадры для этих батальонов, по крайней мере необходимый их минимум, установлены.
Но ополчение второй очереди этим далеко еще не исчерпывается, так как, согласно торжественному заявлению Фойгт-Ретца в рейхстаге, оно обнимает собою «пять процентов населения, два миллиона людей».
Как же обстоит дело с соотношением сил? Франция располагает строевой пехотой, включая и войска, от­ бывающие службу в Алжире, в количестве 530 800 людей, и это — вся ее организованная пехота.
Если мы причислим сюда еще и весь запас первой очереди, поскольку он обладает хоть какой-нибудь видимостью организации, — 254 600 человек (288 запасных рот по 800 человек, 30 запасных егерских рот по 540 человек и 8 000 сверх­ комплектных дисциплинарников),— то в итоге у нас получается всего 785 400 человек в строю.
Германская империя выступает через одиннад­ цать дней после приказа о мобилизации со строевой пехотой в.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490 480 человек Спустя два-три дня выступают дальнейшие 148 батальонов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 400 » Спустя еще четырнадцать дней выступают 287 ба­ тальонов ополчения по 800 человек каждый.
299 600 человек И спустя еще четырнадцать дней выступают 234 батальона ополчения второй очереди по 800 человек каждый .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187 200 » Итого пехоты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 062 680 человек, которые уже в мирное время получили вполне законченную организацию, которые заранее обеспечены всем необходимым и имеют за собой в тылу 148 резервных батальонов в составе (см, выше) 188 690 человек для пополнения понесенного в бою урона.
В целом — организованная масса пехоты в 1 251 370 человек.
Могут подумать, что мы преувеличиваем.
— Ни в коем случае.
Мы указываем даже меньше, чем есть в действительности, оставляя без внимания различные мелкие факторы, которые, однако, в сово­ купности дают весьма почтенную сумму.
Приведем доказательство.
«Kolnische Zeitung» от 27 декабря 1874 г.
содержит исходящее от военного министерства «Военное сообщение», из которого мы узнаем следующее.
В конце 1873 г.
приведенная в боевую готовность германская армия насчитывала 1 361 400 человек, из которых пе­ хота с о с т а в л я л а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
994 900 человек.
В 1874 г.
к этому прибавились четвертые батальоны 155 400 » и 234 батальона ополчения второй очереди .
.
.
187 200 » Итого п е х о т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1337 500 человек, стало быть, почти на 100000 человек больше, чем в нашем рас­ чете.
Та же статья подсчитывает общую численность войск всех родов оружия в 1723148 человек, в том числе 39 948 офице­ ров; а французы в противовес располагают в лучшем случае 950 000 человек заранее организованных войск, в том числе 785 000 пехоты 1 Что касается качества этих войск, то, — предполагая у обеих наций в среднем одинаковые военные способности, — качество фран­ цузской армии наверное не повысилось со времени последней войны.
Правительство сделало все, чтобы деморализовать войска, особенно тем, что разместило их в лагерных бараках, где вимою солдат не мог ни обучаться, ни заниматься чем-либо другим и был, так сказать, предназначен исключительно для распивания абсента.
Нехватает унтер-офицеров, состав рот слаб, кавалерийские полки далеко не располагают достаточным количеством лошадей.
«Norddeutsehe Allgemeine Zeitung» еще 14 января подчеркивала это; тогда она еще проповедывала мир! Но новое военное законодательство предоставляет в распо­ ряжение французского военного министра: 704 714 человек в строю, 510 294 человека в резервах, 582 523 человека территориальной ар­ мии и 625 633 человека в ее резервах, итого 2 423 164 человека, ко­ торые в случае необходимости могут быть доведены до 2 600 О О О че­ ловек! Правда, генерал Леваль, тщательно изучив относящиеся сюда документы, заявляет, что должен снизить эту сумму до 2 377 О О О человек.
Но и этого количества вполне достаточно, чтобы привести в состояние бешенства даже наилучшего военного мини­ стра.
Что ему делать, скажите на милость, с этой массой людей, почти на две трети не обученных? Откуда взять офицеров и унтер-офицеров, без которых он не может этих людей обучать, не говоря уж о том, чтобы их организовать? В Германии дело обстоит совершенно иначе.
Численность при­ веденной в боевую готовность армии уже в обоснованиях импер­ ского военного закона принимается равной 1 500 000 человек.
Сюда присоединяется, однако, в результате самого этого закона, пять при­ зывных возрастов резервов запаса, которые обязаны отбывать воен­ ную службу от 27-ми до полных 31-го года, — 45 000 человек еже­ годно, — итого, стало быть, около 200 000 человек.
По меньшей мере 200 000 человек сверхкомплектных, помимо приведенных в боевую готовность, были уже заранее занесены в списки.
И сюда прибавляется еще ополчение второй очереди численностью в доб­ рых два миллиона человек, так что германский военный министр имеет в своем распоряжении 3 900 000, если не четыре миллиона людей , причем армия, как утверждает упомянутый официоз, «даже яри призыве 1 800 000 человек и выше , будет, за исключением включенных в резервную армию рекрутов, состоять сплошь из уже служивших и в военном отношении вполне подготовленных солдат, что во Франции, включая и резервы территориальной армии, могло бы быть достигнуто лигиъ через двадцать лет».
Мы видим, что истинной представительницей милитаризма яв­ ляется не Франция, а Германская империя прусской нации.
Четыре миллиона солдат, десять процентов населения! Одно только заме­ чание: нам может пойти на пользу, если вся эта система будет до­ ведена до крайних своих пределов.
Система эта может быть оконча­ тельно сломлена не извне, не какой-нибудь другой победоносной военной державой, а только изнутри, вследствие своих собствен­ ных неизбежных последствий.
И чем больше ее будут раздувать сверх всякой меры, тем скорее должна она рухнуть.
Четыре мил­ лиона солдат! Социал-демократия будет тоже благодарна Бисмарку, если он увеличит это число до пяти или шести миллионов, а затем при первой возможности начнет призывать и девиц.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в газете «Вег Volksstaah Л ? 46 от 23 апреля 1S75 г.
Подпись: Ф.
Э .
ЭМ ИГРАНТСКАЯ ЛИТЕРАТУРА Напечатана $ газете <Der Volksstaat э « Ю 69, 73, 117, .
Ш *а 2574 г.
и Л ? 36, 37, 43, 44 , 45 за 1875 з, Подпись: Фщ Энгельс I.
ПОЛЬСКАЯ ПРОКЛАМАЦИЯ1 Когда русский император прибыл в Лондон, там уж-е была поставлена на ноги вся полиция.
Говорили, что поляки хотят era застрелить, что уже нашелся новый Березовский, вооруженный ка этот рае лучше, чем тогда в Париже.
Дома известных поляков были оцеплены переодетыми в штатское полицейскими, и был даже вы­ зван из Парижа полицейский комиссар, который при второй импе­ рии специально следил там за поляками.
Полицейские меры пре­ досторожности на пути проезда царя от его квартиры до Сити были разработаны по всем правилам стратегии, — и все эти труды про­ пали даром! Никакого Березовского не обнаружили, никакого пистолетного выстрела не раздалось, и царь, дрожавший не меньше своей дочери, отделался испугом.
Впрочем, совсем даром труды эти все же не пропали, потому что император велел дать на чай каждому из потрудившихся для него полицейских надзирателей по пяти фунтов стерлингов и каждому инспектору — по два (по 100 и 40 марок2).
Поляки же думали тем временем совсем о других вещах, а не об убийстве благородного Александра.
Общество «Польский народ» выпустило «Обращение польских эмигрантов к английскому народу», подписанное: генерал В.
Врублевский, председатель; Я.
Крынский, секретарь.
Это обращение широко распространялось в Лондоне во время пребывания царя.
За исключением «Reynold’s Newspaper», вся лондонская пресса единодушно отказалась его печатать: не следует, мол, обижать «гостя Англии»! Обращение начинается с указания англичанам на то, что царь не оказывает им чести, а наносит оскорбление, посещая их в тот самый момент, когда в Центральной Азии им делаются все приготов­ ления для свержения господства англичан в Индии, и что если бы 1 Подзаголовок дан Энгельсом при переиздании этой статьи в 1894 г.
в сборнике «Internationales aus dem Volksstaat».
Ред.
* В «Volksstaat»: по 33 и 14 талеров.
Ред.
Англия, вместо того, чтобы внимать обольщающим речам царя, этого мнимого отца угнетаемых им народов, стала менее равнодушна к стремлениям поляков к независимости, то и Англия, и остальная Западная Европа могли бы спокойно прекратить свои колоссальные вооружения.
И это совершенно верно.
Подосновой всего европей­ ского милитаризма является русский милитаризм.
Русская армия, которая во время войны 1859 г.
стояла в резерве на стороне Франции, а в 1866 и 1870 гг.
— на стороне Пруссии, давала каждый раз воз­ можность крупнейшей военной державе разбить своего противника в одиночку.
Пруссия, как первая военная держава Европы, прямо является созданием России, хотя впоследствии пренеприятно пере­ росла свою покровительницу.
Авторы обращения продолжают: «В силу своего географического положения и своей готовности в любой момент встать на ващиту интересов человечества Польша всегда была и всегда •будет первой поборницей права, цивилизации и общественного прогресса во всей северо-восточной Европе.
Польша неопровержимо доказала это своим вековым сопротивлением напору восточных варваров, с одной стороны, и угнетавшей тогда почти весь Запад инквизиции — с другой.
Благодаря чему могли народы Западной Европы в решающую эпоху нового времени беспрепятственно отдаться развитию своих социальных жизненных сил? Только благодаря тому, что на во­ сточных рубежах Европы стоял на посту польский солдат, всегда бдительный, всегда готовый к бою, никогда не колеблющийся поставить на карту свое здо­ ровье, свое достояние, свою жизнь.
Защите польского оружия обязана Европа тем, что ее вновь пробудившаяся в XVI веке жизнь могла развернуться в искус­ стве и в науке, что торговля, промышленность и богатство могли достичь своей нынешней изумительной высоты.
Что сталось бы, например, с наследием циви­ лизации, приобретенным на Западе двухвековой работой, если бы Польша, несмотря на то, что ей самой угрожали с тыла монгольские орды, не оказала центральной Европе помощи против турок и не сломила блестящей победой под стенами Вены могущества османов?» В обращении указывается далее, что и сейчас еще главным образом сопротивление Польши мешает России направить свои оилы против Запада, что благодаря именно этому сопротивле­ нию обезоружены опаснейшие союзники России, ее панславист­ ские агенты.
Знаменитейший русский историк Погодин в одном сочинении, напечатанном по приказу и на деньги русского пра­ вительства, пишет, что Польша, бывшая до сих пор бельмом на тлазу России, должна стать ее правой рукой, для чего ее надо восстановить в виде маленького слабого королевства под властью какого-нибудь русского князя: так легче всего заманить турец­ ких и австрийских славян» «Мы провозгласим это особым манифестом; Англия и Франция прикусят язык, а для Австрии это — смертельный удар.
.
.
Все поляки, даже самые не­ примиримые, бросятся в наши объятия; австрийские и прусские поляки вос­ соединятся со своими братьями.
Все славянские племена, угнетенные сейчас Австрией, чехи, хорваты, венгры (!) и вплоть до турецких славян, будут страстно ждать той минуты, когда они смогут вздохнуть так же свободно, как вздохнут тогда поляки.
Мы будем стомиллионным племенем под единым скипетром, и тогда приходите, народы Европы, и попытайте на нас свои силы!»1 К сожалению, в этом чудесном плане нехватало главного: со­ гласия Польши.
Между тем, «на все эти приманки Польша, как из­ вестно всему миру, ответила: я хочу и должна жить, если вообще буду жить, не как орудие всемирно-завоевательных планов чужого царя, а как свободный народ среди свободных народов Европы».
В обращении излагается далее, как осуществляла Польша на деле это свое непоколебимое решение.
В критический момент своего суще­ ствования, когда разразилась французская революция, Польша была уже изуродована первым разделом и поделена между четырьмя го­ сударствами.
И, тем не менее, она имела мужество конституцией 3 мая 1791 г.
водрузить знамя французской революции на берегах Вислы — акт, которым она поставила себя гораздо выше всех своих соседей.
Старое польское хозяйство было этим уничтожено; несколько десятилетий спокойного, не нарушаемого извне разви­ тия, — и Польша стала бы самой передовой и самой могуществен­ ной страной к востоку от Рейна.
Однако державам, участвовавшим в разделе, не могло понравиться то обстоятельство, что Польша снова поднимается, а тем более то, что она поднимается путем вне­ дрения революции на северо-восток Европы.
Ее судьба была ре­ шена: русские добились в Польше того, чего Пруссия, Австрия и имперские войска тщетно добивались во Франции.
«Костюшко сражался одновременно и за независимость Польши, и 8а прин­ цип равенства.
И всему миру известно, что с момента гибели ее национальной независимости и вопреки этой гибели Польша в силу своего патриотизма и в силу своей солидарности со всеми народами, борющимися за интересы человечества, всегда и везде была передовой поборницей нарушенного права, принимая участие во всех боях, направленных против тирании.
Не сломленная своими собственными бедствиями, не поколебленная слепотою и злой волей европейских правительств, Польша ни на одно мгновение не нарушала обязанностей, возложенных на нее ею самой, историей и ваботою о будущем».
Но одновременно opia выработала и принципы, согласно ко­ торым должно быть организовано это будущее — новая польская 1 Ср.
М.
Я .
Погодин.
Польский вопрос.
Собрание рассуждений, эапысон q замечаний.
М.
, 1867.
«Записки о Польше» (1857), стр.
54 — 55.
Ред.
республика; они изложены в манифестах от 1836, 1845 и 1863 годов.
«Первый из этих манифестов провозглашает, наряду с незыблемым нацио­ нальным правом Польши, также и равноправие крестьян.
Манифест 1845 г.
, воз­ вещенный на польской территории, в тогда еще вольном городе Кракове, и под­ твержденный депутатами от всех частей Польши, провозглашает но только это равноправие, но и то положение, что крестьяне должны стать собственниками земли , которую они веками обрабатывают.
— В захваченной русскими части Польши помещики, опираясь на вышеупомянутые манифесты как на основы поль­ ского национального права, задолго до императорского так называемого осво­ бодительного манифеста решили уладить добровольно и по соглашению с кре­ стьянами этот внутренний вопрос, тяготевший на их совести (1859 — 1863 гг.
); Польский земельный вопрос был в принципе разрешен конституцией 3 мая 1791г.
; если же п о л ь с к и й крестьянин тем не менее оставался угнетенным, то это было исключительно виною деспотизма и маккиавеллизм-а царя, основавшего свое гос­ подство на вражде между помещиками и крестьянами.
Решение это было принято задолго до императорского манифеста от 19 февраля 1861 г .
, а самый этот манифест, восторженно принятый всей Европой и устанавливавший будто бы равноправие крестьян, был лишь прикрытием для одной из постоянно повторявшихся попыток царя присваивать себе чужое добро.
Польские поселяне угнетены попрежнему, но.
.
.
царь стал собственником землиI А в наказание за кровавое восстание, под­ нятое Польшей в 1863 г.
против коварного варварства своих угнетателей, ей при­ шлось претерпеть ряд таких зверских истязаний, перед которыми должна была бы содрогнуться даже тирания прошлых веков.
И все же ни жестокое иго царя, тяготеющее над ней вот уж целое столетие, ни равнодушие Европы не были в состоянии умертвить Польшу.
Мы жили и мы будем жить благодаря нашей собственной воле, нашей собственней силе и нашему собственному социальному и политическому развитию, которое высоко возно­ сит нас над нашими угнетателями, ибо существование последних опирается от начала и до конца на грубое насилие, на тюрьму и виселицу, а основные рычаги их внешней политики — это подпольные интриги, предательские нападения и, наконец, насильственное завоевание».
Оставим теперь это обращение, достаточно охарактеризованное приведенными выдержками, чтобы присоединить к нему несколько замечаний о важности польского вопроса для немецких рабочих.
Как ни развилась Россия со времени Петра Великого, как нк возросло ее влияние в Европе (чему не мало способствовал прус­ ский король Фридрих II, отлично, впрочем, понимавший, что он делает), — все же она по существу оставалась такой же внеевро­ пейской державой, как, например, Турция, вплоть до того момента, когда она овладела Польшей.
В 1772 г.
произошел первый раздел Польши; в 1779 г.
Россия уже потребовала и получила1 по Тешен-скому мирному договору формальное право вмешательства в гер­ 1 Слова «и получила» добавлены Энгельсом в издании 1894 года.
Ред.
манские дела.
Это должно было бы послужить уроком для герман­ ских государей; но, несмотря на это, Фридрих-Вильгельм II, этот единственный Гогенцоллерн, оказывавший русской политике серьез­ ное сопротивление, и Франц II дали свое согласие на полное уни­ чтожение Польши.
После наполеоновских войн Россия забрала к тому же львиную долю бывших прусско-и австро-польских провин­ ций и теперь открыто выступала в качестве арбитра Европы; эту роль она непрерывно продолжала играть до 1853 года.
Прус­ сия не мало гордилась своим пресмыкательством перед Россией; Австрия шла за нею против воли, но в решительный момент всегда уступала из страха перед революцией, против которой царь всегда ведь оставался последней опорой.
Так стала Россия оплотом европейской реакции, не отказывая себе при этом в удовольствии подготовлять посредством панславистских подстрекательств даль­ нейшие завоевания в Австрии ив Турции.
В годы революции подав­ ление Венгрии русскими войсками было таким же решающим собы­ тием для Восточной и Средней Европы, каким июньский бой в Па­ риже был для Запада; и когда вслед за тем в Варшаве император Ни­ колай оказался судьею над королем прусским и императором австрий­ ским, то в Европе вместе с господством России установилось и гос­ подство реакции.
Крымская война освободила Запад и Австрию от наглых притязаний царя; Пруссия и мелкие германские государства тем усерднее пресмыкались перед ним; но уже в 1859 г.
он покарал австрийцев за их непослушание, позаботившись о том, чтобы его германские вассалы не оказали ей поддержки, а в 1866 г.
Прус­ сия довершила наказание Австрии.
Выше мы уже видели, что рус­ ская армия служит предлогом и основой всего европейского мили­ таризма.
Только потому, что в 1853 г.
Николай, полагаясь на свой миллион солдат (существующий, правда, в большей части лишь на бумаге), бросил вызов Западу, только поэтому Луи-Наполеон мог использовать Крымскую войну в качестве предлога для превраще­ ния порядком ослабленной тогда французской армии в сильнейшую армию Европы.
Только потому, что в 1870 г.
русская армия поме­ шала Австрии выступить на стороне Франции, Пруссия могла победить французов и завершить создание прусско-германской воен­ ной монархии.
За кулисами всех этих важных государственных со­ бытий мы видим русскую армию.
И хотя несомненно, — если только внутреннее развитие России не войдет скоро в революционное 'русло, — чтф победа Германии над Францией так же неизбежно вы­ зовет войну между Россией и Германией, как победа Пруссии над Австрией при Садовой повлекла за собой германско-французскую войну * — все же русская армия всегда будет к услугам Пруссии против какого-либо движения внутри страны.
Официальная Рос­ сия и поныне остается оплотом и прикрытием всей европейской реакции, русская армия — резервом всех остальных армий, заня­ тых подавлением рабочего класса в Европе.
Натиск этой огромной резервной армии угнетения в первую голову угрожает именно немецким рабочим, и притом и в так назы­ ваемой Германской империи, и в Австрии.
Пока за буржуа­ зией и правительствами Австрии и Германии стоит Россия, до тех пор у немецкого рабочего движения связаны руки.
Стало быть, мы больше других заинтересованы в том, чтобы избавиться от русской реакции и русской армии.
И в этом деле у нас есть только один надежный, но зато надеж­ ный при всяких обстоятельствах, союзник: польский парод .
Польша еще в гораздо большей мере, чем Франция, всем своим историческим развитием и своим нынешним положением постав­ лена перед альтернативой — быть революционной или погибнуть.
Тем самым отпадает всякая вздорная болтовня об аристократиче­ ском по существу характере польского движения.
В польской эми­ грации найдется не мало людей с аристократическими поползно­ вениями; но как только в движение вступает сама Польша, оно ста­ новится насквозь революционным, как мы видели в 1846 и 1863 го­ дах.
Эти движения были не только национальными, они были в то же время прямо направлены к освобождению крестьян и к передаче земли в их собствецность.
В 1871 г.
многочисленная польская эми­ грация во Франции предоставила себя в распоряжение Коммуны; разве это был поступок аристократов? Разве это не доказывало, что эти поляки стояли вполне на высоте современного движения? А с тех пор, как Бисмарк ввел культуркампф в Познани и, якобы для того, чтобы насолить этим папе, преследует польские учебники, иско­ реняет польский язык и употребляет все усилия к тому, чтобы толк­ нуть поляков в объятия России, — что же с тех пор происходит? Поль­ ская аристократия все больше и больше сближается с Россией, чтобы хоть под ее владычеством воссоединить Польшу; революционные же массы отвечают тем, что предлагают союз германской рабочей пар­ тии и борются в рядах Интернационала.
Что Польшу нельзя умертвить, это она доказала в 1863 г.
и доказывает изо дня в день.
Ее право на самостоятельное существо­ * Это указано уже во втором манифесте Генерального совета Международ­ ного товарищества рабочих о германско-французской войне (от 9 сентября 1870 года).
вание в семье европейских народов непререкаемо.
А ее восстанов­ ление необходимо в особенности для двух народов: для немцев и для самих русских.
Не может быть свободным народ, угнетающий другие народы* Вооруженная сила1, нужная ему для подавления другого народа > в конце концов всегда обращается против него самого.
Пока рус­ ские солдаты стоят в Польше, русский народ не может добиться ни политического, ни социального освобождения.
Но при нынешнем состоянии развития России не подлежит сомнению, что в тот день, когда Россия потеряет Польшу, в самой России движение окрепнет настолько, что опрокинет существующий порядок вещей.
Незави­ симость Польши и революция в России взаимно обусловливают друг друга.
А независимость Польши и революция в России (которая, при беспредельной общественной, политической и финансовой раз­ рухе и при разъедающей всю официальную Россию продажности, гораздо ближе, чем кажется на первый взгляд) означают для немец­ ких рабочих, что буржуазия и правительства Германии, короче го­ воря германская реакция, будут предоставлены своим собствен­ ным силам, — а с этими силами мы уж со временем справимся сами» 1 В «Volksstaat» вместо «сила» напечатано «масса».
Ред.
II.
ПРОГРАММА БЛАНКИСТСКИХ ЭМИГРАНТОВ КОММУНЫ К После каждой потерпевшей крушение революции или контр­ революции среди бежавших за границу эмигрантов развивается лихо­ радочная деятельность.
Создаются различные партийные группи­ ровки, упрекающие друг друга в том, что завели коня в трясину, обвиняющие друг друга в предательстве и во всевозможных про­ чих смертных грехах.
При этом сохраняют тесную связь с родиной, организуют, ведут конспиративную работу, печатают листовки и газеты, клянутся, что через двадцать четыре часа опять «начнется», чзю победа обеспечена, а в предвидении этого уже заранее распре­ деляют правительственные места.
Разумеется, разочарование сле­ дует за разочарованием, а так как это не ставят в связь с неизбежными историческими отношениями, которых не желают понять, а приписы­ вают это случайным ошибкам отдельных лиц, — то нагромождаются взаимные обвинения, и дело кончается всеобщей склокой.
Такова история всех эмиграций, начиная от роялистских эмигрантов 1792 г.
и вплоть до нынешнего дня; а кто из эмигрантов сохраняет рассу­ док и благоразумие, тот старается отойти подальше от бесплодных дрязг, как только предоставляется возможность сделать это в тактич­ ной форме, и принимается за что-нибудь более полезное.
Французская эмиграция после Коммуны тоже не миновала этой неизбежной участи.
Вследствие общеевропейской кампании клеветы, которая пресле­ довала всех одинаково, а особенно в Лондоне — вследствие наличия в нем общего центра, который нашла французская эмиграция в лице Ге­ нерального совета Интернационала, — она вынуждена была некото­ рое время сдерживать, хотя бы перед внешним миром, свои внутрен­ ние распри, но за последние два года она была уже не в состоянии со­ хранять в тайне все ускоряющийся процесс разложения в своей среде.
Повсюду вспыхнула открытая вражда.
В Швейцарии часть эмигран­ тов, главным образом под влиянием Малона , который сам был од­ ним из основателей тайного Альянса, примкнула к бакунистам.
Затем в Лондоне так называемые бланкисты отделились от Интер­ национала и образовали самостоятельную группу под названием -Революционная коммуна».
Затем возникло еще множество других 1 Подзаголовок дан Энгельсом в издании 1894 года.
Ред, групп, которые, однако, находились в состоянии беспрестанного преобразования и перестройки и не создали ничего путного даже в форме манифестов; зато бланкисты в прокламации к «Coinmuneux» [«коммунарам»] только что довели до сведения всего мира свою программу.
Бланкистами они называются отнюдь не потому, что представ­ ляют собою группу, основанную самим Бланки (из 33 лиц, подпи­ савших программу, разве лишь двое-трое имели когда-нибудь случай беседовать с Бланки), а потому, что они хотят действовать в его духе и по его традиции.
Бланки по существу — политический революционер; социалист он только по чувству, из сочувствия к страданиям народа, но у него нет ни социалистической теории, ни определенных практических предложений социального переустрой­ ства.
В своей политической деятельности он был по преимуществу «человеком дела», верившим, что небольшое, хорошо организован­ ное меньшинство, выступив в надлежащий момент с попыткой рево­ люционного переворота, может первыми несколькими успехами увлечь за собой народную массу и совершить таким образом побе­ доносную революцию.
При Луи-Филиппе такое ядро он мог органи­ зовать, конечно, только в форме тайного общества, и тут произошло то, что обычно происходит при заговорах.
Люди, которым надоело веч­ ное сдерживание да пустые обещания, что вот-де скоро «начнется», потеряли, наконец, всякое терпение, стали бунтовать; и тогда приш­ лось выбирать одно из двух — либо дать заговору распасться, либо же без всякого внешнего повода начать восстание.
Восстание было поднято (12 мая 1839 г.
) и вмиг подавлено.
Между прочим, этот заговор Бланки был единственным, которого полиция так и не су­ мела выследить; восстание было для нее ударом грома в ясный день.
— Из того, что Бланки представляет себе всякую револю­ цию как вспышку, произведенную небольшой кучкой революционе­ ров, сама собой вытекает необходимость диктатуры после успеха восстания, диктатуры, вполне понятно, не всего революционного класса, пролетариата, а небольшого числа лиц, которые произ­ вели переворот и которые сами, в свою очередь, уже заранее под­ чинены диктатуре одного или нескольких лиц.
Как видите, Бланки — революционер прошлого поколения.
Такие представления о ходе революционных событий, по край­ ней мере для немецкой рабочей партии, давно устарели, да и во Франции могут встретить сочувствие только у менее зрелых или у более нетерпеливых рабочих.
Мы увидим также, что и в упомянутой программе эти представления подвергнуты известным ограничениям.
Однако и у наших лондонских бланкистов в основе лежит тот же М .
и Э.
, т.
XV.
15 принцип, что революции вообще не сами происходят, а произво­ дятся; что они производятся сравнительно незначительным мень­ шинством и по заранее выработанному плану; и, наконец, что в любой момент может «тотчас начаться».
Естественно, что с такими принципами люди беспомощно от­ дают дань всем эмигрантским самообманам и мечутся от одной глупости к другой.
Больше всего хочется им играть роль Бланки, «человека дела».
Но доброго желания здесь мало; революционный инстинкт Бланки, его быстрая решительность даны ведь не всякому, и сколько бы Гамлет ни твердил об энергии, он всегда останется Гамлетом.
А когда оказывается, что нашим тридцати трем людям дела абсолютно нечего делать в той области, которую они называют делом, тогда наши тридцать три Брута попадают скорее в комиче­ ское, чем в трагическое противоречие с самими собой, — в противоре­ чие, которое отнюдь не становится трагичнее оттого, что они расхаживают с мрачным видом, словно каждый из них — «Мерос с кинжалом за пазухой», что, впрочем, им даже в голову не приходит.
Что им делать? Они подготовляют ближайшую «вспышку», со­ ставляя наперед проскрипционные списки, чтобы очистить (ёригег) ряды людей, принимавших участие в Коммуне; поэтому другие эми­ гранты и называют их чистыми (les purs).
Принимают ли сами они это прозвище, мне неизвестно, да некоторым из них оно бы очень мало и подошло.
Заседания у них закрытые, а решения должны сохраняться в тайне, что, однако, отнюдь не мешает всему француз­ скому кварталу судачить о них на следующее утро.
И, как всегда случается с этакими серьезными людьми дела там, где нечего де­ лать, они ввязались сначала в личный, а затем в литературный спор с некиим достойным противником, с одним из самых подозри­ тельных людей малой парижской прессы, с небезызвестным Вер-мершем, который при Коммуне издавал газету «Рёге Duchene», жал­ кую карикатуру на орган Эбера 1793 года.
В ответ на их нравствен­ ное возмущение этот благородный витязь в одном из своих памфле­ тов обзывает их всех «жуликами или сообщниками жуликов», осы­ пая их на редкость богатым набором похабных ругательств: Jedes Wort 1st ein Nachttopf, und kein leerer И с таким противником наши тридцать три Брута считают нуж­ ным возиться на глазах у публики! В чем действительно нельзя сомневаться, это в том, что после изнурительной войны, после голодовки в Париже и особенно 1 Что ни слово, то ночной горшок, и отнюдь не пустой (Гейне).
Ред.
после страшного кровопускания в майские дни 1871 г.
парижский пролетариат нуждается в продолжительном отдыхе, чтобы вновь собраться с силами, и что всякая преждевременная попытка вос­ стания может привести лишь к новому, может быть еще более страш­ ному поражению.
Наши бланкисты — иного мнения.
Распад монархистского большинства в Версале возвещает, на их взгляд, «падение Версаля, реванш за Коммуну.
Ибо мы прибли­ жаемся к одному из тех великих исторических моментов, к одному из тех великих кризисов, когда народ, казалось бы, погибающий в своих бедствиях и обреченный на смерть, вновь идет с новыми си­ лами в революционный поход».
— Итак, опять «начинается», и при­ том немедленно.
Эта надежда на немедленный «реванш за Ком­ муну»— не простая эмигрантская иллюзия; это необходимый сим­ вол веры для людей, вбивших себе в голову, что они должны быть «людьми дела» в такое время, когда делать-то в их смысле, в смысле революционного восстания, решительно нечего.
Старая история.
Так как уже «начинается», то им кажется, что «наступил момент, когда все эмигранты, сохранившие еще жиз­ неспособность, должны определить свою позицию».
И вместе с тем сами тридцать три заявляют нам, что они 1) ате­ исты, 2) коммунисты, 3) революционеры.
Наши бланкисты имеют ту общую с бакунистами черту, что они хотят быть представителями самого далеко идущего, самого крайнего направления.
Поэтому-то, к слову сказать, при всей про­ тивоположности их целей, они часто сходятся с бакунистами в сред­ ствах.
Итак, речь идет о том, чтобы быть радикальнее всех в отно­ шении атеизма.
В наши дни быть атеистом, к счастью, уже не ред­ кость.
Атеизм собственно является чем-то само собою разумеющимся в европейских рабочих партиях, хотя в некоторых странах он час­ тенько носит такой же характер, как атеизм того испанского баку­ ниста, который заявил: верить в бога — это противоречит всякому социализму, но верить в деву Марию — это совсем другое дело, в нее, конечно, должен верить каждый порядочный социалист.
О гро­ мадном большинстве немецких социал-демократических рабочих 1 можно даже сказать, что у них атеизм стал уже пережитком; это чисто отрицательное обозначение к ним уже неприменимо, так как они противостоят вере в бога уже не теоретически, а практически; они попросту покончили с богом , они живут и мыслят в действитель­ ном мире и являются поэтому материалистами.
Точно так же 1 В «Volksstaat» было напечатано: «О немецких социал-демократических рабочих».
Ред.
обстоит дело и во Франции.
А если это не так, то чего же проще позаботиться о массовом распространении среди рабочих превосход­ ной французской материалистической литературы прошлого века? той литературы, которая до сих пор как по форме, так и по содер­ жанию является высшим достижением французского духа и кото­ рая — учитывая тогдашний уровень науки — по содержанию еще и сейчас стоит бесконечно высоко, а по форме все еще остается не­ досягаемым образцом.
Но нашим бланкистам это не к лицу.
Чтобы доказать, что они всех радикальнее,— бог, как в 1793 г.
, отменяется декретом: «Пусть Коммуна навеки освободит человечество от этого призрака минувших бедствий (о* бога), от этой причины (несущест­ вующий бог — причина!) его нынешних бедствий.
— В Коммуне нет места попам; всякая религиозная проповедь, всякая религиоз­ ная организация должна быть запрещена».
И это требование — пре­ вратить людей в атеистов par ordre du mufti [по велению Аллаха, по приказу свыше]’ — подписано двумя членами Коммуны, которые наверняка ведь имели случай убедиться, что, во-первых, можно пи­ сать сколько угодно приказов на бумаге, нисколько не обеспечивая этим их выполнения на деле, а во-вторых, что преследования — наи­ лучшее средство укрепить нежелательные убеждения! Одно несом­ ненно: единственная услуга, которую в наше время можно еще ока­ зать богу, — это провозгласить атеизм принудительным символом веры и перещеголять противоцерковные законы Бисмарка о куль-туркампфе — запрещением религии вообще.
Второй пункт программы — коммунизм.
Здесь уж мы находимся в гораздо более привычной области, потому что судно, на котором происходит здесь плавание, имеет название «Манифест коммунистической партии, опубликованный в феврале 1848 года».
Уже осенью 1872 г.
вышедшие из Интернацио­ нала пять бланкистов объявили себя сторонниками социалистиче­ ской программы, совпадавшей во всех существенных пунктах с программой нынешнего немецкого коммунизма, а свой выход моти­ вировали только тем, что Интернационал отказывался на манер этой пятерки играть в революцию.
Теперь и совет тридцати трех принимает эту программу вместе с ее материалистическим понима­ нием истории, хотя перевод ее на бланкистский французский язык и оставляет желать много лучшего, поскольку текст «Манифеста» не был воспроизведен достаточно точно, как случилось, например, в следующем месте: «С эксплоатации труда, как последнего выражения всех форм рабства, буржуазия сорвала мистические покровы, облекавшие ее прежде: правительства, религии, семья, 8аконы, учреждения как прошлого, так и настоящего предстали, наконец, в этом обществе, сведенном к простой противоположности капиталистов и наемных рабочих, как орудия угнетения, с помощью которых буржуазия под­ держивает свое господство и подавляет пролетариат».
Сравните с этим Коммунистический манифест, отдел 1: «Словом, эксплоатацию, прикрытую религиозными и политическими иллю-б и я м и , буржуазия заменила открытой, бесстыдной, прямой, сухой эксплоата-цией.
Она лишила ореола святости все роды деятельности, которые считали до сих пор почетными и на которые до сих пор смотрели с благоговейным трепетом.
Она превратила врача, юриста, священника, поэта, человека науки в своих плат­ ных наемных работников.
Она сорвала с семейных отношений их трогательно­ сентиментальный покров и свела их к чисто денежным отношениям» и т.
д.
Но как только мы спускаемся с высот теории в область прак­ тики, — обнаруживается отличительная особенность тридцати трех: «Мы — коммунисты, потому что мы хотим достигнуть нашей цели, не за­ держиваясь на промежуточных этапах, на компромиссах, которые только отда­ ляют час победы и удлиняют срок рабства».
Немецкие коммунисты — коммунисты потому, что они через все промежуточные этапы и компромиссы, создаваемые не ими, а историческим развитием, ясно видят и преследуют1 конечную цель: уничтожение классов, построение такого общества, в котором не будет больше частной собственности на землю исредства производства, А эти тридцать три являются коммунистами потому, что они во­ ображают, что стоит им только пожелать перепрыгнуть через про­ межуточные этапы и компромиссы,-— и дело сделано; когда же «нач­ нется», а ведь «начнется» на днях, и как только они встанут у руля правления, ■ — через два дня будет «введен коммунизм».
Если этого сразу нельзя будет сделать, то они, стало быть, перестанут быть коммунистами.
Какая детская наивность — приводить нетерпение в качестве теоретически убедительного довода! Наконец, наши тридцать три являются «революционерами».
Уж по этой части, что касается напыщенных слов, бакунисты, как известно, достигли предела человеческих возможностей; тем не менее наши бланкисты считают своим долгом перещеголять и их* Но как? Известно, что весь социалистический пролетариат, от Лис­ сабона и Нью-Йорка до Будапешта и Белграда, немедленно же взял на себя en Ыос [целиком] ответственность за действия Парижской коммуны.
Нашим бланкистам этого мало: «Что касается нас, то мы требуем своей доли ответственности за те казни, которые (при Коммуне) постигли врагов народа» (следует подсчет расстрелянных), 1 Слова «и преследуют» добавлены Энгельсом в издании 1894 года.
Ред.
«мы требуем своей доли ответственности за те поджоги, которые были произве-день* для разрушения орудий монархистского или буржуазного гнета или для защитьГ сражавшихся».
Во всякой революции неизбежно делается множество глупо­ стей, так же, как и во всякое другое время; и когда, наконец, люди успокаиваются настолько, чтобы вновь стать способными к крити­ ке, они обязательно приходят к выводу: мы сделали много та­ кого, чего лучше было бы не делать, и не сделали многого, что сле­ довало бы сделать, поэтому дело и шло скверно.
Но какое отсутствие критики требуется для того, чтобы считать Коммуну совершенно святой, объявить ее непогрешимой, утвер­ ждать, что с каждым сожженным домом, с каждым расстрелянным заложником поступили в точности, вплоть до точки на i, так, как следовало! Не значит ли это утверждать, что в майскую неделю народ расстрелял как раз тех людей, и не больше, кого необходимо было расстрелять, сжег как раз те строения, и не больше, какие следовало сжечь? Разве это не то же самое, как если бы стали утвер­ ждать, что во время первой французской революции каждый обез­ главленный получил по заслугам — сначала те, кто был обезглав­ лен по приказу Робеспьера, а затем — сам Робеспьер? Вот до ка­ ких ребячеств доходит дело, когда в сущности совсем смирные люди дают волю стремлению казаться очень страшными.
Довольно.
При всех эмигрантских благоглупостях и при всех прямо-таки комических попытках придать мальчику Карлу (или Эдуарду?)1 страшный вид, нельзя не видеть в этой программе суще­ ственного шага вперед.
Это первый манифест, в котором француз­ ские рабочие присоединяются к современному немецкому комму­ низму.
И к тому же — рабочие того направления, которое считает французов народом-избранником революции, а Париж — револю­ ционным Иерусалимом.
То, что они пришли к этому, составляет бесспорную заслугу Вальяна , который тоже подписался под про­ граммой и который, как известно, основательно знает немецкий язык и немецкую социалистическую литературу.
Немецкие же со­ циалистические рабочие, которые доказали в 1870 г.
, что они совер­ шенно свободны от всякого национального шовинизма, могут счи­ тать добрым предзнаменованием то обстоятельство, что французские рабочие принимают правильные теоретические положения, хотя они и исходят из Германии.
1 Слова «(или Эдуарду?)» — намек на Эдуарда Вальяна — опущены Эн­ гельсом в издании 1894 года.
Ред.
ш.
В Лондоне выходит на русском языке непериодическое обозре­ ние под названием «Вперед» 1.
Оно редактируется одним высоко­ уважаемым русским ученым, назвать которого запрещает нам господ­ ствующий в русской эмигрантской литературе строгий этикет.
Даже такие русские, которые выдают себя за форменных револю­ ционных людоедов, которые объявляют изменой революции уваже­ ние к чему бы то ни было, даже они в своей полемике почтительно соблюдают форму анонимности, притом с такой щепетильностью, подобную которой можно встретить лишь в английской буржуазной прессе; они соблюдают эту форму даже тогда, когда она, как в данном случае, становится смешной, ибо вся русская эмиграция и русское правительство прекрасно знают, кто этот человек.
Нам, конечно, и в голову не приходит разбалтывать без всяких оснований столь строго соблюдаемую тайну; но так как у каждого ребенка должно быть имя, то редактор «Вперед», надеемся, простит нам, если мы в этой статье будем называть его, ради краткости, излюбленным русским именем Петр 2.
По своей философии друг Петр является эклектиком, который старается из самых различных систем и теорий выбрать наилучшее: испытайте все и сохраните наилучшее! Он знает, что во всем есть своя хорошая и своя дурная сторона и что хорошую сторону следует ус­ воить, а дурную отбросить.
А так как каждая вещь, каждая личность, каждая теория имеет обе эти стороны, хорошую и дурную, то каждая вещь, каждая личность, каждая теория в этом отношении примерно так же хороша и так же дурна, как и всякая другая, и, следовательно, было бы глупо с этой точки зрения горячиться, отстаивая или от­ рицая ту или иную.
С этой точки зрения вся борьба и все споры ре­ волюционеров и социалистов между собою должны показаться чи­ стыми пустяками, служащими лишь для того, чтобы радовать их вра­ гов.
И вполне понятно, что человек, который держится таких взгля­ дов, пытается примирить всех этих взаимно борющихся людей и серь­ езно убеждает их не доставлять больше реакции этого скандального зрелища, а нападать исключительно на общего врага.
Это тем более 1 Написано Энгельсом по-русски.
Ред.
8 Петр Лаврович Лавров.
Ред.
естественно, если человек только что прибыл из России, где рабочее движение, как известно, так гигантски развито.
Поэтому «Вперед» полон увещаний добиваться единения всех социалистов или, по меньшей мере, избегать всяких публичных раздоров.
Когда попытки бакунистов посредством фальшивых махинаций, лжи и обмана подчинить Интернационал своему господ­ ству вызвали пресловутый раскол в этом Товариществе, — «Вперед» и тогда взывал к единству.
Этого единства, конечно, можно было до­ стигнуть, лишь сразу отдавшись на волю бакунистов и предав Интер­ национал, связанный по рукам и ногам, их тайному заговору.
Люди были достаточно честны, чтобы так не поступать; перчатка была поднята; Гаагский конгресс вынес свое решение, выбросил вон бакунистов и постановил опубликовать документы, оправдывающие это исключение.
Велики были вопли редакции «Вперед» по поводу того, что возлюбленному «единству» не было принесено в жертву все рабочее движение.
Но еще больше был ужас, когда компрометирующие бакунистские документы действительно появились в отчете комис­ сии (см.
«Заговор против Интернационала» немецкое издание, Брауншвейг, Бракке).
Предоставим слово самому «Вперед».
«Это издание.
.
.
носит на себе характер желчной полемики прстиву лично­ стей, стоящих в первых рядах федералистов.
.
.
содержание его оказалось полным частных фактов, которые не могли быть собраны иначе, как по слухам, и, следо­ вательно, достоверность которых не могла быть неоспоримою для составителей» а.
И чтобы доказать людям, выполнившим постановление Гааг­ ского конгресса, какое огромное преступление они совершили, «Вперед» указывает на фельетон некоего Карла Талера в «Neue Freie Presse», фельетон, «вышедший из буржуазного лагеря и заслуживающий особенного вни­ мания, потому что он яснее всего показывает, какое значение для общих врагов рабочего сословия, для буржуазии и государства могут иметь взаимно­ обвинительные памфлеты борцов за власть в среде рабочих».
Заметим прежде всего, что бакунисты названы здесь просто «федералистами », в противоположность мнимым централистам , словно бы автор верил в эту несуществующую, изобретенную баку­ нистами противоположность.
Ниже будет показано, что этого на самом 1 Русский перевод («Международный альянс социалистической демокра­ тии») входит в XIII том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
Ред.
2 Мы воспроизводим эту цитату, как и другие, из лавровского «Бперед» 2$ 2, 1874 г.
; см.
стр.
26 и сл.
Ред.
деле нет.
Заметим, во-вторых, что из фельетона, написанного по за­ казу такой продажной буржуазной газеты, как венская «Neue Freie Presse», автор выводит заключение, что настоящим револю­ ционерам не следовало бы разоблачать показных революционеров, потому что эти взаимные обвинения доставляют удовольствие бур­ жуазии и правительствам.
А по-моему, «Neue Freie Presse» и вся эта газетная банда может написать хоть десять тысяч фельетонов, не ока­ зав ни малейшего влияния на поведение немецкой рабочей партии.
Всякая борьба заключает в себе такие моменты, когда нельзя не до­ ставить врагу некоторого удовольствия, если не хочешь иначе при­ чинить самому себе положительный вред.
К счастью, мы так далеко* продвинулись вперед, что можем доставить противнику такое част­ ное удовольствие, если этой ценою можем добиться действительных успехов.
Но главное обвинение заключается в том, что отчет полон част­ ных фактов, достоверность которых не могла быть бесспорной для его авторов, ибо факты эти могли быть собраны только по слухам.
Но откуда друг Петр знает, что такое общество, как Интернационал,, имеющее свои регулярно работающие органы по всему цивилизован-иому миру, может собрать такого рода факты только по слухам, — этого он не объясняет.
Его утверждение во всяком случае крайне легкомысленно.
Факты, о которых идет речь, подтверждены соответ­ ствующими документами, а затронутые ими лица не решились их оспаривать.
Но друг Петр держится того взгляда, что частные факты, как и частные письма, священны и не подлежат огласке в политических спорах.
Если применять это правило так безусловно, то тем самым будет поставлено под запрет всякое историческое описание.
Отношение Людовика XV к Дюбарри или к Помпадур было частным делом, но без него непонятна вся предъистория французской революции.
Или жег обращаясь ближе к современности: если какую-нибудь невинную Изабеллу выдают замуж за человека, который, по свидетельству све­ дущих людей (например, ассессора Ульриха), не переносит женщин и влюбляется поэтому исключительно в мужчин; если она, прене­ брегаемая, берет мужчин где попало, — все это совершенно частное дело.
Но если упомянутая невинная Изабелла — королева Испании, а один из молодых людей, которых она держит при себе, — молодой офицер по имени Серрано; если этот Серрано, в награду за свои под-виги, чинимые с глазу ка глаз, возводится в фельдмаршалы и в премьер-министры, потом вытесняется и низвергается другим фаво­ ритом, а затем, с помощью других товарищей по судьбе, изгоняет из.
страны свою неверную подружку и, наконец, после разнообразных приключений, сам становится диктатором Испании и столь великим человеком, что Бисмарк прилагает все усилия к тому, чтобы его приз­ нали великие державы, — то в таком случае частная история Иза­ беллы и Серрано становится главою испанской истории, и если бы кто-нибудь вздумал писать историю современной Испании, созна­ тельно умалчивая перед своими читателями об этой главке, он .
фальсифицировал бы историю.
А когда описывается история такой банды, как Альянс, в которой, наряду с обманутыми, находится та-ixoe множество обманщиков, авантюристов, мошенников, полицейских шпионов, аферистов и трусов, то следует ли фальсифицировать эту историю, сознательно утаивая отдельные подлости этих господ как «частные факты»? Друг Петр может ужасаться сколько угодно, но он может быть уверен, что мы далеко еще не покончили с этими -«частными фактами».
Материала накапливается все больше и больше.
Если «Вперед» все же изображает отчет как стряпню, состав­ ленную главным образом из частных фактов, то он занимает пози^ цию, которая с трудом поддается квалификации.
Человек, который мог написать что-либо подобное, либо вовсе не читал данной брошю­ ры, либо был слишком ограничен или слишком предубежден, чтобы понять ее, либо же он сознательно написал неправду.
Всякий, прочи­ тавший «Заговор против Интернационала», не может не убедиться, что вплетенные в него частные факты составляют там самое несуще­ ственное, — иллюстрации для лучшей характеристики упоминаемых в нем лиц, — и что все они могли бы быть вычеркнуты без ущерба для главной цели брошюры.
Организация тайного общества с единствен­ ной целью подчинить европейское рабочее движение скрытой дикта­ туре нескольких авантюристов, подлости, совершенные с этой целью, особенно Нечаевым в России, — вот главное содержание книги; и утверждать, что все ее содержание сводится к частным фактам, — мягко выражаясь, безответственно.
Конечно, для некоторых русских могло оказаться роковым, когда так внезапно была вскрыта без прикрас перед Западной Евро­ пой грязная — и очень грязная — сторона русского движения.
Но кто виноват в этом? Кто другой, как не те самые русские, которые представляют эту грязную сторону, которые, не довольствуясь об­ маном своих собственных соотечественников, осмелились сделать попытку подчинить своим личным целям все европейское рабочее движение? Если бы Бакунин и иже с ним ограничили свои подвиги пределами России, вряд ли кто-нибудь в Западной Европа счел бы нужным специально брать их под обстрел.
Об этом позаботились бы сами русские.
Но едва лишь эти господа, ни аза не понимающие в условиях и в ходе развития западно-европейского рабочего дви­ жения, вздумали разыгрывать у нас роль диктаторов, — тут уж не до шуток: им просто дают по рукам.
Впрочем, русское движение может перенести спокойно подобного рода разоблачения.
Страна, выдвинувшая двух писателей масштаба Добролюбова и Чернышевского, двух социалистических Лессингов, не погибнет от того, что как-то породила такого пройдоху, как Ба­ кунин, и нескольких незрелых студентиков, которые, произнося громкие фразы, пыжатся, как лягушки, и, в конце концов, пожирают друг друга.
Ведь и среди молодого поколения русских мы знаем лю­ дей выдающегося теоретического и практического дарования и вы­ сокой энергии, людей, которые благодаря своему знанию языков пре­ восходят французов и англичан близким знакомством с движением различных стран, а немцев — светской гибкостью.
Те русские, ко­ торые понимают рабочее движение и сами в нем участвуют, могут усмотреть в том, что их освободили от ответственности за бакунист-ские мошенничества, лишь услугу, оказанную им.
Все это не ме­ шает, однако, «Вперед» закончить свой отчет словами: «Не знаем, как посмотрят на полученные результаты авторы брошюры.
Большинство наших читателей, вероятно, разделит тяжелое чувство, с которым мы читали ее и с которым, исполняя обязанность летописца, заносим эти пе­ чальные явления на наши страницы».
Этим тяжелым чувством друга Петра заканчивается первая часть нашего рассказа.
Вторая начинается со следующего абзаца из того же выпуска «Вперед».
«Обрадуем наших читателей и другою вестью того же рода.
С нами, в наших рядах, находится и наш известный литератор Петр Никитич Ткачев; после четырех лет заключения, из места ссылки, где он был обречен на бездействие, ему удалось уйти и усилить собою наши ряды».
Кто такой известный литератор Ткачев, мы можем узнать из русской брошюры «Задачи революционной пропаганды в России», которую он сам выпустил в апреле 1874 г.
и которая характеризует его как зеленого, на редкость незрелого гимназиста, как своего рода Карлхен Мисника 1 русской революционной молодежи.
Он расска­ зывает нам, как со всех сторон его просили.
принять участие в жур­ нале «Вперед»; он знал, что редактор его — реакционер; тем не ме­ нее он счел своим долгом взять «Вперед» под свое покровительство, 1 Один из персонажей юмористических рассказов М.
Зальцера, вроде рус­ ского «Митрофанушки».
Ред.
чего, кстати сказать, от него вовсе не требовалось.
Как только он приехал, он увидел, к своему изумлению, что редактор, друг Петр, присвоил себе право окончательного решения о приеме или откло­ нении статей.
Такой недемократический образ действий, разумеется, возмущает его; он сочиняет обстоятельное послание, в котором тре­ бует для себя и для всех других сотрудников (которые этого, кстати сказать, вовсе не требовали), «во имя справедливости, во имя со­ ображений чисто теоретических.
.
.
равенства прав и обязанностей (с главным редактором) во всем, что касается литературной и эконо­ мической стороны предприятия».
Здесь сразу обнаруживается та незрелость, которая, правда, не господствует в русском эмигрантском движении, но к которой там относятся более или менее терпимо.
Русский ученый, пользующийся большой известностью в своей стране, эмигрирует и добывает себе средства, чтобы основать за границей политический журнал.
Едва лишь он добился этого, как без всякого приглашения приходит пер­ вый встречный более или менее экзальтированный юнец и предла­ гает свое сотрудничество, выставляя более чем ребяческое условие, чтобы он во всех литературных и денежных вопросах имел такой же решающий голос, как и основатель журнала.
В Германии его бы про­ сто высмеяли.
Но русские не так грубы.
Друг Петр прилагает все уси­ лия, чтобы убедить его, тоже «во имя справедливости, во имя сооб­ ражений чисто теоретических», в его неправоте — и, конечно, тщетно.
Обиженный Ткачев, подобно Ахиллу, удаляется в свою палатку и выпаливает оттуда своей брошюрой против друга Петра, которого он называет «философом-филистером».
Докучливо нагромождая бесконечно повторяемые бакунистские фразы о сущности истинной революции, он обличает друга Петра в том преступлении, что последний желает подготовить народ к ре­ волюции, привести его к «ясному пониманию и осознанию своих по­ требностей».
Но кто желает этого, тот вовсе не революционер, а сто­ ронник мирного развития, т.
е.
реакционер, друг «бескровных ре­ волюций в немецком вкусе».
Истинный революционер «признает народ всегда готовым к революции»; кто в это не верит, тот не верит в народ, а вера в народ «составляет нашу силу».
Для тех, кто в этом не убежден, автор цитирует изречение Нечаева, этого «типического представителя нашей современной молодежи» г.
Друг Петр говорит, что мы должны ждать, пока народ будет готов к революции, — «ко 1 См.
Ткачев, «Задачи революц.
пропаганды», стр.
19.
Все цитаты иэ этой брошюры воспроизведены здесь по русскому изданию 1874 года.
Ред.
мы не можем и не хотим ждать», истинный революционер тем и от­ личается от философа-филистера, что он «считает себя вправе в лю­ бое время призвать народ к революции».
И так далее.
У нас, на европейском Западе, всем этим ребячествам был бы положен конец простым ответом: если ваш народ в любое время го­ тов к революции, если вы считаете себя в праве в любое время при-8вать его к революции и если вы поэтому совершенно не можете ждать, чего же ради вы еще надоедаете нам своею болтовней, почему же, чорт возьми, вы не начинаете? Но у наших русских так просто дело не делается.
Друг Петр находит, что ребяческие, скучные, противоречивые, вращающиеся в порочном кругу рассуждения господина Ткачева могут возыметь на русскую молодежь совращающую притягательную силу горы Ве­ неры, и он, как верный Эккарт 1 этой молодежи, выпускает против этих рассуждений в виде предостережения увещательное послание на шестидесяти страницах убористой печати.
Он излагает там свои собственные взгляды на сущность революции, исследует со всей серь­ езностью, готов ли народ к революции или нет, имеют ли революци­ онеры право, и при каких условиях, призывать его к революции и другие тому подобные мудрствования, которые в столь общей форме имеют приблизительно такую же ценность, как исследования схо­ ластов о деве Марии.
Сама «революция» становится при этом чем-то вроде девы Марии, теория — верой, участие в движении — культом, а все действие происходит не на нашей грешной земле, а в заоблачных высотах общих фраз.
Но при этом друг Петр впадает в трагическое противоречие с самим собою.
Он, проповедник единства, противник всякой полемики, всяких «взаимно-обвинительных памфлетов» внутри революционной партии, не может, конечно, выполнить своих обязанностей Эккарта, не вступая также в полемику, не может ответить на обличения своего противника, не обличая также его.
С каким «тяжелым чувством» со­ вершается это «печальное явление», — друг Петр расскажет нам сам.
Его брошюра начинается так: «Из двух зол приходится выбирать меньшее.
«Я очень хорошо знаю, что вся эта эмигрантская литература, состоящая из взаимно-обвинительных брошюр, полемики о том, кто настоящий и кто не настоя­ щий друг народа, и кто искренен и кто неискренен, и кто именно действитель­ ный представитель русской молодежи, заправской революционной партии, — вся эга литература личного сора русской эмиграции и читателям надоела, и в деле 1 Верный Эккарт — герой древне-германского сказания, сидевший у горы Венеры и убеждавший путников не поддаваться соблазну.
Ред.
революционной борьбы не имеет никакого значения, и может быть всего более приятна лишь нашим врагам.
Знаю это и все-таки нахожу,.
что мне надо написать эти страницы, надо увеличить собственною рукою на одну единицу количество этой жалкой литературы, на скуку читателям, на радость врагам.
.
.
надо, потому что из двух зол приходится выбирать меньшее» 1.
Превосходно.
Но как же это случилось, что друг Петр, разви-вающий в журнале «Вперед» столько истинно христианской терпимо­ сти и требующий ее от нас по отношению к разоблаченным нами мо­ шенникам, — мошенникам, которых, как мы увидим, он знает так же хорошо, как и мы, — как же случилось, что по отношению к авто­ рам отчета у него не нашлось ни капли терпимости, чтобы спросить себя, не пришлось ли и им тоже.
.
.
из двух зол выбирать меньшее? Как это случилось, что ему понадобилось обжечься самому, прежде чем он понял, что может произойти и большая беда, чем немного острой полемики против людей, которые под прикрытием мнимо революционной деятельности стремились сфальсифицировать к свести на-нет вез европейское рабочее движение? Будем, однако, снисходительны к другу Петру, — судьба обош­ лась с ним довольно сурово.
Не успел он, с полным сознанием вины, сделать то же самое, что он ставит в укор нам, как Немезида повела его дальше и принудила его дать г.
Карлу Талеру новый материал для подходящего фельетона в «Neue Freie Presse».
«Или же, может быть, — вопрошает он всегда готового к восстанию Тка­ чева, — ваша агитация уже совершила свое дело? Может быть, ваша организа­ ция готова? Готова? Точно готова? И не есть ли это знаменитый таинственный комитет «типических» революционеров, комитет из двух человек, посылающий декреты? Нашей молодежи столько лгали, ее столько надували, ее доверием так злоупотребляли, что не сразу она поверит в готовность революционной орга­ низации».
Русский читатель не нуждается, конечно, в пояснении, что эти «два человека» — Бакунин и Нечаев.
Далее: «Но есть люди, которые заявляют, что они друзья народа, приверженцы социальной революции, и в то же время вносят в свою деятельность ту лживость и неискренность, которые я назвал выше «отрыжкой старого общества».
.
.
Эти люди пользовались раздражением приверженцев нового строя против несправед­ ливости старого и выставили начало: все средства годны для борьбы.
В эти годные средства они включили обман товарищей по делу, обман народа, которому они будто бы служили.
Они готовы были лгать всем и каждому, лишь бы орга­ 1 Текст воспроизведен из брошюры П.
Лаврова «Русской социально-рево» люционной молодежи».
Лондон, 1874 г.
, стр.
3.
Ред.
низовать довольно сильную партию, как будто сильная социально-революцион­ ная партия могла составиться вне искренней солидарности ее членов! Они готовы были разжигать в народе старые страсти хищничества и наслаждения без труда.
.
* они готовы были эксплоатировать своих друзей и товарищей, лишь бы сделать их орудиями своих планов; они готовы были на словах защищать полнейшую не­ зависимость и автономию личностей и кружков, организуя в то же время самую решительную тайную диктатуру, приучая приверженцев к самому овечьему бессмысленному повиновению, как будто социальную революцию могла произве­ сти комбинация эксплоататоров и эксплоатируемых, группа людей, отрицающих на каждом шагу на деле то, что они проповедуют на словах!» Невероятно, но факт: эти строки, которые, как две капли воды г похожи на выдержку из «Заговора против Интернационала», эти строки написаны тем же человеком, который несколькими месяцами раньше считал эту брошюру преступлением против общего дела за нападки против тех же людей, вполне соответствующие вышеприве­ денным строкам.
Теперь мы можем быть удовлетворены.
Если мы вернемся теперь к г.
Ткачеву, с его великими притя­ заниями и абсолютно ничтожными достижениями, и к небольшой беде, постигшей в этом деле нашего друга Петра, то наступит наша очередь сказать: «Не знаем, как посмотрят авторы на полученные результаты.
Большинство наших читателей, вероятно, разделит то «веселое» чувство, с которым мы читали ее и с которым, исполняя обязан­ ность летописца, заносим эти «своеобразные» явления на наши страницы».
Однако шутки в сторону.
Множество странных явлений, про­ исходивших в русском движении, объясняется тем, что долгое время всякое русское сочинение было для Запада книгою за семью печа­ тями и что поэтому Бакунину и иже с ним легко было скрыть от За­ пада свои проделки, давно уже известные среди русских.
Они усердно распространяли утверждение, что даже грязные стороны русского движения следует — в интересах самого движения — утаить от За­ пада; кто сообщает Европе о русских делах, — поскольку они не­ приятного свойства, — тот предатель.
Теперь этому наступил конец.
Знание русского языка, — языка, который всемерно заслуживает изучения как сам по себе, ибо это один из самых сильных и самых богатых живых языков, так и ради раскрываемой им литературы, — теперь уж не такая редкость, по крайней мере, среди немецких со­ циал-демократов.
Русские должны будут подчиниться той неизбеж­ ной международной судьбе, что отныне их движение будет происхо­ дить на глазах и под контролем остальной Европы.
Никому не пришлось так тяжко поплатиться за прежнюю замкнутость, как им самим.
Если бы не эта замкнутость, их нельзя было бы годами так позорно дурачить, как делали это Бакунин с присными.
И именно сами русские извлекут больше всего пользы от критики со стороны Запада, от взаимного международного воздействия различных за­ падно-европейских движений на русское и обратно, от осуществляю­ щегося, наконец, слияния русского движения с общеевропейским.
IY.
С читателями «Volksstaat» случилось несчастье.
Некоторые И8 них, вероятно, еще помнят, что в последней своей статье об эмигрант­ ской литературе в №№ 117 и 118 я рассматривал отдельные выдержки И8 русского журнала «Вперед», а также одну брошюру, написанную его редактором.
При этом был мимоходом упомянут некий господин Петр Ткачев, когорый выпустил против упомянутого редактора бро­ шюрку и которым я занялся лишь постольку, поскольку это было необходимо.
По форме и по содержанию его бессмертного творения я характеривовал автора как «зеленого, на редкость незрелого гимназиста, как своего рода Карлхен Мисника русской револю­ ционной молодежи», и выраяил сожаление, что редактор «Вперед» считает нужным возиться с подобным противником.
Но вскоре мне пришлось почувствовать, что Карлхен начинает угрожать и мне, что он и меня втягивает в полемику с собою.
Он выпускает «Открытое письмо Петра Ткачева г .
Фридриху Энгельсу .
Цюрих, типография «Tagwacht», 1874 г.
».
К тому, что в этом письме мне приписываются всевозможные вещицы, которых, как должно быть известно г.
Ткачеву, я никогда не высказывал,— к этому я отнесся бы равнодушно; но то, что г.
Ткачев дает немецким рабочим совер­ шенно превратное представление о положении дел в России, чтобы оправдать таким способом деятельность бакунистов по отношению к России, — это заставляет выступить с возражениями.
Г-н Ткачев все время изображает себя в своем открытом письме представителем русской революционной молодежи.
Он утверждает, будто я «давал советы.
.
.
русским революционерам, уговаривая их заключить со мною (I) союз»; в то же время я будто бы изобразил их, «представителей русской революционной партии за границей», их стремления и их литературу «в самом невыгодном свете перед немецкими рабочими».
Он говорит: «Вы выражаете нам, русским .
ваше глубочайшее презрение, потому что мы, по-вашему, так «глупы» и «незрелы»» и т.
д.
.
.
.
, «зеленые гимназисты, как вы неволите нас называть», — а в заключение следует неизбежный козырь: «Высме­ ивая нас, вы сослужили хорошую службу нашему общему врагу, российскому государству».
На него, на самого г.
Ткачева, я будто бы «обрушился со всевозможными ругательствами».
Петр Никитич Ткачев знает лучше, чем кто бы то ни было, что м.
и э.
, т, X V .
to во всем этом нет ни слова правды.
Во-первых, в указанной статье я не возлагал ответственности за изречения г.
Ткачева ни на кого, кроме самого г.
Ткачева.
Мне никогда и в голову не приходило ви­ деть в нем представителя русских революционеров.
Если он сам себя так величает, а мои слова о зеленых гимназистах и прочие любезности сваливает с себя на них, то я должен решительно протестовать против этого.
Среди русской революционной молодежи, конечно, встречаются, как и повсюду, люди самого различного нравственного и умственного калибра.
Но в среднем,— если даже принять во вни­ мание все различие эпох и различную окружающую среду, — она все же стоит, несомненно, гораздо выше* ^ем стояла когда-либо наша немецкая учащаяся молодежь, даже в лучшую ее пору, в на­ чале тридцатых годов.
Никто, кроме самого г.
Ткачева, не дал ему права говорить от имени всех этих молодых людей в целом.
И, хотя он показал себя на сей раз настоящим бакунистом, все же я пока еще сом­ неваюсь, имеет ли он право выступать даже как представитель тех нескольких русских бакунистов, о которых я писал, что это — «не­ сколько незрелых студентиков, которые, произнося громкие фразы, пыжатся, как лягушки, и, в конце концов, пожирают друг друга».
Но если бы он и представлял их, это все же было бы только новым изданием старой истории о трех портных иэ лондонского Тули-стрит, выпустивших прокламацию: «Мы, народ Англии, заявляем» и т.
д.
*.
Итак, надо прежде всего констатировать, что «русские революцио­ неры», как и прежде, тут ни при чем и что вместо ткачевского «мы» нам следует везде читать «я».
Оказывается, я ему «давал советы»! Мне об этом ровно ничего неизвестно.
Пинки , Петр Никитич, я, может быть, попутно и давал, ко советы?1 Будьте любезны представить доказательства.
Оказывается, я уговаривал его или ему подобных заключить со мной союз и это—в конце моей последней статьи.
Я уплачу г.
Ткачеву десять марок бисмарковской имперской монетой, если он это докажет.
Оказывается, я утверждал, что он «глуп» — он ставит это слово в кавычки; Хотя я не хочу отрицать, что блеск его таланта, — по­ скольку вообще об этом может итти речь, — в обоих этих сочинениях лежит под спудом, -— все же каждый может убедиться, что в моей статье слово «глупый» вообще не встречается ни разу .
Но там, где нет другого выхода, господа бакунисты прибегают к фальшивым цитатам.
* Бьюсь об заклад, что г.
Ткачев скажет, что этим анекдотом я совершив П'Змену пролетариату, «изображая в смешном виде» портных как таковых.
1 Игра Слов: «Schlage* й «Rathschlage».
Ред.
Далее оказывается, что я над ним «насмехался», что я предста­ вил его «в смешном виде».
Заставить меня принять его брошюру всерьез г.
Ткачеву, конечно, никогда не удастся.
Мы, немцы, имеем репутацию скучных людей, и частенько вполне ее заслуживаем.
Но ; ведь это не налагает на нас обязанности быть при всех обстоятель­ ствах столь же скучными и торжественными, как бакунисты.
Немец­ кое рабочее движение, благодаря партизанской войне с полицией, прокуратурой и тюремными сторожами, приняло своеобразно-юмо-ристический характер; зачем же мне изменять ему? Никто не воз­ браняет и г, Ткачеву по мере сил своих осмеять меня и выставить в смешном виде, не приписывая мне, однако, небылиц.
А далее — неподражаемое обвинение: представив г.
Ткачева в свете, вполне достойном его и его произведений, я тем самым «ока­ зал хорошую услугу нашему общему врагу, русскому государству»/ В другом месте говорится в том же духе, что, изображая его так, как я его изобразил, я нарушаю «основные принципы программы Меж­ дународного товарищества рабочих»! Здесь перед нами подлинный бакунист.
Эти господа, как истые революционеры, позволяют себе по отношению к нам все, что угодно, особенно впотьмах; но попробуйте говорить а них без высочайшей почтительности, попробуйте вывести на свет их проделки, критиковать их и их пустозвонство, — и вы слу­ жите русскому царю и нарушаете основные принципы Интерна­ ционала.
Дело обстоит как раз наоборот.
Услугу русскому прави­ тельству оказывает не кто иной, как сам г.
Ткачев.
Будь у русской, полиции немного остроумия, она взялась бы за массовое распро­ странение брошюры этого господина в России.
С одной стороны,; вряд ли могла бы она найти лучшее средство дискредитировать рус­ ских революционеров, представителем которых выставляет себя ав­ тор, в глазах всех разумных людей.
А с другой стороны, всегда воз­ можно, что некоторые храбрые, но неопытные молодые люди позво­ лили бы г.
Ткачеву увлечь себя на путь опрометчивых действий и сами таким образом попались бы в сети.
Г-н Ткачев говорит, что я «обрушился на него со всевозможными ругательствами».
Но некоторая толика ругани, так называемая ин­ вектива *, является одним из наиболее выразительных риторических приемов, который применялся, когда это требовалось, всеми великими ораторами и которым сильнейший английский политический пи­ сатель, Вильям Коббетт, владел с мастерством, вызывающим до сих пор восхищение и служащим недосягаемым образцом.
Г-н Ткачев 1 Инеектиеа (лат.
)— ревкая обличительная речь.
Ред.
тоже «ругается» в своей брошюре довольно изрядно.
Поэтому, если бы я и ругался, то само по себе это обстоятельство отнюдь нельзя было бы поставить мне в вину.
Но так как по отношению к г.
Ткачеву я вовсе не впадал в риторику, ибо я отнюдь не принимал его всерьез, то я никак не мог и ругать его.
Посмотрим, что же я сказал о нем.
Я назвал его «зеленым, на редкость незрелым гимназистом».
Незрелость может относиться к характеру, к уму и к знаниям.
Что касается незрелости характера, то я пересказал, по изложению са­ мого же г, Ткачева, следующую историю: «Русский ученый, пользующийся в своей стране большой известностью, эмигрирует и добывает себе средства, чтобы основать за границей политический журнал.
Едва лишь он добился этого, как без всякого приглашения приходит первый встречный более или менее экзальтированный юнец и предлагает свое сотрудничество, выставляя более чем ребяческое условие, чтобы он во всех ли­ тературных и денежных вопросах имел такой же решающий голос, как и основа­ тель журнала.
В Германии его бы просто высмеяли».
Дальнейших доказательств незрелости характера мне после этого приводить незачем.
Незрелость ума будет вполне доказана приводимыми ниже цитатами из брошюры г.
Ткачева.
Что же каса­ ется знаний, то спор между журналом «Вперед» и г.
Ткачевым вра­ щается главным образом вокруг следующего вопроса: редактор жур­ нала «Вперед» требует, чтобы русская революционная молодежь чему-нибудь училась, обогащала себя серьезными и основательными зна­ ниями, выработала способность критически мыслить правильными методами, работала в поте лица своего над саморазвитием и самооб­ разованием.
Г-н Ткачев с отвращением отвергает подобные советы: «Я не могу удержаться, чтобы не выразить снова и снова того чувства глу­ бокого негодования, которое они всегда возбуждали во мне.
.
.
Учитесь! Перевос­ питывайте себя! О, боже, неужели это говорит живой человек живым людям.
ЖдатьI Учиться, перевоспитываться! Да имеем ли мы право ждать (т.
е.
с рево­ люцией)? Имеем ли мы право тратить время на перевоспитание?» (стр.
14).
«Зна­ ния — необходимое условие мирного прогресса, но они совсем не необходимое условие революции» (стр.
17) Если, таким образом, г.
Ткачев уже при простом призыве к учебе проявляет глубокое негодование, если он объявляет всякие знания из­ лишними для революционера, если к тому же во всем своем сочинении он не обнаруживает ни малейших следов каких-либо знаний, то этим он сам выдает себе свидетельство в незрелости, а я ведь только это и 1 Энгельс здесь цитирует брошюру Ткачева «Задачи революционной про­ паганды».
Ред.
констатировал.
Но тот, кто сам выдает себе такое свидетельство, может, по нашим понятиям, стоять самое большее на ступени разви­ тия гимназиста.
Указав ему эту наивысшую из возможных ступеней, я, стало быть, не обругал его, а оказал ему, может быть, даже слишком много чести.
Я сказал далее, что рассуждения г.
Ткачева являются ребяче­ скими (доказательства этому — цитаты в настоящей статье), скуч­ ными (этого вероятно не будет отрицать сам автор), противоречи­ выми (как показал ему редактор журнала «Вперед») и вращающимися в порочном кругу (что тоже верно).
Затем я говорю о его великих притязаниях (о которых я рассказал с его собственных слов) и абсо­ лютно ничтожных достижениях (как это более чем достаточно пока­ зывает данная статья).
Где же ругательства? Если я сравнил его с Карлхен Мисником, любимейшим гимназистом Германии и одним из популярнейших немецких писателей, то это ведь наверное не руга­ тельство.
Впрочем, стоп! Не выразился ли я о нем, что он удалился, как Ахилл, в свою палатку и выпалил оттуда своей брошюрой против журнала «Вперед»? Вот где видимо эарыта собака.
От человека, ко-торого приводит в ярость одно уж слово учеба и который смело может избрать себе девизом стихи Гейне: Und seine ganze lgnoranz Hat er sich selbst erworben1, от такого человека вполне можно ожидать, что имя Ахилл встре­ чается ему эдесь впервые.
А так как я упоминаю Ахилла в свя8и с «палаткой» и «выпаливанием», то г.
Ткачев мог вообразить, что этот Ахилл — русский унтер-офицер или турецкий башибузук и что я, следовательно, нарушаю правила приличия, обвивая его Ахиллом.
Но я могу заверить г.
Ткачева, что тот Ахилл, о котором я говорю, был величайшим героем греческих сказаний и что это удаление в свою палатку явилось сюжетом грандиознейшей героической поэмы всех времен, Илиады, что подтвердит ему даже г.
Бакунин.
Если бы это мое предположение оправдалось, то в таком случае мне при­ шлось бы, конечно, заявить, что г.
Ткачев не гимназист.
Далее г.
Ткачев говорит: «Несмотря на все это, я позволил себе, однако, высказать убеждение, что социальную революцию легко можно выэвать.
.
.
Если это так легко, вамечаете вы, то почему же вы этого не делаете, а только болтаете об этом? — Вам это представляется смешным, ребяческим поведением.
.
.
Я и мои единомышленники убеждены, что осуществление социальной революции в России не представляет I И все свое невежество он приобрел собственными силами.
Ред.
никаких затруднений, что в любой момент можно поднять русский народ на всеобщий революционный протест (!).
Это убеждение обязывает нас, правда, к определённой практической деятельности, но оно ни в малейшей степени не противоречит-полезности и необходимости литературной пропаганды.
Недоста­ точно того, что мы в этом убеждены; мы хотим, чтобы и другие разделяли с нами это убеждение.
Чем больше у нас будет единомышленников, тем сильнее будем мы себя чувствовать, тем легче будет нам разрешить задачу практически».
Да ведь это прямо великолепно! Это звучит так мило, так рассу­ дительно, так благонравно, так убедительно.
Это звучит совсем так, словно бы г.
Ткачев написал свою брошюру лишь для того, чтобы доказать полезность литературной пропаганды, а я, нетерпеливый желторотый птенец, ответил ему: к чорту литературную пропаганду, пора уж поднимать восстание! — Ну, а как же обстоит дело в дей­ ствительности? Г-н Ткачев начинает свою брошюру прямо с того, что выносит журнальной пропаганде (а ведь это — оказывающий наибольшее действие вид литературной пропаганды) вотум недоверия, заявляя, что на нее не следует «тратить слишком много революционных сил», ибо «при нецелесообразном употреблении она приносит гораздо боль­ шую сумму вреда, чем та сумма пользы, которую она могла бы при­ нести при употреблении целесообразном».
Так высоко ценит наш г.
Ткачев литературную пропаганду вообще.
Но в частности, когда хочешь заниматься такой пропагандой, когда хочешь вербовать себе единомышленников, — тогда одних декламаций мало: приходится заняться обоснованием и, стало быть, подходить к вопросу теорети­ чески, т.
е.
в конечном счете научно.
По этому поводу г.
Ткачев го­ ворит редактору журнала «Вперед»: «Ваша философская война, та чисто теоретическая х, научная пропаганда, которой задается ваш журнал.
.
.
, с точки зрения интересов революционной пар­ тии не только не полезна, но даже вредна».
Как видите, чем глубже мы исследуем воззрения г.
Ткачева на литературную пропаганду, тем больше эаходимвтупик, тем меньше понимаем, чего он хочет.
В самом деле, чего он собственно хочет? По­ слушаем дальше.
«Неужели вы не понимаете, что революционер всегда считает и должен считать себя в праве призывать народ к восстанию; что тем-то он и отличается от философа-филистера, что, не ожидая, пока течение исторических событкй само укажет минуту, он выбирает ее сам; что он признает народ всегда готовым 1 В «Volksstaat» ошибочно напечатано «театральная».
См.
указанную бро­ шюру Ткачева, стр.
37.
Ред.
к.
революции (стр.
10).
.
.
Кто не верит в возможность революции в настоящем, тот не верит в народ, не верит в его приготовленность к революции (стр.
11).
.
.
Вот почему мы не можем ждать.
Вот почему мы утверждаем, что революция в Рос­ сии настоятельно необходима и необходима именно в настоящее время; мы не допускаем никаких отсрочек, никакого промедления.
Теперь или очень нескоро, быть может, никогда (стр.
16).
.
.
Всякий народ, задавленный произволом, изму­ ченный эксплоататорами.
.
.
, всякий такой народ (а в таком положении находятся ясе народы) в силу самых условий своей социальной среды — есть революционер; он всегда можетл он всегда хочет сделать революцию; он всегда готов к ней (стр.
17).
.
.
Но мы не можем и не хотим ждать (стр.
34).
.
.
Теперь не до длинных сборов, не до вечных приготовлений, — пусть каждый наскоро соберет свои по­ житки и спешит отправиться в путь.
Вопрос: что делать? нас не должен больше занимать.
Он уже давно решен.
Делать революцию.
— Как? Как кто может и умеет» (стр.
39).
Это показалось мне достаточно ясным.
И поэтому я обратился к Карлхен Миснику: уж если иначе никак невозможно, если народ готов к революции и ты — тоже готов, если ты ни за что не хочешь и не можешь больше ждать, да и не имеешь права ждать, если ты при­ сваиваешь себе право выбрать момент для восстания и если, наконец, врпрос стоит так, что теперь или никогда!--что же, дражайший Карлхен, делай то, от чего ты не можешь отказаться, сделай рево­ люцию сегодня же и сокруши российское государство вдребезги, а то как бы ты не натворил, в конце концов, еще больших бед! Что же делает Карлхен Мисник? Бросается в бой? Сокрушает русское государство? Освобождает русский народ, «этот несчастный народ, истекающий кровью, с терновым венком, пригвожденный к кресту рабства», .
— народ, страдания которого не позволяют ему больше ждать? Он и не думает об этом.
Карлхен Мисник, со слезами оскорблен­ ной невинности на лице, обращается к немецким рабочим, заявляя: смотрите, что наговаривает ца меня негодяй Энгельс; он пишет, что я говорил о немедленном восстании; но ведь речь идет вовсе не об этом, а о том, чтобы вести литературную пропаганду , а этот Энгельс, который сам только то и делает, что занимается литературной про­ пагандой, бесстыдно притворяется, будто он не понимает «пользы литературной пропаганды».
Ждать! Заниматься литературной пропагандой! Да имеем ли мы право ждать, имеем ли мы право тратить время на литературную пропаганду? Ведь каждый час, каждая минута, отдаляющая нас от революции, стоит народу тысячи жертв! (стр.
14).
Теперь не время для литературной пропаганды, теперь нужно делать революцию — теперь или, может быть, никогда.
.
.
мы не допускаем никаких от­ срочек, никакого промедления.
И мы должны еще заниматься литературной пропагандой! О, боже, неужели это говорит живой человек живым людям, и этот человек зовется Петром Ткачевым! Разве я был неправ, когда назвал эти разглагольствования о немедленном восстании, от которых теперь так постыдно отрекаются, «ребяческими»? Они ребячливы до такой степени, что автор в этом отношении, надо полагать, достиг здесь пределов возможного.
И все же он превзошел даже самого себя.
Редактор журнала «Вперед» сообщает одно место из составленной г.
Ткачевым прокламации it русским крестьянам.
Г-н Ткачев описывает в ней порядки после за-вершения социальной революции следующим образом: «И тогда мужичок заживет под звуки песен веселой жизнью.
.
.
не медными грошами, а золотыми червонцами будет наполнен его карман.
У него будет скотины вволю, и птицы на дворе сколько его душе угодно.
На столе у него будет всякого рода мясо, праздничные пироги да сладкие вина, и все это не будет сходить со стола с утра до вечера.
Он будет есть и пить, сколько влезет, а работать он будет ровно столько, сколько ему захочется.
И не будет никого, кто посмел бы понукать его: ступай, ешь! — ступай, ложись на печь!» И человек, который способен был сочинить подобную прокла­ мацию, еще жалуется, когда я ограничиваюсь тем, что называю его зеленым, на редкость незрелым гимназистом! Далее г.
Ткачев говорит: «Почему вы ставите нам в упрек нашу конспирацию? Отказавшись от кон­ спиративной, тайной, подпольной деятельности, мы должны были бы отказаться тем самым от всякой революционной деятельности вообще.
Но вы поносите нас также га то, что мы и здесь, в Западной Европе.
.
.
не хотим отказаться от наших конспиративных привычек н .
.
.
пятнаем тем самым великое международное рабо­ чее движение».
Во-первых, неверно, что у русских революционеров не остается другого средства, кроме одних заговоров.
Ведь сам г.
Ткачев только что подчеркивал важность литературной пропаганды, проникающей с Запада в Россию! Да и внутри страны не может же быть совершенно отрезан путь устной пропаганды среди народа, особенно в городах, что бы ни говорил об этом в своих интересах г.
Ткачев.
Это лучше всего доказывается тем, что во время последних массовых арестов в России большинство арестованных составляли не образованные люди или студенты, а рабочие.
Во-вторых, я берусь полететь на луну еще до того, как Ткачев освободит Россию, если только он мне докажет, что я где-нибудь и когда-нибудь в моей политической деятельности утверждал, что заговоры недопустимы вообще и при любых условиях.
Я берусь при-везти ему с луны что-нибудь на память, как только он мне дока­ жет, что в моей статье идет речь о других заговорах, кроме заговора против Интернационала, кроме «Альянса».
О, если б только господа русские бакунисты действительно и серьезно конспирировали про­ тив русского правительства! Если бы вместо горе-заговоров, осно­ ванных на лжи и обмане своих же товарищей, вроде заговора Нечаева, этого, по Ткачеву, «типического представителя нашей современной молодежи», если бы вместо заговоров против европейского рабочего движения, вроде к счастью разоблаченного и тем самым уничтожен­ ного «Альянса», они, эти «деятели»1, как они себя хвастливо назы­ вают, в самом деле совершили бы, наконец, какое-нибудь дело, ко­ торое доказало бы, что у них действительно есть организация и что они занимаются еще чем-нибудь другим, кроме попытки образовать кружок в дюжину человек! Но вместо этого они только кричат на весь мир: мы конспирируем, мы конспирируем! — совсем как заго­ ворщики в опере, которые ревут хором на разные голоса: тише, тише! не поднимайте шума! И все это очковтирательство о широко развет­ вленных заговорах служит только прикрытием, за которым не скры­ вается ровно ничего, кроме революционного бездействия по отно­ шению к правительствам и тщеславных происков внутри револю­ ционной партии.
Этих господ приводит в такую ярость именно то, что в «Заго­ воре против Интернационала» мы беспощадно разоблачили все это мошенничество.
Это было, мол, «бестактно».
Разоблачая г.
Баку­ нина, мы стремились, мол, «запятнать одного из величайших и само-отверженнейших представителей революционной эпохи, в которую мы живем», и притом запятнать.
.
.
«грязью».
Грязь, которая обнаружи­ лась при этом, была до последнего волотника изделием самого г.
Ба­ кунина, и далеко еще не худшим.
В упомянутом сочинении он изобра­ жен еще слишком чистоплотным.
Мы только процитировали § 1& революционного катехизиса, параграф, который дает предписания, как нужно вести себя по отношению к русской аристократии и бур­ жуазии, как нужно «овладеть их грязными тайнами и таким способом превратить их в наших рабов, так, чтобы их богатства и т.
д.
стали неистощимой сокровищницей и драгоценной поддержкой во всевоз­ можных начинаниях».
Мы до сих пор еще не рассказали, как пре­ творялся этот параграф на практике.
А об этом есть что порасска­ зать, и в свое время мы это сделаем.
Таким образом, выясняется, что все упреки, сделанные мне г.
Тканевым с тем добродетельным видом оскорбленной невинности, 1 Написано Энгельсом по-русски.
Ред.
который так к лицу всем бакунистам, что все эти упреки основаны на утверждениях, относительно которых он не только, знал, что они лживы, но которые являются продуктом его же собственной гнус­ ной и наглой лжи.
На этом мы и простимся с личной частью его «открытого письма».
V.
СОЦИАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ В РОССИИ \ Г-н Ткачев попутно рассказывает немецким рабочим, что у меня относительно России нет ни «малейших сведений», что, наоборот, я проявляю одно лишь «невежество»; он чувствует себя поэтому вы­ нужденным разъяснить им истинное положение дел, а в особенности— те причины, вследствие которых именно теперь можно шутя произ­ вести социальную революцию в России, гораздо легче, чем в Запади­ ной Европе.
«У нас нет городского пролетариата, это правда-; но зато у нас нет и бур­ жуазии.
.
.
нашим рабочим предстоит борьба лишь с политической властью: власть к а питала у нас еще в зародыше.
А вам, милостивый государь, небезыз­ вестно, что борьба с первой гораздо легче, чем борьба с последней».
Переворот, к которому стремится современный социализм, состоит, коротко говоря, в победе пролетариата над буржуазией й в 1 При.
переиздании в 1894 г.
Энгельс опустил всю предыдущую главу, заменив ее следующим небольшим введением к полностью перепечатанной под этим подзаголовком главе V: «Нижеследующие строки были написаны в связи с полемикой,-в кото­ рую мне пришлось вступить с некиим г.
Петром Никитичем Ткачевым.
В одной статье о вышедшем в Лондоне русском журнале «Вперед» («Volksstaat», 1874 г .
, №№ 117 и 118) мне случилось упомянуть мимоходом имя этого господина, но упо­ мянуть так, что это навлекло на меня его почтенный гнев.
Г-н Т качев немедленно опубликовал «Открытое письмо г.
Фридриху Энгельсу, Цюрих 1874», в котором он наговорил обо мне множество всяческих удивительных вещей, а затем в про­ тивовес моему вопиющему невежеству преподнес свое собственное мнение о по­ ложении вещей и о перспективах социальной революции в России.
Как форма, так и содержание этой.
мазни носили обычный бакунистский отпечаток.
Так как письмо появилось на немецком языке, я счел нужным ответить на него в «Volks­ staat» (см.
«Эмигрантская литература», гл.
IV и V, «Volksstaat», 1875 г.
, № 36 и сл.
).
Первая часть моего ответа содержала главным образом разбор бакунист-ского метода литературной борьбы, состоящего попросту в том, что противнику приписывают с три короба прямого вранья.
В статье, помещенной в «Volksstaat», было отведено достаточно места этой преимущественно личной части.
Поэтому здесь я ее-опускаю и для выходящего по желанию издательства отдельного оттиска оставляю только вторую часть, которая посвящена главным образом общественным порядкам России, как они сложились с 1861 г.
, со времени ; так называемого освобождения крестьян.
«Ход дел в России имеет величайшее значение для немецкого рабочего класса.
Существующая ныне Российская империя образует последний великий оплот всей западно-европейской реакции.
В 1848 и 1849 гг.
это обнаружилось с полной ясностью.
Вследствие того, что Германия не подняла восстания р Польше организации нового общества путем уничтожения всяких классовых различий.
Для этого необходимо наличие не только пролетариата, совершающего этот переворот, но также и буржуазии, в руках ко­ торой общественные силы производства достигают такого развития,, при котором становится возможным окончательное уничтожение классовых различий.
У дикарей и у полудикарей часто тоже нет никаких классовых различий, и через такое состояние прошел вся­ кий народ.
Восстанавливать его снова нам и в голову не может приттк уже по одному тому, что из этого состояния, с развитием обществен­ ных производительных сил, необходимо возникают классовые раз­ личия.
Только на известной, а в современных условиях на очень высокой ступени развития общественных производительных сил ста­ новится возможным поднять производство до такой высоты, чтобы от­ мена классовых различий стала действительным прогрессом, чтобы сна была прочной и не повлекла эа собой застоя или даже упадка в и не повела войны с царем (как этого требовала с самого начала «Neue Rheinische Zeitung»), этот самый царь мог в 1849 г.
победить венгерскую революцию, которая дошла до самых ворот Вены, а в 1850 г.
мог учинить в Варшаве суд над Австрией, Пруссией и мелкими немецкими государствами и восстановить старый Союзный сейм.
И еще совсем недавно, в начале мая 1875 г.
, русский царь так же, как и 25 лет тому на8ад, принимал от своих вассалов в Берлине присягу на верность и доказал, что он и теперь еще продолжает быть арбитром Европы.
Никакая революция в Западной Европе не может окончательно победить, пока неподалеку существует современное российское государство.
Германия же —ближайший его сосед, на Германию обрушится первый натиск русских реакционных армий.
Падение русского царистского государства, уничтожение Российской империи является, стало быть, одним из первых условий окончательной победы немецкого пролетариата.
«Но этого падения никоим образом нельзя вызвать извне, хотя внешняя война могла бы его очень ускорить.
Внутри самой русской империи имеются элементы, которые мощно работают над ее разрушением.
«Первый из них — это поляки.
В результате столетнего угнетения они очу­ тились в таком положении, что должны либо быть революционными, поддержи­ вать всякое действительно революционное восстание на Западе как первый шаг к освобождению Польши, либо же погибнуть.
И как раз теперь они в таком по­ ложении, что западно-европейских союзников они могут искать себе только в лагере пролетариата.
В течение вот уже ста лет все буржуазные партии Запада то и дело предают их.
В Германии буржуазия вообще ведет счет только с 1848 г а с тех пор она все время была враждебна полякам.
Во Франции Наполеон пре­ дал поляков в 1812 г.
и вследствие этой иэмены потерял кампанию, корону и империю; его примеру следовали в 1830 и в 1846 гг.
— буржуазное королевство, в 1848 г.
— буржуазная республика, в Крымскую кампанию и в 1863 г.
— вто­ рая империя.
Каждый иэ них так же подло изменял полякам, как и другие.
И теперь еще радикальные буржуазные республиканцы Франции пресмыкаются перед царем для того, чтобы в награду за новую измену по отношению к Польше 'общественном способе производства.
Такой степени развития про­ изводительные силы достигли лишь в руках буржуазии.
Следова­ тельно, буржуазия и с этой стороны является таким же необходимым предварительным условием социалистической революции, как и сам пролетариат.
Поэтому человек, способный утверждать, что эту революцию легче провести в такой стране, где хотя нет пролетариата, но зато нет и буржуазии, обнаруживает лишь то, что ему нужно учиться еще азбуке социализма.
Итак, русским работникам, — а эти работники, как говорит сам Ткачев, «земледельцы и в качестве таковых не пролетарии, а соб-стеенникт, — сделать это легче, потому что им предстоит бороться не ■ с властью капитала, а «только с политической властью», с русским государством.
А это государство «только издали кажется силою.
.
.
оно не имеет никаких корней в экономической жизни народа, оно •н е воплощает в себе интересов никакого сословия.
.
.
У вас государство выторговать себе союз реванша против Пруссии, точно так же, как немецкие имперские буржуа боготворят того же царя как покровителя европейского мира, т.
е.
прочности немецко-прусских аннексий.
Нигде не находят поляки открытой и искренней поддержки, кроме как у революционных рабочих, потому, что обе стороны одинаково заинтересованы в падении общего врага, и потому, что •освобождение Польши равнозначно этому падению.
: «Но деятельность поляков территориально ограничена.
Она ограничивается Польшей, Литвой и Украиной.
Подлинное ядро Российской империи — Велико­ россия — остается почти совершенно исключенной иэ области этой деятельности.
Сорок миллионов великороссов слишком великий народ, и у них было слишком своеобразное развитие, чтобы им можно было навязать извне какое-либо движе­ ние.
Да этого вовсе и не требуется.
Правда, масса русского народа, крестьяне, столетиями, из поколения в поколение, тупо влачили свое существование в тря­ сине какого-то внеисторического прозябания, и единственной сменой, прерыва­ вшей однообразие этого унылого состояния, были отдельные бесплодные восста­ ния и новый гнет со стороны дворянства и правительства.
Этому внеисториче-скому существованию само русское правительство положило конец (1861 г.
) отменой крепостного права, с которою нельзя было больше медлить, и выкупом барщины — мерой, которую провели таким хитроумным способом, что она ве­ дет большинство как крестьян, так и дворян к верному разорению.
Таким обра­ зом, самые условия, в которых очутился теперь русский крестьянин, толкают его к движению, которое, правда, в настоящее время лишь только возникает, но которое в силу ухудшающегося с каждым днем положения крестьянской массы неудержимо будет итти все дальше и дальше.
Гровное недовольство крестьян уже теперь — такой факт, с которым приходится считаться как правительству, так и всем недовольным и оппозиционным партиям.
«Отсюда следует, что когда в дальнейшем речь идет о России, то под ней надо понимать не всю Российскую империю, а исключительно Великороссию, т.
е.
область, у которой на крайнем западе находятся губернии Псковская и Смо­ ленская, а на крайнем юге — Курская и Воронежская».
Ред.
вовсе не мнимая сила.
Оно обеими ногами опирается на капитал; оно воплощает в себе (!!) известные экономические иитереоы.
.
.
У нас в этом отношении дело обстоит как рае наоборот; наша обществен­ ная форма обязана своим существованием государству, которое, ;так сказать, висит в воздухе, не имеет ничего общего с существую­ щим общественным строем и корни которого находятся в прошлом, а не в настоящем».
Не будем останавливаться на путаном представлении, будто экономические интересы нуждаются для своего воплощения в ими же создаваемом государстве.
Оставим также в стороне смелое утвер­ ждение, будто русская «общественная форма (к которой принадле­ жит ведь и крестьянская община) обязана своим существованием государству», а также и противоположное утверждение, что то же самое государство «не имеет ничего общего» со своим же собственным созданием — существующим общественным строем.
Присмотримся лучше сразу к этому «висящему в воздухе государству», которое не представляет интересов решительно ни одного сословия.
В Европейской России крестьяне владеют 105 миллионами деся­ тин земли, дворяне (как я называю здесь для краткости крупных землевладельцев) — 100 миллионами десятин, из которых почти по­ ловина принадлежит 15 000 дворян, имеющих, таким обраэом, в среднем по 33000 десятин каждый.
Крестьянской земли, следова­ тельно, только чуть-чуть больше, чем эемли дворянской.
Как ви­ дите, у дворян нет ни малейшей заинтересованности в том, чтобы существовало русское государство, обеспечивающее им владение половиною страны! Далее.
Крестьяне за свою половину платят в год 195 миллионов руб.
поземельного налога, дворяне — 13 мил­ лионов! Дворянские земли в среднем вдвое плодороднее крестьян­ ских, так как при разверстке, последовавшей в связи с выкупом барщины, государство отняло у крестьян и передало дворянам не только больше эемли, но и лучшую землю, причем крестьяне вынуж-.
дены были за наихудшую землю платить дворянству цену самой луч­ шей *.
И русское дворянство совсем не заинтересовано в существо­ вании русского государства! Крестьяне — в массе своей — благодаря выкупу оказались в чрезвычайно бедственном, совершенно невыносимом положении.
У них не только отняли большую и лучшую часть их земель, так что даже в самых плодородных областях империи крестьянской вемли — по * Исключением явилась только Польша, где правительство хотело разо­ рить враждебное ену дворянство и привлечь на свою сторону крестьян.
русским земледельческим условиям — оказалось слишком мало> чтобы на ней можно было прокормиться.
Они не только должны были уплатить ва эту землю непомерно высокую цену, которую аванси­ ровало им государство и которую они вынуждены теперь постепенно выплачивать государству вместе с процентами.
На них не только взвалена почти вся тяжесть поземельного налога, от которого дворяне почти вовсе освобождены, налога, который один поглощает и даже пре­ восходит всю стоимость ренты с крестьянской земли, так что все даль­ нейшие платежи, которые должен вносить крестьянин и о которых мы скажем ниже, составляют уже прямой вычет из той части его дохода, которая представляет собою его заработную плату.
Нет.
К поземельно­ му налогу, к выкупным платежам и процентам 8а предварительную их выплату государством со времени введения местного управления при­ соединены еще губернские и уездные сборы.
Существеннейшим след*" ствием этой «реформы» были новые податные тяготы для крестьян.
Го­ сударство целиком сохранило свои сборы, но значительную часты расходов оно свалило на губернии и уезды, которые ввели для их покрытия новые налоги, а в России является правилом, что высшие сословия почти свободны от налогов, а крестьянин платит почти все.
Такое положение будто нарочно создано для ростовщиков, а в ростовщике там нигде нет недостатка при почти беспримерной способ­ ности русских к торговле в ее низших формах, к использованию бла­ гоприятных обстоятельств и к неразрывному с этим надувательству: недаром ведь еще Петр I говорил, что один русский справится с тре­ мя евреями.
Как только приближается время взыскания податейг является ростовщик, кулак — часто богатый крестьянин той же общи­ ны — и предлагает свои наличные деньги.
Крестьянину деньги нужны во что бы то ни стало, и он вынужден принимать условия ростовщика беспрекословно.
Тем самым он лишь еще глубже попадает в тиски7 нуждается в наличных деньгах все больше и больше.
Ко времени жатвы появляется хлеботорговец; нужда в деньгах заставляет крестьянина сбыть часть зерна, необходимого для пропитания собственной семьи.
Торговец хлебом распространяет ложные, снижающие цены слухи, платит низкую цену, да и ту подчас уплачивает частично всяческими товарами по высокой расценке, ибо и «trucksystem» [система оплаты товарами вместо денег] в России очень развита.
Большой вывоз рус­ ского хлеба покоится, таким образом, прямо на голоде крестьянского населения.
Другой способ эксплоатации крестьян заключается в том, что спекулянт арендует у правительства на продолжительный срок участок казённой земли, обрабатывает его сам, пока земля приносит хороший урожай без удобрения, а затем делит этот участок на мелкие клочки и сдает истощенную эемлю за высокую ренту соседним малоземельным крестьянам.
Если выше мы видели английскую trucksystem, то здесь мы имеем точную копию ирландских middlemen [посредников].
Словом, нет другой такой страны, в которой, при всей первобытной дикости буржуазного общества, был бы так развит ка­ питалистический паразитизм, как именно в России, где вся страна, вся народная масса сдавлена и опутана его сетями.
И все эти крово­ пийцы, сосущие крестьян, все они нисколько не заинтересованы в существовании русского государства, законы и суды которого охра-ляют их чистоплотные и прибыльные делишки? Крупная буржуазия Петербурга, Москвы, Одессы, развиваю­ щаяся с неслыханной быстротой за последние десять лет, в особен­ ности благодаря строительству железных дорог, и принявшая «жи­ вое участие» в последнем кризисе, все эти экспортеры зерна, пеньки, льна и сала, все дела которых целиком строятся на нищете крестьян, вся русская крупная промышленность, существующая только благо­ даря пожалованным ей государством охранительным пошлинам, разве все эти влиятельные и быстро растущие элементы населения нисколько не заинтересованы в существовании русского государства? Нечего уж и говорить о бесчисленной армии чиновников, наводняющей и обворовывающей Россию и образующей там настоящее сословие.
И когда после этого г.
Ткачев уверяет нас, что русское государство «не имеет никаких корней в экономической жизни народа, не вопло­ щает в себе интересов никакого сословия», висит «в воздухе», то нам начинает казаться, что не русское государство, а скорее сам г.
Тка­ чев висит в воздухе.
Что положение русских крестьян со времени освобождения от крепостной зависимости стало невыносимым, что долго это удержаться не может, что уже по этой причине революция в России приближа­ ется, — это ясно.
Вопрос лишь в том, каков может быть, каков будет результат этой революции? Г-н Ткачев говорит, что она будет соци­ альной революцией.
Это чистая тавтология.
Всякая действительная революция есть социальная революция, поскольку она приводит к господству новый класс и дает ему возможность преобразовать об­ щество по своему образу и подобию.
Но г.
Ткачев хочет сказать, что революция будет социалистической, что она введет в России, прежде еще, чем мы достигнем этого на Западе, ту общественную форму, к которой стремится западно-европейский социализм, — и это при таком состоянии общества, когда и пролетариат, и буржуазия не составляют еще общего явления и находятся на низшей ступени раз­ вития! И это возможно, мол, потому, что русские являются, так ска-вать, избранным народом социализма, обладая артелью и общин­ ною собственностью на землю.
Об артели г.
Ткачев упоминает лишь мимоходом, но мы здесь на ней остановимся, так как уже со времени Герцена многие русские приписывают ей таинственную роль.
Артель — это широко распро­ страненная в России форма товарищества, простейшая форма сво­ бодной кооперации, подобно той, которая существует у охотничьих племен во время охоты.
И по названию, и по существу она — татар­ ского, а не славянского происхождения.
И то, и другое встречается у киргизов, якутов и т.
д.
, с одной стороны, и у лопарей, самоедов и других финских народов — с другой *.
Поэтому артель развивается первоначально не на юго-западе России, а на севере и востоке, в ме­ стах соприкосновения с финнами и татарами.
Суровый климат тре­ бует разнородной промышленной деятельности, а недостаточное раз­ витие городов и нехватка капитала возмещается по мере возможности этой формой кооперации.
— Один из важнейших отличительных при­ знаков артели, круговая порука ее членов друг за друга перед треть­ ими лицами, покоится первоначально на связях кровного родства, по­ добно Gewere [взаимной поруке] у древних германцев, кровной мести и т.
д.
— Впрочем, слово артель применяется в России не только ко всякого рода совместной деятельности, но и к общим учреждениям.
Eupofca — тоже артель 1.
— В рабочих артелях всегда избирается старшина, староста2, который исполняет обязанности казначея, сче­ товода и т.
п.
, по мере надобности — управляющего, и получает особое жалованье.
Подобные артели возникают: 1) для временных предприятий, по окончании которых они распа­ даются; 2) между людьми' занимающимися одним и тем же ремеслом, например между носильщиками и т.
п.
; 3) для собственно промышленных постоянных предприятий.
Они учреждаются на основе договора, подписываемого всеми членами.
Если же эти члены не могут сами собрать необходимый ка­ питал, как это очень часто случается, например в сыроварении и в рыболовстве (для покупки сетей, судов и пр.
), то артель попадает в лапы ростовщика, который ссужает за высокие проценты недостаю­ щую сумму и с этого момента кладет себе в карман большую часть выручки.
Но еще более гнусно эксплоатируются те артели, которые * Об артели ср.
, между прочим, «Сборник материалов об артелях в России», С.
-Петербург, 1873 г .
,‘выпуск I.
1 Последняя фраза выпущена Энгельсом в издании 1894 года.
Ред.
2 Написано Энгельсом по-русски.
Ред.
М.
и Э.
, т.
XV 17 целиком нанимаются к предпринимателю в качестве наемных рабочих* Они сами управляют своей промышленной деятельностью и тем сберегают капиталисту издержки надзора.
Он сдает им в наем хи­ жины для жилья и дает им в кредит съестные припасы, причем опять развивается самая гнусная trucksystem.
Так происходит дело у дровосеков и смолокуров Архангельской губернии, на многих про­ мыслах в Сибири и т.
д.
(ср.
Флеровский.
Положение рабочего класса в России, С.
-Петербург, 1869 г.
).
Таким образом, артель является здесь средством, облегчающим капиталисту эксплоатацию наемных рабочих.
С другой стороны, однако, есть и такие артели, которые сами имеют наемных рабочих, w e состоящих членами артели.
Таким образом, артель есть стихийно возникшая и потому еще бчень неразвитая форма кооперативного товарищества и, как та­ ковая, не представляет собою ничего исключительно русского или же славянского.
Подобные товарищества образуются повсюду, где в них есть нужда: в Швейцарии в молочном деле, в Англии в рыбо­ ловстве, где они даже очень разнообразны.
Силезские землекопы (немцы,отнюдь не поляки), построившие в сороковых годах столько немецких железных дорог, были организованы в настоящие артели.
Преобладание этой формы в России доказывает, конечно, наличие в русском народе сильного стремления к ассоциации, но вовсе не до­ казывает, что этот народ способен с помощью этого стремления прямо перескочить из артели в социалистический общественный строй.
Для такого перехода нужно было бы прежде всего, чтобы сама артель стала способной к развитию, чтобы она отбросила свою примитивную форму, — в которой она, как мы видели, служит больше капиталу, чем рабочим, — и доросла по меньшей мере до уровня западно-евро­ пейских кооперативных товариществ.
Но, если на сей раз поверить г.
Ткачеву (что, после всего предыдущего, все же более чем риско­ ванно), — до этого еще очень далеко.
Напротив, с чрезвычайно зна­ менательной для его точки зрения гордостью, он уверяет нас: «Что касается кооперативных и кредитных товариществ по немецкому (I) образцу, которые с недавних пор искусственно насаждаются в России, то большинство наших рабочих встречает их с полнейшим равнодушием, и они почти везде потерпели полный провал».
Современное кооперативное товарищество доказало, по крайней мере, свою способность самостоятельно вести с выгодой крупные промышленные предприятия (прядильные и ткацкие в Ланкашире).
Артель же до сих пор не только оказалась неспособной к этому, но она неизбежно должна погибнуть при столкновении с крупной про­ мышленностью, если не разовьется дальше.
Общинная собственность русских крестьян была открыта в 1845 г.
прусским правительственным советником Гакстгаузеном, и он рас­ трубил о ней на весь мир как о чем-то совершенно изумительном, хотя в своем вестфальском отечестве Гакстгаузен мог бы еще найти не мало ее остатков, а в качестве правительственного чиновника он даже обязан был знать о них в точности.
Герцен, сам русский поме­ щик, узнал впервые от Гакстгаузена, что его крестьяне владели зем­ лею сообща, и воспользовался этим для того, чтобы изобразить рус­ ских крестьян истинными носителями социализма, прирожденными коммунистами, в противоположность рабочим стареющей, загниваю­ щей Западаой Европы, которым приходится лишь искусственно выжимать из себя социализм.
От Герцена эти сведения перешли к Бакунину, а от Бакунина — к г .
Ткачеву.
Послушаем же этого по­ следнего.
«Наш народ.
.
.
в своем огромном большинстве.
.
.
проникнут принципами общинного владения; он, если можно так выразиться, коммунист по инстинкту, по традиции.
Идея коллективной собственности так глубоко срослась со всем миросозерцанием русского народа (мы скоро увидим, сколь обширен мир рус­ ского крестьянина), что теперь, когда правительство начинает понимать, что эта идея несовместима с принципами «благоустроенного» общества, и во имя этих принципов старается привить народному сознанию и народной жизни идею частной собственности, — оно может достичь этого лишь при помощи штыков и кнута.
Отсюда ясно, что наш народ, несмотря на свое невежество, стоит горавдо ближе к социализму, чем народы Западной Европы, хотя они и более образованы».
В действительности общинная собственность на землю пред­ ставляет собою строй, который мы находим на низшей ступени разви­ тия у всех индогерманских народов от Индии до Ирландии и даже у развивающихся под индийским влиянием малайцев, — например, на Яве.
Еще в 1608 г.
существование общинной собственности на землю на только что завоеванном севере Ирландии послужило для англи­ чан предлогом объявить землю бесхозяйной и как таковую кон­ фисковать ее в пользу короны.
В Индии до сих пор существует целый ряд форм общинной собственности.
В Германии она была общим яв­ лением; встречающиеся кое-где еще и теперь общинные земли явля­ ются ее остатками; часто, особенно в горах, встречаются еще ее от­ четливые следы: периодические переделы общинных эемель и т.
п.
Более точные указания и подробности относительно древне-герман-ского общинного землевладения можно найти в ряде сочинений Маурера , которые по этому вопросу являются классическими.
В За­ падной Европе, включая сюда Польшу и Украину, эта общинная собственность превратилась, на известной ступени общественного раз­ вития, в оковы, в тормоэ сельскохозяйственного производства и была мало-по-малу устранена.
Напротив, в Великороссии (т.
е.
в собствен­ но России) она сохранилась до сих пор, доказывая тем самым, что сельскохозяйственное производство и соответствующие ему сельские общественные отношения находятся здесь еще в очень неразвитом состоянии, как это и есть на самом деле.
Русский крестьянин живет и действует только в своей общине; весь остальной мир существует для него лишь постольку, поскольку он вмешивается в дела его общины.
Это до такой степени верно, что на русском языке одно и то же слово мир 1 означает, с одной стороны, «вселенную», а с другой — «кре­ стьянскую общину».
Весь мир1 означает на языке крестьянина собра­ ние членов общины.
Следовательно, если г.
Ткачев говорит о « миро­ созерцании)> русского крестьянина, то он явно неправильно употреб­ ляет русское слово мир *.
Подобная полная изоляция отдельных общин друг от друга,создающая по всей стране, правда, одинаковые, но никоим образом не общие интересы, составляет естественную основу для восточного деспотизма, и везде, где преобладала эта общественная форма, от Индии до России, она всегда создавала деспотизм, всегда находила в нем свое дополнение.
Не только русское государство вообще, но даже его специфическая форма, царский деспотизм, вовсе не висит в воздухе, а является не­ обходимым и логическим продуктом русских общественных ус­ ловий, с которыми он, по словам г.
Ткачева, «не имеет ничего об­ щего»! Дальнейшее развитие России в буржуазном направлении мало-по-малу уничтожило бы и здесь общинную собственность без всякого вмешательства «штыков и кнута» русского правительства.
Тем более, что общинную землю крестьяне в России не обрабатывают сообща, с дележом только продуктов, как это происходит еще в некоторых областях Индии.
Напротив, в России земля периодически переделяется между отдельными главами семей, и каждый обрабаты­ вает свой участок для себя.
Это создает возможность очень большого неравенства в благосостоянии отдельных членов общины, и это не­ равенство действительно существует.
Почти повсюду среди членов общины бывает несколько богатых крестьян, иногда миллионеров, которые занимаются ростовщичеством и высасывают соки из кресть­ янской массы.
Г-н Ткачев прекрасно знает об этом.
Уверяя немецких рабочих в том, что только кнут и штык могут заставить русского крестьянина, этого коммуниста по инстинкту, по традиции, отка­ заться от «идеи коллективной собственности», он рассказывает в та жо время в своей русской брошюре, на стр.
15* 1 Написано Энгельсом по-русски.
Ред.
«Среди крестьян вырабатывается класс ростовщиков (кулаков), скупщиков и арендаторов крестьянских и помещичьих земель, — крестьянская аристократия».
Это именно того типа кровопийцы, о которых мы писали выше.
Сильнейший удар общинной собственности нанес все тот же вы­ куп барщины.
Помещику досталась большая и лучшая часть земли; для крестьян остался едва достаточный, а сплошь да рядом совсем не­ достаточный для существования остаток.
При этом леса отошли к по­ мещикам; дрова, поделочный и строевой лес, которые прежде кре­ стьянин мог брать даром, он вынужден теперь покупать.
Таким об­ разом, у крестьянина нет теперь ничего, кроме избы и голого клочка земли, без средств для его обработки; нехватает обычно и земли, чтобы прокормиться с семьей от жатвы до жатвы.
При таких условиях и под гнетом податей и ростовщиков общинная собственность на землю перестает быть благодеянием, она становится оковами.
Кре­ стьяне часто бегут из общины, с семьями или без семей, они бросают землю, стараясь прокормиться в качестве странствующих рабочих *.
Таким образом, общинная собственность в России давно уже пе­ режила время своего расцвета и, по всей видимости, идет к своему разложению.
Тем не менее, неоспоримо, что существует возможность перевести эту общественную форму в высшую, если только она сохра­ нится до тех пор, пока созреют условия для этого, и если она ока­ жется способной к развитию в том смысле, что крестьяне станут обра­ батывать землю уже не раздельно,а совместно**;тогда русские кре­ стьяне перейдут к этой высшей форме, минуя промежуточную ступень буржуазной парцеллярной собственности.
Но это может произойти лишь в том случае, если в Западной Европе еще до окончательного распада этой общинной собственности произойдет победоносная пролетарская революция, которая предоставит русскому крестьянину необходимые условия для такого перехода, — в особенности мате­ риальные средства, которые нужны ему, чтобы произвести необходимо связанный с этим переворот во всей своей системе земледелия.
Таким образом, г.
Ткачев говорит чистейший вздор, утверждая, что русские * О положении крестьян ср.
, между прочим, официальный отчет правительственной сельскохозяйственной комиссии (1873 г.
), далее Скал-дин — «В захолустье и в столице», Петербург, 1870 г.
Эта последняя работа принадлежит перу умеренного консерватора.
** В Польше, в особенности в Гродненской губернии, где помещики в результате восстания 1863 г.
по большей части разорены, крестьяне теперь часто покупают или арендуют помещичьи усадьбы и обрабатывают их совместно» и ка общий счет.
А эти крестьяне уже веками не имеют никакой общинной собственностн и притом это не великороссы, а поляки, литовцы и белоруссы,-мало-по-малу устранена.
Напротив, в Великороссии (т.
е.
в собствен­ но России) она сохранилась до сих пор, доказывая тем самым, что сельскохозяйственное производство и соответствующие ему сельские общественные отношения находятся здесь еще в очень неразвитом состоянии, как это и есть на самом деле.
Русский крестьянин живет и действует только в своей общине; весь остальной мир существует для него лишь постольку, поскольку он вмешивается в дела его общины.
Это до такой степени верно, что на русском языке одно и то же слово мир 1 означает, с одной стороны, «вселенную», а с другой — «кре­ стьянскую общину».
Весь мир1 означает на языке крестьянина собра­ ние членов общины.
Следовательно, если г.
Ткачев говорит о «миро­ созерцании» русского крестьянина, то он явно неправильно употреб­ ляет русское слово мир 1.
Подобная полная изоляция отдельных общин друг от друга,создающая по всей стране, правда, одинаковые, но никоим образом не общие интересы, составляет естественную основу для восточного деспотизма, и везде, где преобладала эта общественная форма, от Индии до России, она всегда создавала деспотизм, всегда находила в нем свое дополнение.
Не только русское государство вообще, но даже его специфическая форма, царский деспотизм, вовсе не висит в воздухе, а является не­ обходимым и логическим продуктом русских общественных ус­ ловий, с которыми он, по словам г.
Ткачева, «не имеет ничего об­ щего»! Дальнейшее развитие России в буржуазном направлении мало-по-малу уничтожило бы и здесь общинную собственность без всякого вмешательства «штыков и кнута» русского правительства.
Тем более, что общинную землю крестьяне в России не обрабатывают сообща, с дележом только продуктов, как это происходит еще в некоторых областях Индии.
Напротив, в России земля периодически переделяется между отдельными главами семей, и каяедый обрабаты­ вает свой участок для себя.
Это создает возможность очень большого неравенства в благосостоянии отдельных членов общины, и это не­ равенство действительно существует.
Почти повсюду среди членов общины бывает несколько богатых крестьян, иногда миллионеров, которые занимаются ростовщичеством и высасывают соки из кресть­ янской массы.
Г-н Ткачев прекрасно знает об этом.
Уверяя немецких рабочих в том, что только кнут и штык могут заставить русского престьянина, этого коммуниста по инстинкту, по традиции, отка­ заться от «идеи коллективной собственности», он рассказывает в то жо время в своей русской брошюре, на стр.
15: 1 Написано Энгельсом по-русски.
Ред.
«Среди крестьян вырабатывается класс ростовщиков (кулаков), скупщиков и арендаторов крестьянских и помещичьих земель, — крестьянская аристократия».
Это именно того типа кровопийцы, о которых мы писали выше.
Сильнейший удар общинной собственности нанес все тот же вы­ куп барщины.
Помещику досталась большая и лучшая часть земли; для крестьян остался едва достаточный, а сплошь да рядом совсем не­ достаточный для существования остаток.
При этом леса отошли к по­ мещикам; дрова, поделочный и строевой лес, которые прежде кре­ стьянин мог брать даром, он вынужден теперь покупать.
Таким об­ разом, у крестьянина нет теперь ничего, кроме избы и голого клочка земли, без средств для его обработки; нехватает обычно и земли, чтобы прокормиться с семьей от жатвы до жатвы.
При таких условиях и под гнетом податей и ростовщиков общинная собственность на землю перестает быть благодеянием, она становится оковами.
Кре­ стьяне часто бегут из общины, с семьями или без семей, они бросают землю, стараясь прокормиться в качестве странствующих рабочих *.
Таким образом, общинная собственность в России давно уже пе­ режила время своего расцвета и, по всей видимости, идет к своему разложению.
Тем не менее, неоспоримо, что существует возможность перевести эту общественную форму в высшую, если только она сохра­ нится до тех пор, пока созреют условия для этого, и если она ока­ жется способной к развитию в том смысле, что крестьяне станут обра­ батывать землю уже не раздельно, а совместно**; тогда русские кре­ стьяне перейдут к этой высшей форме, минуя промежуточную ступень буржуазной парцеллярной собственности.
Но это может произойти лишь в том случае, если в Западной Европе еще до окончательного распада этой общинной собственности произойдет победоносная пролетарская революция, которая предоставит русскому крестьянину необходимые условия для такого перехода, — в особенности мате­ риальные средства, которые нужны ему, чтобы произвести необходимо связанный с этим переворот во всей своей системе земледелия.
Таким■ образом, г.
Ткачев говорит чистейший вздор, утверждая, что русские * О положении крестьян ср.
, между прочим, официальный отчет правительственной сельскохозяйственной комиссии (1873 г.
), далее Скал-дин — «В захолустье и в столице», Петербург, 1870 г.
Эта последняя работа принадлежит перу умеренного консерватора.
** В Польше, в особенности в Гродненской губернии, где помещики в результате восстания 1863 г.
по большей части разорены, крестьяне теперь часто покупают или арендуют помещичьи усадьбы и обрабатывают их совместно* и ка общий счет.
А эти крестьяне уже веками не имеют никакой общинной собственнссти и притом это не великороссы, а поляки, литовцы и белоруссы,-крестьяне, — хотя они и «собственники», — «стоят ближе к социа­ лизму», чем лишенные собственности рабочие Западной Европы.
Как раз наоборот.
Если что-нибудь может еще спасти русскую общинную собственность и дать ей возможность превратиться в новую, дей­ ствительно жизнеспособную форму, то это именно пролетарская рево­ люция в Западной Европе.
С такою же легкостью, как с экономической революцией, справ­ ляется г.
Ткачев и с политической.
Русский народ, рассказывает он, «неустанно протестует» против рабства в форме «религиозных сект.
.
.
отказа от уплаты податей.
.
.
разбойничьих шаек (немецкие рабочие могут себя поздравить с тем, что Ганс-живодер 1 оказывается отцом германской социал-демократии).
.
.
поджогов.
.
.
бунтов.
.
.
и поэтому русский народ можно назвать революционером по инстинкту».
Все это убеждает г.
Ткачева, что «нужно только одновременно во мно­ гих местностях разбудить накопленное чувство озлобления и недо­ вольства.
.
.
всегда кипящее в груди нашего народа».
Тогда «объеди­ нение революционных сил произойдет уже само собою , а борьба.
.
.
должна будет окончиться благоприятно для дела народа.
Практи­ ческая необходимость, инстинкт самосохранения» создадут уже сами собой «тесный и неразрывный союз между протестующими общинами».
Более легкой и приятной революции нельзя себе и представить.
Стоит только в трех-четырех местах одновременно начать восстание, а там уж «революционер по инстинкту», «практическая необходимость», «инстинкт самосохранения» сделают все остальное «уже сами собою».
Просто понять нельзя, как же это при такой неимоверной легкости революция давно уж не произведена, народ не освобожден и Рос­ сия не превращена в образцовую социалистическую страну.
В действительности дело обстоит совсем не так.
Русский народ, этот «революционер по инстинкту», устраивал, правда, бесчисленные разрозненные крестьянские восстания против дворянства и против отдельных чиновников, но никогда не против царя, кроме тех слу­ чаев, когда во главе его становился самозванец и требовал себе трона.
Последнее великое крестьянское восстание при Екатерине II было возможно лишь потому, что Емельян Пугачев выдавал себя за ее мужа Петра III, будто бы не убитого своей женой, а только лишенного трона и посаженного в тюрьму, из которой он, однако, бежал.
Наоборот, царь представляется крестьянину земным богом: бог высок, царь далек 2, восклицает он в отчаянии.
Что масса крестьян-1 Прозвище немецкого разбойника Иоганна Бюклера.
Ред.
8 Написано Энгельсом по-русски.
Ред.
ского населения, в особенности со времени выкупа барщины, постав-*4 лена в положение, которое все более и более принуждает ее к борьбе о правительством и с царем, это не подлежит никакому сомнению; но сказки о «революционере по инстинкту» пусть уж г.
Ткачев рас­ сказывает кому-нибудь другому.
А кроме того, если бы даже масса русских крестьян была как нельзя более революционна по инстинкту; если бы даже мы предста­ вили себе, что революции можно делать по заказу, как кусок узорчатого ситца или самовар, — даже тогда позвольте спросить: подобает ли человеку, вышедшему уже из двенадцатилетнего воз­ раста, иметь такое сверхребяческое представление о ходе революции, какое мы здесь видим? И подумать только, что это написано уже после блистательного провала в Испании в 1873 г.
первой изготовленной по этому бакунинскому образцу революции.
Там тоже восстание на­ чали сразу в нескольких местах.
Там тоже рассчитывали на то, что практическая необходимость, инстинкт самосохранения уж сами со­ бою установят крепкий и неразрывный союз между протестующими общинами.
И что же получилось? Каждая община, каждый город защищали только самого себя, о взаимной поддержке не было и речи, и Павия, имея только 3 О О О солдат, в две недели покорил один город ва другим и положил конец всему этому анархистскому величию (см.
мою статью «Бакунисты за работой», где это описано подробно) г.
Россия, несомненно, находится накануне революции.
Финансы расстроены до последней степени.
Налоговые тиски отказываются служить, проценты по старым государственным долгам уплачи­ ваются путем новых займов, а каждый новый заем встречает все больше затруднений; только под предлогом постройки железных дорог удается еще доставать деньги! Администрация давно развра­ щена до мозга костей; чиновники живут больше воровством, взят­ ками и вымогательством, чем жалованьем.
Все сельскохозяйственное производство — наиболее важное в России — приведено в полный беспорядок выкупом 1861 г.
; крупному землевладению нехватает рабочей силы, крестьянам нехватает земли, они придавлены нало­ гами, обобраны ростовщиками; сельскохозяйственная продукция из года в год уменьшается.
Все это в целом сдерживается с большим тру­ дом и лишь внешним образом, посредством такого азиатского дес­ потизма, такого произвола, о котором мы на Западе даже не можем составить себе никакого представления.
Это деспотизм, который не только с каждым днем вступает во все более вопиющее противоречие 1 См.
стр.
107 — 124 настоящего тома.
Ред.
со взглядами просвещенных классов, в особенности со взглядами быстро растущей столичной буржуазии, но который в лице нынешнего своего носителя сам сбился с пути: сегодня он делает уступки либе­ рализму, чтобы завтра с перепугу взять их обратно, и таким образом сам все более и более подрывает всякое к себе доверие.
При этом в концентрирующихся в столице более просвещенных слоях нации укрепляется сознание, что такое положение невыносимо, что близок переворот, но в то же время возникает и иллюзия, будто этот пере­ ворот можно направить в спокойное конституционное русло.
Здесь сочетаются все условия революции; эту революцию начнут высшие классы столицы, может быть даже само правительство, но крестьяне развернут ее дальше и быстро выведут за пределы первого консти­ туционного фазиса; эта революция имеет величайшее значение для всей Европы уже по одному тому, что она одним ударом уничтожит последний, все еще нетронутый резерв всей европейской реакции.
Революция эта, несомненно, приближается.
Только два события могли бы надолго отсрочить ее: либо удачная война против Турции или против Австрии, для чего нужны деньги и надежные союзники, либо же.
.
.
преждевременная попытка восстания, которая снова вагонит имущие классы в объятия правительства.
КРИТИКА ГОТСКОЙ ПРОГРАММЫ вАМ БТНН НА НОЛЯХ ПРОГРАМ М Ы ГЕРМАНСКОЙ РАБО ЧЕЙ П А РТИ Н Напечатана в журнале <IH p Я/рие Ze tt», IX .
J, aa 1891 s.
КРИТИКА ГОТСКОЙ ПРОГРАММЫ.
ПИСЬМО В.
БРАККЕ.
Лондон, 5 мая 1875 г.
Дорогой Бракке! Нижеследующие критические 8аметки на полях объедини­ тельной программы будьте добры по прочтении передать для озна­ комления Гейбу и Ауэру, Бебелю и Либкнехту.
Я завален работой и вынужден заниматься гораздо больше, чем мне позволили врачи.
Поэтому мне отнюдь не доставляло особого «наслаждения» измарать так много бумаги.
Но это было необходимо для того, чтобы партий­ ные друзья, для которых предназначаются эти заметки, не истол­ ковали впоследствии ложно те шаги, которые я, со своей стороны, должен буду предпринять.
Я имею в виду краткое заявление, которое Энгельс и я опу­ бликуем после объединительного съезда; мы заявим, что мы совер­ шенно непричастны к указанной принципиальной программе и не имеем с ней ничего общего.
Это необходимо, так как за границей распространен заботливо поддерживаемый врагами партии взгляд, — взгляд совершенно лож­ ный,— будто мы тайно руководим отсюда движением так называе­ мой эйзенахской партии.
В своей только недавно вышедшей по-рус-ски брошюре Бакунин возлагает, например, на меня ответственность не только за все программы и т.
д.
упомянутой партии, но и за каждый шаг, сделанный Либкнехтом со дня его сотрудничества с народной партией.
Помимо того, мой долг не позволяет мне, хотя бы лишь путем дипломатического молчания, признать программу, которая, по моему убеждению, решительно никуда не годится и двхморализует партию.
Каждый шаг действительного движения важнее дюжины про­ грамм.
Значит, если нельзя было, — а обстоятельства этого не до­ пускали, — выйти за пределы эйзенахской программы, то следовала просто заключить соглашение о действиях против общего врага.
Со­ ставляя же принципиальные программы (вместо того, чтобы отло­ жить это дело до того момента, когда оно будет подготовлено более длительной совместной работой), воздвигают тем самым перед лицом всего мира вехи, по которым люди судят об уровне партийного дви­ жения.
Вожди лассальянцев приходят к нам потому, что их вынуди­ ли к этому обстоятельства.
Если бы им заявили с самого начала, что ни на какую сделку в принципиальных вопросах им рассчитывать нечего, то они должны были бы удовлетвориться программой дей­ ствия или организационным планом совместного действия.
Вместо этого им разрешают являться во всеоружии мандатов и признают эти мандаты обязательными для себя, т.
е.
сдаются на милость или немилость тех, кто сам нуждается в помощи.
И дело увенчивается тем, что они созывают съезд еще до согласительного съезда , между тем как собственная партия созывает свой съезд уже post fcstum [после празднества , задним числом].
Здесь явно стремились сорвать всякую критику и не дать опомниться собственной партии.
Известно, что ра­ бочих удовлетворяет самый факт объединения; но ошибаются те, кто думает, что этот минутный успех куплен не слишком дорогой ценой.
Впрочем, программа никуда не годится и независимо от того, что она признает непогрешимым лассалевский символ веры.
Я скоро пришлю Вам последние выпуски французского издания «Капитала».
Печатание было на долгое время задержано запреще­ нием французского правительства.
На этой неделе или в начале сле­ дующей работа будет готова.
Получили ли Вы 6 первых выпусков? Сообщите мне, пожалуйста, также адрес Бернгарда Беккера, кото­ рому я во всяком случае должен послать последние выпуски.
У книжного склада «Volksstaat» своеобразные правила поведе­ ния.
Я до сих пор, например, не получил ни одного экземпляра но­ вого издания «Кельнского процесса коммунистов».
С сердечным приветом Ваги Карл Маркс ♦ 8АМБТКИ НА ПОЛЯХ ПРОГРАММЫ ГЕРМАНСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ.
I.
1.
«Труд есть источник всякого богатства и всякой культуры, а так как приносящий пользу труд возможен лишь в обществе и при посредстве общества, то доход от труда принадлежит в не­ урезанном виде и на равных правах всем членам общества».
Первая часть параграфа: «Труд есть источник всякого богат­ ства и всякой культуры».
Труд не есть источник всякого богатства.
Природа в такой же мере источник потребительных стоимостей (а из них-то ведь и состоит вещественное богатство), как и труд, который сам есть лишь проявле­ ние одной из сил природы, человеческой рабочей силы.
Фразу эту вы встретите во всяком детском букваре, и она правильна постольку, поскольку в ней подразумевается , что труд совершается при наличии соответствующих предметов и орудий.
Но социалистическая про­ грамма не должна допускать подобных буржуазных оборотов, об­ ходящих молчанием те условия , которые одни только и придают им смысл.
Поскольку человек заранее относится к природе, этому пер­ воисточнику всех средств и предметов труда, как собственник, об­ ращается с нею как с принадлежащей ему вещью, постольку его труд становится источником потребительных стоимостей, а следова­ тельно и богатства.
У буржуа есть очень серьезные основания при­ писывать труду сверхъестественную творческую силу , так как именно из естественной обусловленности труда вытекает, что человек, не обладающий никакой другой собственностью, кроме своей рабочей силы, какого бы он ни был общественного положения и культурного уровня, вынужден быть рабом других людей, завладевших матери­ альными условиями труда.
Только с их разрешения может он рабо­ тать, стало быть, только с их разрешения — жить.
Но оставим уж эту фразу как она есть, каковы бы ни были ее недостатки.
Какого же заключения следовало бы ожидать? Оче­ видно, следующего: «Так как труд есть источник всякого богатства, то ни один член общества не может приобрести себе богатство иначе, как в виде продукта труда.
Если же он сам не работает, то он живет чужим трудом, и свою культуру он также приобретает за счет чужого труда».
Вместо этого при помощи словечка «а так как » к первому предло­ жению пристегивается второе, чтобы вывод сделать из этого второго предложения, а не из первого.
Вторая часть параграфа: «Приносящий пользу труд возможен лишь в обществе и при посредстве общества».
Согласно первому положению труд являлся источником всякого богатства и всякой культуры, а следовательно, никакое общество невозможно без труда.
Теперь же мы узнаем, наоборот, что никакой «приносящий пользу» труд невозможен без общества.
С таким же усцехом можно было бы сказать, что только в обще­ стве бесполезный или даже вредный для общества труд может стать отраслью промышленности, что только в обществе можно жить праздно и т.
д.
, и т.
д.
— короче, переписать всего Руссо.
А что такое «приносящий пользу» труд? Тот труд, разумеется, который достигает намеченного полезного результата.
Дикарь (а че­ ловек — дикарь после того как он перестал быть обезьяной), который убивает камнем зверя, собирает плоды и т.
д.
, совершает «принося­ щий пользу» труд.
В-третьих .
Заключение: «А так как приносящий пользу труд возможен лишь в обществе и при посредстве общества, то доход от труда в неурезанном виде и на равных правах принадлежит всем членам общества».
Вот так заключение! Если приносящий пользу труд возможен только в обществе и при посредстве общества, то доход труда при­ надлежит обществу, а на долю отдельного рабочего придется из это­ го дохода лишь то, что не требуется на содержание «условия» тру­ да — общества.
В самом деле, приверженцы каждого данного общественного строя всегда выдвигали это положение.
Прежде всего выступают притязания правительства и всего того, что липнет к нему, — ведь правительство является общественным органом для сохранения об­ щественного порядка; затем следуют притязания различных видов частной собственности, так как различные виды частной собственно­ сти суть основы общества, и т.
д.
Эти пустые фразы можно, как ви­ дите, переворачивать как угодно.
Сколько-нибудь разумную связь первая и вторая части пара­ графа могут иметь лишь в следующей форме: «Источником богатства и культуры труд становится лишь как общественный труд», или, что то же самое, «в обществе и при посред­ стве общества».
Это положение бесспорно правильно, так как если разъединен­ ный труд (предполагается, что его вещественные условия ихмеются налицо) и может создавать потребительные стоимости, то ни богат­ ства, ни культуры он создать не может.
Но столь же бесспорно и другое положение: «По мере того как происходит общественное развитие труда и, таким образом* труд становится источником богатства и культуры, — развивается бедность и обездоленность ка стороне рабочего, богатство и куль­ тура на стороне нерабочего».
Это — вакон всей истории до настоящего времени.
Следователь­ но, вместо общих фраэ о «труде» и «обществе», нужно было ясно по­ казать, как в современном капиталистическом обществе были, на-конец, созданы те материальные и прочие условия, которые заставля­ ют рабочих и делают их способными сокрушить это общественное проклятие.
На самом же деле весь этот параграф, неудачный как по форме* так и по содержанию, вставлен здесь лишь для того, чтобы лассалев-скую формулу о «неурезанном доходе труда» написать в качестве лозунга на партийном знамени.
К «доходу труда», к «равному праву» и пр.
мне еще придется вернуться, так как то же самое повторяется в несколько иной форме и дальше.
2.
«В современном обществе средства труда являются моно­ полией класса капиталистов; обусловленная этим зависимость ра­ бочего класса есть причина нищеты и порабощения во всех формах».
Это заимствованное из устава Интернационала положение в данной «исправленной» редакции ложно.
В современном обществе средства труда составляют монополию землевладельцев (монополия землевладения это даже основа моно­ полии капитала) и капиталистов.
В соответствующем пункте устав Интернационала не называет ни того, ни другого класса монополи­ стов.
Он говорит о «монополии средств труда , т.
е.
источников жиз­ ни».
Прибавление «источников жизни» достаточно показывает, что в средства труда включена также и земля.
Исправление было сделано потому, что Лассаль, по мотивам в настоящее время всем известным, нападал только на класо капиталистов, но не на землевладельцев.
В Англии капиталист по большей части вовсе не является собственником той земли, на ко­ торой стоит его фабрика.
3.
«Освобождение труда требует возведения средств труда в собственность всего общества и коллективного регулирования совокупного труда при справедливом распределении дохода труда».
«Возведение средств труда в собственность всего общества» обозначает, повидимому, их «превращение в собственность всего общества».
Но это лишь мимоходом.
Что такое «доход труда»? Это продукт труда или же его [про­ дукта] стоимость? И, в последнем случае, валовая ли стоимость про­ дукта или только та часть стоимости, которую труд присоединил к стоимости потребленных средств производства? «Доход труда» — расплывчатое представление, выдвинутое Лас-салем вместо определенных экономических понятий.
Что такое «справедливое распределение»? Разве буржуа не утверждают, что современное распределение «справедливо»? И разве оно не является в самом деле единственно «справедливым» распределением на базе современного способа произ­ водства? Разве экономические отношения регулируются правовыми понятиями или же, наоборот, правовые отношения возникают И8 экономических? И разве разные социалистические сектанты не при­ держиваются самых различных представлений о «справедливом» рас­ пределении? Чтобы знать, что в данном случае следует подразумевать под словами «справедливое распределение», мы должны сопоставить первый параграф с этим параграфом.
Последний предполагает такое общество, в котором «средства труда составляют общественную соб­ ственность, а совокупный труд регулируется коллективно», а из пер­ вого параграфа мы видим, что «доход от труда принадлежит в неуре­ занном виде и на равных правах всем членам общества».
«Всем членам общества»? Даже и неработающим? Что же тогда ста­ лось с «неурезанным доходом труда»? Только работающим членам об­ щества? Что же сталось тогда с «равным правом» всех членов общества? Но «все члены общества» и «равное право» — очевидно, только фразы.
Суть же дела в том, что в этом коммунистическом обществе каждый работник должен получить свой лассалевский «неурезанный доход труда».
Если слова «доход труда» мы примем сначала в смысле продукта труда, то коллективный доход труда окажется совокупным обгце-■:ст венньгм продуктом .
Из него надо теперь вычесть: Во-первых: расходы по возмещению потребленных средств производства.
Во-вторых: добавочную часть для расширения произ­ водства.
В-третьих: резервный или страховой фонд для страхова­ ния от несчастных случаев, стихийных бедствий и пр.
Эти вычеты из «неурезанного дохода труда» — экономическая необходимость, и их размеры должны быть определены на основе наличных средств и сил, отчасти на основе теории вероятностей, но они никоим образом не поддаются вычислению на основе справедли­ вости.
Остается другая часть совокупного продукта, предназначенная служить средствами потребления.
Прежде чем дело дойдет до индивидуального дележа, отсюда вновь вычитается: Во-первых: общие , не относящиеся к производству издержки управления .
Эта доля сразу же весьма значительно сократится по сравнению с тем, какова она в современном обществе, и будет все более умень­ шаться по мере развития нового общества.
Во-вторых: то , чтоУьредназначается для совместного удовлетворе­ ния потребностей , как-то: школы, учреждения здравоохранения и пр.
Эта доля сразу же значительно возрастет по сравнению с тем, какова она в современном обществе, и будет все более возрастать по мере развития нового общества.
В-третьих: фонды для нетрудоспособных и пр.
, короче — то, для чего теперь существует так называемое официальное призре­ ние бедных.
Теперь только мы подходим к тому «распределению», которое, под лассалевским влиянием, программа так ограниченно только и имеет в виду, а именно к той части средств потребления, которая делится между индивидуальными производителями коллектива.
«Неурезанный доход труда» незаметно превратился уже в «уре­ занный», хотя все, удерживаемое с производителя как частного лица, прямо или косвенно возвращается ему же как члену общества.
Подобно тому, как испарилась фраза о «неурезанном доходе тру­ да», так испаряется теперь и фраза о «доходе труда» вообще.
В обществе коллективном, основанном на общем владении сред­ ствами производства, производители не обменивают своих продуктов.
А труд, затраченный на производство продуктов, тоже отнюдь не проявляется здесь как стоимость этих продуктов, как некое прису­ щее им вещественное свойство, потому что теперь, в противополож­ ность капиталистическому обществу, индивидуальный труд уже не М.
н Э.
, т.
XV.
18 окольным путем, а непосредственно существует как составная часть совокупного труда.
Выражение «доход труда», неприемлемое и в на­ стоящее время по своей двусмысленности, теряет, таким образом, всякий смысл.
Мы имеем здесь дело не с таким коммунистическим обществом, которое развилось на своей собственной основе, а с таким, которое, наоборот, только что выходит из капиталистического общества и которое поэтому во всех отношениях, в экономическом, нравствен­ ном и умственном, сохраняет еще родимые пятна старого общества, из недр которого оно вышло.
Соответственно этому каждый отдель­ ный производитель получает обратно от общества за всеми вычетами ровно столько, сколько сам дает ему.
То, что он дал обществу, со­ ставляет его индивидуальный трудовой пай.
Например, обществен­ ный рабочий день представляет собой сумму индивидуальных рабо­ чих часов; индивидуальное рабочее время каждого отдельного про­ изводителя — это доставленная им часть общественного рабочего дня, его доля в нем.
Он получает от общества квитанцию в том, что им доставлено такое-то количество труда (за вычетом части его труда в пользу общественных фондов), и по этой квитанции он по­ лучает из общественных запасов такое количество средств потребле­ ния, на которое затрачено столько же труда.
То же количество тру­ да, которое он дал обществу в одной форме, возвращается ему в дру­ гой форме.
Здесь, очевидно, господствует тот же принцип, который регу­ лирует товарообмен, поскольку последний есть обмен равных ценно­ стей.
Содержание и форма здесь изменились в силу того, что при изменившихся обстоятельствах никто не может дать ничего, кроме своего труда, и потому, что, с другой стороны, в собственность от­ дельных лиц не может перейти ничто, кроме индивидуальных пред­ метов потребления.
Но что касается самого распределения последних между отдельными производителями, то здесь господствует тот же принцип, что и при обмене товарными эквивалентами: известное ко­ личество труда в одной форме обменивается на равное количество труда в другой.
Поэтому равное право здесь по принципу все еще является пра­ вом буржуазным , хотя принцип и практика здесь уже не противо­ речат друг другу, тогда как при товарообмене обмен эквивалентами существует лишь в среднем , а не в каждом отдельном случае.
Несмотря на этот прогресс, это равное право все еще втиснуто в буржуазные рамки.
Право производителей пропорционально до­ ставляемому ими труду; равенство состоит в том, что измерение производится равным мерилом — трудом.
Но один человек физически или умственно превосходит другого и, стало быть, доставляет за то же время большее количество труда или же способен работать дольше; а труд, для того, чтобы он мог служить мерилом, должен быть определен по длительности или по интенсивности, иначе он перестал бы быть мерилом.
Это равное право есть неравное право для неравного труда.
Оно не признает никаких классовых различий, потому что каждый является только рабочим, как и все другие.
Но оно молчаливо признает неравную индивидуальную одаренность, а следовательно и неравную работоспособность, — естественными при­ вилегиями.
Поэтому оно по своему содержанию является правом не­ равенства , как и вообще всякое право .
По своей природе право может состоять лишь в применении равного мерила; но неравные индиви­ ды (а они не были бы различными индивидами, если бы не были не­ равными) могут быть измеряемы одним и тем же мерилом лишь по­ стольку, поскольку их рассматривают под одним углом зрения, берут их с одной определенной стороны, как в данном, например, случае, где их рассматривают только как рабочих , и ничего более в них не видят, отвлекаются от всего остального.
Далее: один рабочий женат, а другой нет, у одного больше детей, нежели у другого, и т.
д.
, и т.
д.
При равном труде, следовательно при равной доле в общественном потребительном фонде, один получает фактически больше, чем дру­ гой, оказывается богаче другого и т.
д.
Чтобы избежать всех этих не­ достатков, право, вместо того, чтобы быть равным, должно бы быть неравным.
Но эти недостатки неизбежны в первой фазе коммунистического общества, в том его виде, как оно только выходит, после долгих мук родов, из капиталистического общества.
Право никогда не может быть выше, чем экономический строй и обусловленное им культурное развитие общества.
В высшей фазе коммунистического общества, после того как ис­ чезнет порабощающее человека подчинение разделению труда, а вместе с тем и противоположность умственного и физического труда; когда труд перестанет быть только средством для жизни, а станет сам первой жизненной потребностью; когда вместе с всесторонним развитием индивидуумов вырастут и производительные силы, и все источники коллективного богатства польются полным потоком, — лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своем знамени; каждый по способностям, каждому по потребностям! Я остановился более обстоятельно на «неурезанном доходе труда», с одной стороны, и на «равном праве» и «справедливом распре­ делении» — с другой, для того, чтобы показать, какой большой про­ мах совершают люди, желая, с одной стороны, вновь навязать нашей партии в качестве догм те представления, которые в свое время имели некоторый смысл, но теперь превратились в устарелый словесный хлам, а с другой стороны, желая извратить реалистическое понима­ ние, с таким трудом усвоенное нашей партией, но теперь уже пустив­ шее в ней корни, извратить его идеологическим, правовым и про­ чим вздором, столь любезным сердцу демократов и французских социалистов.
Да и помимо всех вышеизложенных соображений, было вообще ошибкой видеть существо дела в так называемом распределении и ставить на нем главное ударение.
Всякое распределение средств потребления есть всегда лишь следствие распределения самих условий производства.
Последнее же распределение составляет характерную черту самого способа про­ изводства.
Так, капиталистический способ производства покоится на том, что вещные условия производства, в форме собственности на капитал и собственности на землю, находятся в руках нерабочих, в то время как масса обладает только личным условием производства — рабочей силой.
Раз элементы производства распределены таким об­ разом, то отсюда само собой вытекает и современное распределение средств потребления.
Если же вещные условия производства будут составлять коллективную собственность самих рабочих, то в резуль­ тате получится также и распределение средств потребления, отличное от современного.
Вульгарный социализм (а от него и некоторая часть демократии) перенял от буржуазных экономистов манеру рассматри­ вать и трактовать распределение как нечто независимое от способа производства, а отсюда изображать дело так, будто социализм вра­ щается преимущественно вокруг вопросов распределения.
Но когда истинное положение давным давно уже выяснено, к чему же снова возвращаться вспять? 4.
«Освобождение труда должно быть делом рабочего класса, по отношению к которому все остальные классы составляют лишь одну реакционную массу ».
Первая строфа взята из вступительных слов устава Интерна­ ционала, но подверглась .
-«улучшению».
Там сказано: «Освобожде­ ние рабочего класса должно быть делом самих рабочих», здесь же, напротив, рабочий класс должен освобождать — что?— «труд».
Пойми, кто может.
Зато как бы в виде возмещения следует антистрофа — чистейшей воды лассалевская цитата: «по отношению к которому (рабочему классу) все остальные классы составляют лишь одну реакционную массу».
В «Коммунистическом манифесте» сказано: «Из всех классов, противостоящих в настоящее время буржуазии, один только пролетариат является действительно революционным классом .
Остальные классы приходят в упадок и гибнут с развитием крупной промышленности, проле­ тариат же — ее собственный продукт».
Буржуазия, как представительница крупной промышленности, рассматривается здесь как революционный класс по отношению к феодалам и промежуточным слоям, стремящимся удержать за собой все те социальные позиции, которые созданы устарелыми способами производства.
Следовательно, они не образуют вместе с буржуазией лишь одну реакционную массу.
С другой стороны, пролетариат революционен по отношению к буржуазии, потому что он, выросши сам на почве крупной промыш­ ленности, стремится отнять у производства тот капиталистический характер, который старается увековечить буржуазия.
Но Манифест при этом добавляет, что «средние слои.
.
.
становятся революционными лишь постольку, поскольку им предстоит переход в ряды проле­ тариата».
С этой точки зрения опять-таки бессмысленно утверждение, буд­ то по отношению к рабочему классу они вместе с буржуазией и вдо­ бавок еще с феодалами «составляют лишь одну реакционную массу^.
Разве на последних выборах заявляли ремесленникам, мелким промышленникам и т.
п.
, а также крестьянам: «По отношению к нам вы с буржуа и феодалами образуете лишь одну реак­ ционную массу» ?J Лассаль знал Коммунистический манифест наизусть так же, как его паства знает его священные писания.
И если он так грубо иска-зил Манифест, то делал это лишь для того, чтобы оправдать свой союз с абсолютистскими и феодальными противниками против бур­ жуазии.
Кроме того, к вышеуказанному параграфу премудрое лассальян­ ское изречение вообще притянуто за волосы, без всякой связи с этой нелепо «исправленной» цитатой из устава Интернационала.
Здесь перед нами просто наглая выходка, и уж конечно отнюдь не неприятная г.
Бисмарку, одна из тех дешевых дерзостей, которыми спекули­ рует берлинский Марат.
5.
«Рабочий класс, борясь эа свое освобождение, действует прежде всего в рамках современного национального государства, сознавая при этом, что необходимым результатом его стремлений, разделяемых рабочими всех культурных стран, будет международное братство народов».
В противоположность «Коммунистическому манифесту» и всему прежнему социализму Лассаль подходил к рабочему движению с самой узкой национальной точки зрения.
Ему в этом подражают, и это после деятельности Интернационала! Само собой разумеется, что рабочий класс для того, чтобы вооб­ ще быть в состоянии бороться, должен у себя дома сорганизоваться как класс и что непосредственной ареной его борьбы является его же страна.
Постольку его классовая борьба не по своему содержанию, а, как говорится в «Коммунистическом манифесте», «по своей форме» национальна.
Однако «рамки современного национального государ­ ства» — к примеру, Германской империи — сами, в свою очередь, заключены экономически «в рамки» мирового рынка, политически — «в рамки» системы государств.
Любому хорошему купцу известно, что германская торговля есть в то же время и внешняя торговля, и величие г.
Бисмарка состоит как раз в проведении своего рода между­ народной политики.
К чему же сводит немецкая рабочая партия свой интернациона­ лизм? К сознанию, что результатом ее стремлений будет «междуна­ родное братство народов»; эта фраза, заимствованная у буржуазной Лиги свободы и мира, должна сойти за эквивалент международного братства рабочих классов в их совместной борьбе против господству­ ющих классов и их правительств.
Итак, о международных функциях германского рабочего класса — ни слова! И это все, что она может в виде лозунга противопоставить своей собственной буржуазии, брат­ ски объединившейся уже против нее с буржуазией всех стран, и международной заговорщической политике г.
Бисмарка! Поистине, интернациональное сознание программы стоит все еще неизмеримо ниже интернационального сознания партии свобод­ ной торговли.
Последняя ведь также утверждает, что целью ее стрем­ лений является «международное братство народов».
Но она и делает кое-что, чтобы сделать торговлю международной, и отнюдь не удо­ влетворяется сознанием того, что все народы занимаются торговлей у себя дома.
Международная деятельность рабочих классов не находится никоим образом в зависимости от существования «Международного товарищества рабочих ».
Последнее было лишь первой попыткой соз­ дать для этой деятельности центральный орган, попыткой, которая, благодаря данному ею толчку, оставила неизгладимые результаты, но которая в своей первой исторической форме после падения Париж­ ской Коммуны больше не могла существовать.
* Бисмарковская «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» имела полное право возвестить, к удовольствию своего хозяина, что германская рабочая партия в новой своей программе отреклась от интернациона­ лизма.
И.
«Исходя из этих принципов, германская рабочая партия до­ бивается всеми законными средствами свободного государства и со­ циалистического общества; устранения системы заработной платы вместе с ее железным законом и эксплоатации во всех ее формах; устранения всякого социального и политического неравенства».
К «свободному» государству я вернусь позднее.
Итак, германской рабочей партии придется впредь веровать в «железный закон» Лассаля.
Для того, чтобы он не затерялся,, допу­ скают бессмыслицу, говоря об «устранении системы заработной платы (следовало бы сказать: системы наемного труда) вместе с ее желез­ ным законом».
Если я устраняю наемный труд, то, само собой, я устра­ няю и его законы, будь они «железные» или мягкие, как губка.
Но борьба Лассаля против наемного труда вращается почти исключи­ тельно вокруг этого так называемого закона.
Поэтому, чтобы дока­ зать, что лассальянская секта победила, «система заработной платы» должна быть уничтожена «вместе с ее железным законом», а не без него.
Как известно, в «железном законе заработной платы» Лассалю принадлежит только слово «железный», которое он заимствовал из гетевских «ewigen, ehernen, grossen Gesetzen» [вечные, железные, великие законы].
Слово железный — это ярлычок, по которому уз­ нают друг друга правоверные.
Но, принимая закон с его лассалев-ским штемпелем, а следовательно и в лассалевском смысле, прихо­ дится принять и лассалевское обоснование его.
Что же оно представ­ ляет собою? Как указал Ланге уже вскоре после смерти Лассаля, это — не что иное, как (проповедуемая самим Ланге) теория Маль­ туса о народонаселении.
Но если эта теория правильна, то устранить самый закон уж никак невозможно, хотя бы мы тысячу раз устраняли наемный труд, потому что закону этому подчинена тогда уже не только система наемного труда, но и всякая общественная система.
Опираясь как раз на эту теорию, экономисты уже больше пятидесяти лет доказывают, что социализм не может устранить нищеты, обусло­ вленной самой природой , а может лишь сделать ее всеобщей .
распро­ странив ее равномерно по всей поверхности общества! Но все это не самое главное.
Совершенно независимо от ложного понимания Лассалем этого закона, поистине возмутительный шаг назад заключается в следующем.
После смерти Лассаля в нашей партии проложил себе дорогу научный взгляд, согласно которому заработная плата — не то, чем она кажется с виду, — не стоимость или цена труда , а замаскиро­ ванная форма стоимости или цены рабочей силы .
Этим самым раз навсегда опрокидывались как буржуазное понимание заработной платы, так и вся критика, направленная до тех пор против этого понимания, и ясно устанавливалось, что наемному рабочему разре­ шают работать для своего собственного существования, т.
е.
разре­ шают жить , лишь поскольку он известное количество времени ра­ ботает даром в пользу капиталиста (а следовательно, и его соучаст­ ников по пожиранию прибавочной стоимости); что той осью, вокруг которой вращается вся система капиталистического производства, является стремление увеличить этот даровой труд путем удлинения рабочего дня или путем поднятия производительности труда, хотя бы посредством большего напряжения рабочей силы и т.
п.
; что, следовательно, система наемного труда является системой рабства, и притом рабства тем более сурового, чем больше развиваются обще­ ственные производительные силы труда, безразлично, лучше ли или хуже оплачивается труд рабочего.
И вот теперь, когда этот взгляд становится все более и более господствующим в нашей партии, воз­ вращаются к догмам Лассаля, хотя теперь-то люди должны были бы знать, что Лассаль не понимал , что такое заработная плата, а при­ нимал, вслед за буржуазными экономистами, видимость за сущ­ ность дела.
Это равносильно тому, как если бы рабы, открыв, наконец, тай­ ну своего рабства, подняли восстание, а один из них, весь еще во вла­ сти устаревших представлений, вписал бы в программу восстания: рабство должно быть уничтожено, потому что при системе рабства продовольствование рабов не может подняться выше определенного, весьма низкого, максимума! Один уже тот факт, что представители нашей партии способны были совершить такое чудовищное покушение на распространенное в партийных массах понимание, — не показывает ли одно это, с ка­ ким преступным легкомыслием, с какой бессовестностью приступили они к составлению компромиссной программы! Вместо неопределенной заключительной фразы в конце парагра­ фа: «устранение всякого социального и политического неравенства», следовало сказать, что с уничтожением классовых различий само собой исчезнет и всякое, вытекающее из них, социальное и полити­ ческое неравенство.
III.
«Чтобы проложить путь к разрешению социального вопроса, германская рабочая партия требует учреждения производительных товариществ с государственной помощью и под демократическим контролем трудового народа.
Производительные товарищества как в промышленности, так и в земледелии должны быть вызваны к жизни в таком объеме, чтобы из них возникла социалистическая организация совокупного труда».
Следом за лассалевским «железным законом заработной платы» идет целительное средство того же пророка.
Путь ему «пролагается» достойным образом.
На место существующей классовой борьбы ста­ вится фраза газетных писак о «социальном вопросе », к «разрешению» которого «пролагается путь».
Вместо процесса революционного пре­ образования общества, «социалистическая организация совокупного труда» «возникает» из «государственной помощи», оказываемой про­ изводительным товариществам, которые «призваны к жизни» им [го­ сударством], а не рабочими.
Это вполне достойно фантазии Лассаля, что с помощью государственной субсидии оказывается так же легко построить новое общество, как новую железную дорогу! Из-за остатка стыдливости «государственную помощь» ставят «под демократический контроль трудового народа».
Во-первых, в Германии «трудовой народ» состоит в большинстве из крестьян, а не из пролетариев.
Во-вторых, слово «демократический» по-немецки значит «volks-herrschaftlich» [«народовластный»].
Что же это за «народовластный контроль трудового народа»? К тому же такого трудового народа, который, обращаясь с подобными требованиями к государству, вполне признает тем самым, что он и не стоит у власти и не созрел для нее.
Излишне вдаваться здесь в критику того рецепта, который при Луи-Филиппе прописал Бюше в противовес французским социалистам и который был принят реакционными рабочими из «Atelier».
И глав­ ная беда состоит не в том, что это специфическое чудодействен­ ное средство внесено в программу, а в том, что от точки зрения классового движения вообще идут вспять к точке зрения сектант­ ского движения.
Стремление рабочих создать условия для товарищеского произ­ водства в масштабе социальном, а прежде всего у себя в националь­ ном масштабе, означает лишь то, что они борются за переворот в современных условиях производства.
Это не имеет ничего общего с учреждением кооперативных товариществ с государственной по­ мощью.
Что же касается современных кооперативных товариществ, то они ценны лишь постольку, поскольку они созданы самими рабочими и не зависят ни от правительств, ни от буржуа.
IV.
Перехожу теперь к демократическому отделу: А.
«Свободная основа государства ».
Прежде всего, как говорится в отделе II, германская рабочая партия добивается «свободного государства».
Свободное государство,— что это такое? Никак уже не может быть целью рабочих, избавившихся от ограниченного верноподданнического сознания, делать государство свободным.
В Германской империи «государство» почти столь же «свободно», как в России.
Свобода состоит в том, чтобы превратить государство из органа, стоящего над обществом, в орган, этому об­ ществу всецело подчиненный; и в наше время тоже большая или мень­ шая свобода государственных форм определяется тем, в какой мере они ограничивают «свободу государства».
Германская рабочая партия — по крайней мере, принимая эту программу — обнаруживает, как мало и неглубоко прониклась она социалистическими идеями; вместо того, чтобы рассматривать существующее общество (а это сохраняет силу и для всякого будущего общества) как основу существующего государства (или будущее об­ щество как основу будущего государства), она, напротив, рассматри­ вает государство как некую самостоятельную сущность, обладаю­ щую своими собственными « духовными , нравственными , свободными основами ».
Да к тому еще совершенно оголтелое злоупотребление в про­ грамме словами: «современное государство» и «современное общество », а также и еще более оголтелое непонимание того государства, ко­ торому она предъявляет свои требования! «Современное общество» есть капиталистическое общество, су­ ществующее во всех цивилизованных странах, более или менее свободное от примеси средневековья, более или менее видоизменен­ ное особенностями исторического развития каждой страны, более или менее развитое.
«Современное государство», напротив, меняется с каждой государственной границей.
В Прусско-германской империи оно не таково, как в Швейцарии, в Англии не таково, как в Соеди­ ненных Штатах* «Современное государство» есть, следовательно, фикция.
Однако, различные государства различных цивилизованных стран, несмотря на пестрое разнообразие их форм, имеют между собою то общее, что они стоят на почве современного буржуазного общества, лишь более или менее капиталистически развитого.
У них есть поэто­ му и некоторые общие существенные признаки.
В этом смысле можно говорить о «современной государственности» в противоположность будущему, когда отомрет ее теперешний корень, буржуазное об­ щество.
Вопрос ставится затем так: какому превращению подвергнется государственность в коммунистическом обществе? Другими словами: какие общественные функции, аналогичные теперешним государ­ ственным функциям, останутся еще и там? На этот вопрос можно от­ ветить только научно; и хоть бы тысячу раз сочетать слово «народ» со словом «государство», это ни капельки не подвинет его разрешения.
Между капиталистическим и коммунистическим обществом ле­ жит период революционного превращения первого во второе.
Ему соответствует и политический переходный период, и государство это­ го периода не может быть ничем иным, кроме как революционной дик­ татурой пролетариата .
Программа же не занимается ни этой последней, ни будущей государственностью коммунистического общества.
Ее политические требования не содержат ничего, кроме знако­ мой всему миру демократической дребедени: всеобщее избиратель­ ное право, прямое законодательство, народное право, народное опол­ чение и пр.
— все это простой отголосок буржуазной Народной пар­ тии, Лиги мира и свободы.
Все это сплошь требования, которые, поскольку они не переходят в фантастические представления, уже осуществлены .
Только осуществившее их государство находится не в пределах Германской империи, а в Швейцарии, Соединенных Шта­ тах и т.
д.
Подобного типа «государство будущего» есть современ­ ное государство, хотя и существующее вне «рамок» Германской империи.
Забыли, однако, об одном.
Так как германская рабочая партия определенно заявляет, что она действует в пределах «современного национального государства», стало быть, своего государства, Прус­ ско-германской империи, — да иначе и требования ее были бы в большей части бессмысленны, так как требуешь только того, чего Ее имеешь, — то она не должна была бы забывать самого главного, а именно, что все эти прекрасные вещи покоятся на признании так называемого народного суверенитета и поэтому уместны только в демократической республике .
Так как у людей нет мужества — и это благоразумно, ибо об­ стоятельства диктуют осторожность, — требовать демократической республики, как делалось это в программах французских рабочих при Луи-Филинпе и при Луи-Наполеоне, то незачем было прибегать и к этой увертке, которая не является ни «честной» х, ни достойной,— требовать вещей, которые имеют смысл лишь в демократической рес­ публике, от такого государства, которое представляет собою не что иное, как обшитый парламентскими формами, смешанный с феодаль­ ными придатками, уже находящийся под влиянием буржуазии, бюро­ кратически сколоченный, полицейски охраняемый военный деспотизм, да притом еще всячески заверять такое государство, что можно меч­ тать добиться от него чего-либо подобного «законными сред­ ствами» ! Даже вульгарная демократия, которая в демократической рес­ публике видит осуществление тысячелетнего царства божия на зем­ ле и совсем не подозревает, что именно в этой последней государствен­ ной форме буржуазного общества и должна быть доведена до конца борьба классов, — даже она стоит неизмеримо выше такого сорта демократизма, который держится в пределах полицейски-дозволен­ ного и логически недопустимого.
Что под «государством» на деле понимают правительственную машину или государство, поскольку оно в силу разделения труда образует свой собственный, обособленный от общества организм, на это достаточно указывают уже такие слова: «Германская рабочая партия требует в качестве экономической основы государства: еди­ ного прогрессивного подоходного налога» и т.
д.
Налоги — это эко­ номическая основа правительственной машины, и ничего другого.
В существующем в Швейцарии «государстве будущего» это требование почти выполнено.
Подоходный налог предполагает различные источ­ ники доходов различных общественных классов, — следовательно, капиталистическое общество.
Поэтому нет ничего удивительного в том, что буржуа из ливерпульского Союза финансовой реформы во главе с братом Гладстона выставляют те же требования, что и рас­ сматриваемая .
.
программа.
Б.
«В качестве духовной и нравственной основы государства германская рабочая партия требует: 1 «Честными» называли эй8енахцев.
Ред.
1) Всеобщего и равного для всех народного образования , нахо­ дящегося в руках государства.
Обязательного посещения школы.
Бесплатного обучения».
Равное народное образование? Что представляют себе под этими словами? Воображают ли, что в современном обществе (а только о нем и идет речь) образование для всех классов может быть равным? Или требуют принудительным образом низвести высшие классы до скромного уровня образования, — народной школы,— единственно совместимого с экономическим положением не только наемных ра­ бочих, но также и крестьян? «Обязательное посещение школы.
Бесплатное обучение».
Первое существует даже в Германии, второе — в народных школах Швей­ царии и Соединенных Штатов.
Если в некоторых штатах Северной Америки «бесплатное» образование дается также и в высших школах, то фактически это означает только то, что высшие классы покрыва­ ют расходы по своему образованию из общих налоговых средств.
Заметим мимоходом, что то же самое относится к «бесплатному судо­ производству», которого требует пункт А, 5.
Уголовная юстиция по­ всюду бесплатна; гражданская же юстиция занята почти исключи­ тельно конфликтами из-за собственности, следовательно касается почти исключительно имущих классов.
Что же, предложить им ве­ сти свои процессы за счет народных средств? Параграф, относящийся к школам, должен был бы, по меньшей мере, требовать технических школ (теоретических и практических) в соединении с народной школой.
Никуда не годится « народное образование , наэсодягцееся в руках государства».
Определять общим законом расходы на народные шко­ лы, квалификацию преподавательского персонала, программу обу­ чения и т.
д.
и наблюдать при посредстве государственных инспекто­ ров, как это делается в Соединенных Штатах, за соблюдением этих предписаний закона, — нечто совсем иное, чем назначить государ­ ство воспитателем народа.
Следует, наоборот, отстранить как пра­ вительство, так в равной мере и церковь от всякого влияния на шко­ лу.
В современной Прусско-германской империи (и здесь не помо­ жет пустая увертка, будто имеется в виду «государство будущего», — мы видели, как в этом отношении обстоит дело) государство, наобо­ рот, само нуждается в очень суровом воспитании со стороны народа.
Несмотря на всю демократическую трескотню, вся программа сплошь отравлена свойственной лассальянской секте верноподданни­ ческой Еерой в государство или, что ничуть не лучше, верой в демо­ кратические чудеса.
Вернее говоря, она является компромиссом между этими двумя видами веры в чудеса, одинаково чуждыми со­ циализму.
1.
«Свобода науки » — это один из параграфов прусской кон­ ституции.
И он попал сюда! «Свобода совести»! Если теперь, во время «культуркампфа», хо­ тели напомнить либералам их старые лозунги, то это можно было сде­ лать только в такой форме: «Каждому надо дать возможность отправ­ лять свои религиозные нужды, так же, как и телесные, без того, что­ бы полиция совала туда свой нос».
Но рабочая партия должна была бы воспользоваться этим случаем и выразить свое убеждение в том, что буржуазная «свобода совести» не представляет собой ничего боль­ шего, как терпимость ко всем возможным видам религиозной свобо­ ды совести , а она, рабочая партия, наоборот, стремится освободить совесть от религиозного суеверия.
Но у нас не любят переступать «буржуазный» уровень! Я подошел теперь к концу, так как следующее далее в програм­ ме добавление не является существенной ее частью.
Ограничусь здесь поэтому лишь краткими замечаниями.
2.
«Нормальный рабочий день».
Ни в одной другой стране рабочая партия не ограничивалась таким неопределенным требованием, но всегда указывала точно, какую продолжительность рабочего дня она при данных условиях считает нормальной.
3.
«Ограничение женского и запрещение детского труда».
Ограничение женского труда должно уже входить в нормирова­ ние рабочего дня, поскольку оно касается продолжительности рабо­ чего дня, длительности перерывов и пр.
Помимо же того, это может означать лишь отмену женского труда в тех отраслях производства, которые особенно вредны для женского организма или же для жен­ щин несовместимы с нравственностью.
Если подразумевали именно это, то так и следовало сказать.
«Запрещение детского труда»! Здесь безусловно необходимо было указать предельный возраст.
Полное запрещение детского труда несовместимо с существова­ нием крупной промышленности и поэтому останется пустым благопо-желанием.
Проведение этой меры, — если бы оно было возможно, — было бы реакционно, так как, при строгом регулировании рабочего времени сообразно с различным возрастом и при прочих предупре­ дительных мерах для защиты детей, раннее соединение производи­ тельного труда с обучением является одним из могущественнейших средств переустройства современного общества.
4.
«Государственный надзор за фабричной, ремесленной и ку­ старной промышленностью».
Имея в виду Прусско-германское государство, следовало опре­ деленно требовать, чтобы фабричные инспектора были сменяемы не иначе, как по суду; чтобы всякий рабочий мог привлекать их к суду ва нарушение служебных обязанностей; чтобы должность инспекто­ ров занимали лишь лица с медицинским образованием.
5.
«Регулирование арестантского труда».
Мелочное требование в общей рабочей программе! Во всяком случае, следовало ясно заявить, что мы вовсе не хотим, из зависти к конкурентам, чтобы с уголовными преступниками обращались как со скотом, и в особенности, чтобы лишали их единственного средства исправления — производительного труда.
Уж это — минимум того, чего можно ожидать от социалистов.
6.
«Действенный закон, устанавливающий ответственность».
Следовало указать, что подразумевается под «действенным» за­ коном, устанавливающим ответственность.
Замечу, между прочим, что в параграфе относительно нормаль­ ного рабочего дня забыта та часть фабричного законодательства, которая касается гигиенических мероприятий и предохранительных мер против несчастных случаев и пр.
Закон об ответственности начи­ нает действовать только тогда, когда нарушаются эти правила.
Словом, и это приложение отличается такой же неряшливой ре­ дакцией.
Dixi et salvavi animam meam [Я сказал и спас свою душу]* Написана К.
Марксом.
Перевод с копии письма , хранящейся в архиве ИМ ЭЛ.
ПИСЬМО Ф.
ЭНГЕЛЬСА А.
БЕБЕЛЮ.
ПО ПОВОДУ ГОТСКОЙ ПРОГРАММЫ.
Лондон, 18 (28) марта 1875 г.
Дорогой Бебель! Получил Ваше письмо от 23 февраля и очень рад, что Вы так хорошо себя чувствуете.
Вы спрашиваете меня, каково наше мнение по поводу истории о объединением? К несчастью, мы оказались в том же положении, что и Вы.
Ни Либкнехт,ни кто-либо другой нам ничего не сообщал, по­ этому и мы знаем не больше того, что пишут газеты, а в них не было ни слова, покуда дней восемь тому назад не прибыл проект програм­ мы.
Проект этот действительно поверг нас в немалое изумление.
Наша партия так часто протягивала лассальянцам руку, пред­ лагая примирение или хотя бы сотрудничество, и так часто встре­ чала наглый отказ со стороны Газенклеверов, Гассельманов и Тель-ке, что даже ребенку должно было быть ясно: раз эти господа теперь сами приходят с мирными предложениями, значит им приходится очень круто.
Но имея в виду хорошо известный характер этих людей, мы обязаны использовать их затруднительное положение и выгово­ рить себе все возможные гарантии, чтобы эти господа за счет нашей партии не укрепили вновь в глазах рабочих свои поколебленные по­ зиции.
Их следовало встретить как можно более холодно и недовер­ чиво, обусловить объединение степенью их готовности отказаться от своих сектантских лозунгов и от своей государственной помощи и принять в основном эйзенахскую программу 1869 г.
или же ее улуч­ шенное издание, приноровленное к настоящему моменту.
Нашей пар­ тии абсолютно нечему учиться у лассальянцев в теоретическом от­ ношении, т.
е.
в том, что имеет решающее значение для программы, зато лассальянцы могли бы кой-чему поучиться у нас; первое усло­ вие объединения должно было заключаться в том, чтобы они пере­ стали быть сектантами, лассальянцами, — следовательно, чтобы они прежде всего отказались от всеисцеляющего знахарского сред­ ства государственной помощи или хотя бы признали ее второстепен­ ной переходной мерой наряду со многими другими.
Проект програм­ м н ы доказывает, что наши, которые стоят во сто раз выше лассаль­ янских лидеров в теоретическсм отношении, оказались во столько же раз ниже их в смысле политической ловкости; «честных» и на этот раз жестоко околпачили нечестные.
Во-первых, принята напыщенная, но исторически ложная лас-салевская фраза о том, что по отношению к рабочему классу все остальные классы составляют одну реакционную массу.
Это положе­ ние верно только в отдельных исключительных случаях, например во время пролетарской революции, какой была Коммуна, или в такой стране, где не только буржуазия создала государство и общество по своему образу и подобию, но вслед за ней и демократическая мелкая буржуазия довела уже это преобразование до крайних его послед­ ствий.
Если бы, например, в Германии демократическая мелкая бур­ жуазия принадлежала к этой реакционной массе, то как могла бы со­ циал-демократическая рабочая партия годами итти с нею, с Народной партией, рука об руку? Как мог бы «Volksstaat» черпать почти все свое политическое содержание из мелкобуржуазно-демократической «Frankfurter Zeitung»? И как было бы возможно включить в эту са­ мую программу целых семь требований, прямо и буквально совпада­ ющих с программой Народной партии и мелкобуржуазной демокра­ тии? Я имею в виду семь политических требований от 1 до 5 и 1—2, среди которых нет ни одного, не являющегося буржуазно-демо­ кратическим.
Во-вторых, принцип международное™ рабочего движения на деле для настоящего времени совершенно отвергается, и отвергается людьми, которые целых пять лет и в труднейшей обстановке прово­ дили этот принцип самым блестящим образом.
Германские рабочие оказались в авангарде европейского движения главным образом благодаря своему подлинно интернационалистскому поведению во время войны; никакой другой пролетариат не мог бы держать себя так блестяще.
И вот теперь им нужно отречься от этого принципа, отречься в такой момент, когда за границей рабочие повсюду подчер­ кивают его в той же мере, в какой правительства стремятся подавить всякую попытку осуществить этот принцип в форме какой-либо ор­ ганизации.
Что же остается в конце концов от интернационализма рабочего движения? Только слабая надежда — даже не на сотрудни­ чество европейских рабочих в дальнейшем, в борьбе за свое освобо­ ждение, нет, — а на будущее «интернациональное братство наро­ дов*, на «Соединенные штаты Европы» господ буржуа из Лиги мира! Конечно, не было надобности говорить об Интернационале как М.
н Э.
, т.
XV.
39 таковом.
Но нужно было, по меньшей мере, не делать ни шагу назад от программы 1869 г.
и сказать примерно так: хотя германская рабо­ чая партия действует прежде всего внутри положенных ей государ­ ственных границ (она не имеет права говорить от имени европейского пролетариата и в особенности делать от его имени какие-либо ложные заявления), тем не менее она сознает свою солидарность с рабо­ чими всех стран и всегда готова будет выполнять и впредь, как вы­ полняла до сих пор, вытекающие из этой солидарности обязатель­ ства.
Подобные обязательства имеют силу и без провозглашения сво­ ей принадлежности к Интернационалу; к ним относятся, например, помощь и недопущение штрейкбрехерства во время стачек, забота о том, чтобы германские рабочие были осведомлены партийными органами о движении за границей, агитация против угрожающих или разразившихся династических войн, во время этих войн — так­ тика, подобная той, какая была образцово проведена в 1870 и 1871 гг.
и т.
д.
В-третьих, наши позволили навязать себе лассаЛевский «желез­ ный закон заработной платы», основанный на том совершенно уста­ ревшем экономическом воззрении, будто рабочий получает в сред­ нем лишь минимальную заработную плату, и именно потому, что, согласно мальтузианской теории народонаселения, всегда имеется избыток рабочих (такова была аргументация Лассаля).
Однако Маркс в «Капитале» подробно доказал, что законы, регулирующие заработ­ ную плату, весьма сложны, что в зависимости от условий получает перевес то тот, то другой из них, что они, таким образом, отнюдь не железны, а, напротив, очень эластичны и что вообще этот вопрос нельзя решить в двух-трех словах, как воображал Лассаль.
Данное Мальтусом обоснование закона, списанного Лассалем у него и у Ри­ кардо (Рикардо он при этом извратил), в том виде, например, как оно на стр.
5 «Книги для чтения рабочих» цитируется из другой брошюры Лассаля, подробно опровергнуто Марксом в отделе о «процессе на­ копления капитала».
Принять лассалевский «железный закон» зна­ чит, таким образом, принять ложное положение и его ложное обо­ снование.
В-четвертых, программа выдвигает, в качестве единственного социального требования, лассалевскую государственную помощь в самом неприкрытом виде, в каком Лассаль украл ее у Бюше.
И это после того, как Бракке превосходно вскрыл всю никчемность этого требования; после того, как почти всем, если не поголовно всем ора­ торам нашей партии приходилось в борьбе с лассальянцами высту­ пать против этой «государственной помощи»! Большего унижения для нашей партии нельзя себе представить.
Интернационализм, низ­ веденный до уровня Аманда Гегга, социализм, опустившийся до буржуазного республиканца Бюше, который выдвинул этот лозунг в противовес социалистам , для борьбы против них.
Однако «государственная помощь» в лассалевском смысле есть в лучшем случае только одно из многих мероприятий для достижения цели, что выражено в проекте программы беспомощными словами: «для подготовки разрешения социального вопроса», — как будто для нас еще существует теоретически неразрешенный социальный вопрос! А ведь если бы было сказано: германская рабочая партия стремится к уничтожению наемного труда и, тем самым, классовых различий посредством перехода в национальном масштабе к коллективному производству в промышленности и земледелии; если бы было ска­ зано, что она выступает за всякое мероприятие, которое приведет к достижению этой цели, — то ни один лассальянец не мог бы против этого возразить ни слова.
В-пятых, ни слова не говорится об организации рабочего класса, как класса, при помощи профессиональных союзов.
А это весьма су­ щественный пункт, потому что это и есть подлинная классовая орга­ низация пролетариата, в которой он ведет свою повседневную борьбу с капиталом, которая является для него школой и которую теперь уже никак не сможет задушить даже злейшая реакция (подобная тепереш­ ней реакции в Париже).
При той важности, которую эта организация приобретает также и в Германии, мы считали бы безусловно необхо­ димым упомянуть о ней в программе и по возможности предоставить ей определенное место в партийной организации.
Вот что сделали наши в угоду лассальянцам.
А чем поступились те? Тем, что в программе фигурирует куча довольно путаных, чисто демократических требований, причем некоторые из них попросту пред­ мет моды, вроде, например, «прямого народного законодательства», которое существует в Швейцарии и приносит там больше вреда, чем пользы, если оно вообще что-нибудь приносит.
«Прямое народо­ властие» еще имело бы какой-нибудь смысл.
Отсутствует также пер­ вое условие свободы — ответственность всех чиновников за свои служебные действия по отношению к любому из граждан перед обыкновенными судами и по общему праву.
О том, что такие требо­ вания, как свобода науки, свобода совести, фигурируют во всякой либеральной буржуазной программе и выглядят здесь несколько странно, я уж не стану распространяться.
Свободное народное государство превратилось в свободное го­ сударство.
По грамматическому смыслу этих слов, свободное государство есть такое, в котором государство свободно по отношению к своим гражданам, т.
е.
государство с деспотическим правитель­ ством.
Следовало бы бросить всю эту болтовню о государстве, особен­ но после Коммуны, которая не была уже государством в собственном смысле.
« Народным государством » анархисты кололи нам глаза бо­ лее чем достаточно, хотя уже сочинение Маркса против Прудона, а затем «Коммунистический манифест» говорят прямо, что с введением социалистического общественного строя государство само собою рас­ пускается (sich auflost) и исчезает.
Так как государство есть лишь преходящее учреждение, которым приходится пользоваться в борь­ бе, в революции, чтобы насильственно подавить своих противников, то говорить о свободном народном государстве есть чистая бессмы­ слица: пока пролетариат еще нуждается в государстве, он нуждается в нем не в интересах свободы, а в интересах подавления своих про­ тивников, а когда становится возможным говорить о свободе, тогда государство как таковое перестает существовать.
Мы предложили бы поэтому поставить везде вместо слова «государство» слово: «община» (Gemeinwesen), прекрасное старое немецкое слово, соответствующее французскому слову «коммуна».
«Устранение всякого социального и политического неравенства» тоже весьма сомнительная фраза вместо «ликвидации всех классовых различий».
Между отдельными странами, областями и даже местно­ стями всегда будет существовать известное неравенство в жизненных условиях, которое можно будет свести до минимума, но никогда не удастся устранить совершенно.
Обитатели гор всегда будут жить в других условиях, чем жители равнин.
Представление о социалисти­ ческом обществе, как о царстве равенства , есть одностороннее фран­ цузское представление, связанное со старым лозунгом «свободы, ра­ венства и братства» — представление, которое в свое время и на своем месте было уместно как определенный этап развития , но которое, подобно всем односторонностям прежних социалистических школ, теперь следует преодолеть, так как оно лишь сбивает с толку и так как теперь найдены более точные способы изложения предмета.
Я заканчиваю, хотя почти каждое слово в этой программе, так бесцветно и беспомощно написанной, заслуживает критики.
Про­ грамма эта такова, что в случае, если она будет принята, Маркс и я ни за что не согласились бы примкнуть к основанной на таком фун­ даменте новой партии и должны были бы очень серьезно призадуматься над вопросом о том, какую позицию — также и публично — занять по отношению к ней.
Учтите, что за границей за все и всякие вы­ ступления и действия германской социал-демократической рабочей партии возлагают ответственность на нас.
Так, например, делает Баку­ нин в своем сочинении «Политика и анархия», где на нас возлагается ответственность за каждое необдуманное слово, сказанное или и&як-санное Либкнехтом со времени основания «Demokratisches Wochen-blatt».
Люди воображают, что мы командуем отсюда всем движением, тогда как вы знаете не хуже меня, что мы почти никогда не вмешива­ лись ни в малейшей мере во внутренние дела партии, и если вмеши­ вались, то только для того, чтобы по возможности исправить допу­ щенные на наш взгляд ошибки, да и то лишь теоретические.
Но вы сами поймете, что эта программа составляет поворотный пункт, который очень легко может заставить нас сложить с себя всякую от­ ветственность за партию, признавшую такую программу.
Вообще, официальная программа партии менее важна, чем то, чем занимается партия на деле.
Но все же новая программа всегда представляет собою открыто водруженное знамя, и внешний мир судит о партии по этому знамени.
Поэтому программа ни в коем слу­ чае не должна быть шагом назад, каким является эта по сравнению с эйзенахской.
Ведь надо же было подумать и о том, что скажут о ней рабочие других стран, какое впечатление произведет эта капитуля­ ция всего германского социалистического пролетариата перед лас* сальянством.
Притом я убежден, что объединение на такой основе не продер­ жится и года.
Неужели лучшие люди нашей партии согласятся же­ вать жвачку вызубренных фраз Лассаля о железном законе заработ­ ной платы и о государственной помощи? Хотел бы я увидеть, например, Вас в этой роли! А если бы Вы и пошли на это, Вас освистали бы Ваши слушатели.
А я уверен, что лассальянцы настаивают как раз на этих пунктах программы, как Шейлок на своем фунте мяса.
Произойдет раскол; но сначала мы восстановим «честное» имя Гассельмана, Га-зенклевера, Тельке и присных; мы выйдем из этого раскола ослаблен­ ными, а лассальянцы — окрепшими; наша партия утратит свою по­ литическую непорочность и уж никогда не сможет снова беззаветно бороться против лассалевских фраз, которые она на некоторое время сама же начертала на своем знамени; и если лассальянцы опять будут заявлять, что они — подлинная и единственная рабочая партия, а на­ ши сторонники — буржуа, то в доказательство они смогут сослаться на эту программу.
Все социалистические мероприятия последней принадлежат им, а наша партия не внесла туда ничего кроме тре­ бований мелкобуржуазной демократии, которую, однако, она же сама, в той же самой программе, охарактеризовала как часть «реак­ ционной массы».
Я задержал отправку этого письма, так как Вы будете освобо­ ждены лишь 1 апреля, в честь дня рождения Бисмарка, и я не хотел подвергать письмо риску быть перехваченным при попытке доста­ вить его контрабандным путем.
Тут, кстати, только что прибыло пись­ мо от Бракке, у которого также возникли серьезные сомнения по по­ воду программы и который хотел бы узнать наше мнение.
Поэтому я для ускорения дела посылаю настоящее письмо ему, чтобы он прочел его и чтобы мне не пришлось еще раз писать всю эту канитель сна­ чала.
Впрочем, я изложил дело напрямик также и Рамму, а Либкнех-ту написал лишь несколько слов.
Я не могу ему простить того, что он не сообщил нам ни слова обо всем этом деле (между тем как Рамм и другие думали, что он нас точно осведомил), пока не оказалось уже слишком поздно.
Так поступал он всегда, — и этим объясняется та обширная неприятная переписка, которую нам, Марксу и мне, пришлось с ним вести, — но на этот раз дело приняло слишком уж скверный оборот, и мы решительно отказываемся итти вместе с ним по такому пути .
Постарайтесь устроить так, чтобы летом Вы могли приехать сю­ да.
Вы остановитесь, конечно, у меня, и, если будет хорошая погода, мы поедем на несколько дней на морские купанья; после продолжи­ тельной отсидки это будет для Вас, право, очень полезно.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Э .
Напечатано в мемуарах А.
Бебеля «Аш тегпеш Leben », 2-er T eil , Stuttgart 1911, S.
318 — 324.
ПРУССКАЯ ВОДКА В ГЕРМ А Н С К О М РЕЙХСТАГЕ Напечатана в газете «Dpt Volksstaat » №№ 24, 25, 26 от 25 февраля, 27 февраля и 1 марта 1876 г.
Без подписи Об авторстве Энгельса см.
на стр.
683 настоящего тома , а также в письме Энгельса Каутскому от 22 мая 1884 г.
(«Архив М .
и Э.
», т.
I (V I), стр.
252) г.
4 февраля господин фон-Кардорф сделал имперскому прави­ тельству запрос по поводу высокого обложения немецкого «спирта» в Англии и Италии.
Он обратил внимание господ депутатов (см.
сообщение «Kolnische Zeitung») на то, что «в наших восточных и северных провинциях обширные пространства, сотни квадратных миль довольно скудных, бесплодных земель, благодаря широко рас­ пространившемуся возделыванию картофеля, достигли сравнительно высокого плодородия и культуры, а это возделывание картофеля в свою очередь вызвано тем, что в этих районах разбросано множество винокуренных заводов, в которых идет производство спирта в качестве побочного сельскохозяйственного промысла.
Если прежде в этих районах проживало около 1 О О О человек на квадратную милю, то теперь, благодаря производству спирта, земля дает пропитание приблизитель­ но 3 О О О человек на квадратную милю, ибо винокуренные заводы являются для картофеля необходимым рынком сбыта ввиду того, что картофель из-за его объема трудно перевовить, а зимою из-за морозов перевозить и вовсе нельзя.
Во-вторых, винокуренные заводы превращают картофель в высокоценный и легко транспор­ тируемый алкоголь и, наконец, делают землю плодороднее благодаря многочис­ ленным кормовым отходам.
Как значительны доходы, связанные с этим делом, может уяснить себе каждый, кто примет во внимание, что от налога на спирт мы получаем в доход государства около 36 миллионов марок, несмотря на то, что в Германии — наиболее низкий налог на спирт по сравнению со всеми странами мира, например в пять раз более низкий, чем в России».
Прусские юнкеры в последнее время должно быть очень расхраб­ рились, если у них нашлось мужество привлечь внимание всего мира к их «спиртовой промышленности» или попросту говоря — к произ­ водству водки.
В прошлом столетии в Германии перегонялось лишь небольшое количество водки, да и то лишь из зерна.
Тогда, правда, не умели отделять содержащееся в этой водке сивушное масло (к этому пункту мы еще вернемся), так как это сивушное масло еще вовсе не было известно; но по опыту знали, что от продолжительного хранения ка­ чество водки существенно улучшалось, терялась ее жгучесть, а ее потребление действовало менее охмеляюще и менее разрушительно для здоровья.
Мелкобуржуазные условия, в которых тогда производилась водка, и еще неразвитый спрос, считавшийся более с качеством, чем с количеством, позволяли почти везде годами сохранять этот продукт в погребах и, таким образом, путем постепенного химического из менения наиболее вредных его составных частей, придавать ему менее губительный характер.
Так, в конце прошлого столетия мы находим сравнительно развитое винокурение лишь в немногочисленных город­ ских пунктах — в Мюнстере, Ульрихштейне, Нордгаузене и др.
, и их продукт обычно сопровождался прилагательным «старый».
К началу нынешнего столетия число винокуренных заводов в сельских местностях увеличилось, винокурение стало побочным про­ мыслом более крупных землевладельцев и арендаторов, особенно в Ганновере и Брауншвейге.
Они находили покупателей, с одной стороны, благодаря все более расширяющемуся потреблению водки, а с другой стороны, благодаря потребностям постоянно возрастающих и постоянно воюющих армий, которые, со своей стороны, распростра­ няли пристрастие к водке во все более широких кругах.
После за­ ключения мира в 1814 г.
винокурение могло, таким образом, распро­ страниться все шире и шире и пустить прочные корни на Ниж­ нем Рейне, в Прусской Саксонии, Бранденбурге и Лаузице, выступая в указанном, совершенно отличном от старого городского винокуре­ ния виде — в качестве побочного занятия крупных сельских хозяев.
Но поворотным пунктом для винокурения было открытие, что водку можно выгодно производить не только из зерна, но также и из картофеля .
Тем самым весь промысел был революционизирован.
С одной стороны, центр тяжести винокурения был теперь окончатель­ но перенесен из города в деревню, и мелкобуржуазные производи­ тели доброго старого напитка все больше и больше вытеснялись круп­ ными землевладельцами, производителями гнусной картофельной сивухи.
Но, с другой стороны,— и это исторически гораздо важнее, — крупный землевладелец, перегонявший водку из зерна, был вытеснен крупным землевладельцем, перегонявшим водку из картофеля ; виноку­ рение все больше и больше перемещалось из плодородных зерновых районов в неплодородные картофельные, т.
е.
из северо-западной Гер­ мании в северо-восточную, — в старую Пруссию , на восток от Эльбы.
Этот поворотный пункт наступил тогда, когда разразился не­ урожай и голод 1816 года.
Несмотря на более высокие урожаи двух следующих лет, цены на зерно, вследствие неудержимого вывоза верна в Англию и в другие страны, оставались настолько высокими, что стало почти невозможно употреблять зерно для винокурения.
Оксгофт 1 водки, который в 1813 г.
стоил только 39 талеров, прода­ 1 Оксгофт ( O x h o ft) — мера жидкостей = 12 ведер.
Ред, вался в 1817 г.
за 70 талеров.
Тогда картофель занял место зерна, и в 1823 г.
оксгофт стоил уже от 14 до 17 талеров! Но откуда у бедных ост-эльбских юнкеров, которые были якобы до тла разорены войной и жертвами, принесенными на алтарь отече­ ства, взялись средства, с помощью которых они превратили тяготев­ шие над ними ипотечные долги в прибыльные водочные заводы? Правда, благоприятная конъюнктура 1816—1819 гг.
принесла им очень высокие доходы и увеличила их кредит благодаря всеобщему повышению цен на землю; но этого было далеко недостаточно.
Наши патриотические юнкеры получили, однако, сверх того: во-первых, государственную помощь в различных прямых и косвенных формах, а во-вторых, сюда прибавилось еще одно обстоятельство, на ко­ торое надо обратить особое внимание.
Как известно, в Пруссии в 1811 г.
выкуп крестьянских барщинных повинностей и вообще кон­ фликты между крестьянами и помещиками были урегулированы за­ коном таким образом, что натуральные повинности превращались в денежные, последние капитализировались и могли быть выкуплены либо наличными деньгами, с определенной рассрочкой платежей, либо путем уступки помещику части крестьянской земли, либо же частично деньгами, частично — землей.
Этот закон оставался мертвой буквой, пока высокие хлебные цены 1816 — 1819 гг.
не дали кресть­ янам возможности ускорить выкуп.
С 1819 г.
выкупные операции быстро двинулись вперед в Бранденбурге, более медленно в Помера­ нии, еще медленнее в Познани и Пруссии.
Деньги, отнятые у крестьян таким способом, — правда, по закону, но не по праву (ибо барщин­ ные повинности были навязаны крестьянам вопреки праву), — эти деньги, поскольку они тотчас же не прокучивались по старо-дворян-скому обычаю, служили главным образом для основания виноку­ ренных предприятий.
И в остальных трех названных провинциях винокурение распространялось в той же мере, в какой выкупные пла­ тежи крестьян предоставляли для этого средства.
Таким образом, водочная промышленность прусских юнкеров была создана буквально на деньги, отнятые у крестьян.
И она бойко развивалась, особенно с 1825 года.
Уже спустя два года, в 1827 г.
, в Пруссии производилось 125 миллионов четвертей водки, т.
е.
по Ю1 /^ четвертей на душу населения, общей стоимостью в 15 миллионов талеров; наоборот, ГанноЕер, бывший пятнадцатью годами раньше первым водочным государством Германии, производил только 18 миллионов четвертей.
Понятно, что с того времени вся Германия, поскольку отдельные государства или таможенные союзы отдельных государств не огра­ дили себя от этого таможенным барьером, была црямо-таки затоплена бурным потоком прусской картофельной сивухи.
Четырнадцать та­ леров за ом 1 в 180 четвертей, т.
е.
2 гроша 4 пфеннига за четверть по оптовой цене! Пьянство, которое раньше стоило в три-четыре раза дороже, теперь стало повседневно доступным даже самым неимущим людям с тех пор, как за пятнадцать зильбергрошей каждый получил возможность быть всю неделю пьяным, как стелька.
Действие этих беспримерно дешевых цен на водку, которые дали себя знать в различных местах в разное время, но везде почти вне­ запно, — было неслыханным.
Я еще очень хорошо помню, как в конце 20-х годов дешевизна цен на водку внезапно постигла ниж­ нерейнский промышленный округ.
В частности в Бергском районе и особенно в Эльберфельд-Бармене масса рабочего населения преда­ лась пьянству.
Толпами, рука об руку, запрудив улицу во всю ши­ рину, шумя и горланя, «пьяные люди» шатались с 9 часов вечера из трактира в трактир и, наконец, разбредались по домам.
При тогдаш­ нем культурном уровне рабочих, при полной безвыходности их по­ ложения, в этом не было ничего удивительного.
Особенно же—в благо­ словенном Вуппертале, где в течение шестидесяти лет одно произ­ водство беспрестанно вытесняло другое, где одна часть рабочих, та­ ким образом, была постоянно в нужде, если не вовсе без хлеба, в то время как другая часть (тогда — маляры) по тем временам хорошо оплачивалась.
И если, как это было тогда, вуппертальским рабочим не оставалось ничего другого, кроме выбора между земной водкой ка­ баков и небесной водкой пиетистских попов, — мудрено ли, что они предпочитали первую, как бы плоха она ни была.
А она была очень плоха.
Как только водка выходила из холо­ дильника, она рассылалась без всякой дальнейшей очистки, со всем содержащимся в ней сивушным маслом, и немедленно распивалась.
Все водочные изделия, перегоняемые из виноградных выжимок, из свеклы, зерна или картофеля, содержат это сивушное масло, смесь, составленную из высших алкоголей, т.
е.
из жидкостей, подобных по составу обыкновенному алкоголю, но содержащих больше углерода и водорода (в частности первичный пропилалкоголь, изобутилалко-голь, но в первую очередь амил алкоголь).
Все эти виды алкоголя вреднее обыкновенного винного спирта (этилалкоголя), и доза, при которой они действуют отравляюще, гораздо меньше, чем соответ­ ствующая доза последнего.
Проф.
Бинц в Бонне недавно доказал путем многочисленных опытов, что опьяняющее действие наших спиртных напитков, точно так же, как и их неприятные последствия г Ом (Ohm) — старинная немецкая мера жидкостей.
Ред.
в виде пресловутого похмелья или в виде более серьезных явлений заболевания и отравления, должны быть приписаны не столько обыч­ ному винному спирту или этилалкоголю, сколько главным образом высшим алкоголям, т.
е.
сивушному маслу.
Они действуют, однако, не только более опьяняюще и разрушающе, но и определяют харак­ тер опьянения.
Каждый знает из собственного наблюдения, если не из опыта, как различно действует на мозг опьянение вином (даже раз­ ными сортами вина), пивом или водкой.
Чем больше в напитке сивуш­ ного масла и чем вреднее это сивушное масло по своему составу, тем более омерзительно и буйно опьянеьие.
Молодая неочищенная кар­ тофельная водка, по сравнению с другими крепкими напитками, со­ держит, как известно, наибольшее количество сивушного масла, наиболее неблагоприятного состава.
Действие непривычно больших количеств этого напитка на такое легко возбудимое, темперамент­ ное население, как население Бергского района, было, разумеется, вполне соответствующим.
Характер опьянения совершенно изме­ нился.
Всякое празднество, прежде кончавшееся добродушным ве­ сельем и лишь изредка эксцессами, при которых, правда, нередко пускали в ход «Kneif» (нож, по-английски Knife), каждое такое празд­ нество стало превращаться в дикую попойку и завершалось неиз­ бежной потасовкой, которая никак не обходилась без п о н о ж о е щ и н ы , причем смертельные удары ножом становились все чаще.
Попы сва­ ливали вину за это на растущее безбожие, юристы и прочие фили­ стеры — на кабацкие попойки.
Настоящей же причиной было вне­ запное наводнение прусской сивухой, которая возымела свое естест­ венное физиологическое действие и отправила в крепостные казематы сотни бедняг.
Это острое действие дешевой водки продолжалось много лет, покуда оно мало-по-малу в большей или меньшей мере не рассеялось.
Но ее влияние на нравы не исчезло полностью; водка осталась в большей мере, чем раньше, жизненной потребностью рабочего класса, а ее качество, хотя несколько и улучшилось, оставалось все же го­ раздо ниже качества старого хлебного вина.
То же самое, что было в Бергском районе, происходило и в дру­ гих районах.
Сетования филистеров по поводу роста среди рабочих чрезмерного потребления водки никогда еще не были так повсе­ местны, единодушны и громогласны, как в 1825 — 1835 годах.
Можно даже поставить вопрос, не объясняется ли та апатия, с которой именно северо-германские рабочие отнеслись к событиям 1830 г.
, не пробудившим их активности, — не объясняется ли эта апатия в зна­ чительной степени водкой, во власти которой они тогда находились больше, чем когда бы то ни было.
Серьезные, а особенно успеш­ ные восстания возникали только в винодельческих районах или в тех немецких государствах, которые в большей или меньшей мере оградили себя от прусской водки таможенными пошлинами.
Это не единственный случай, когда водка спасала прусское государство.
Единственной отраслью промышленности, которая привела к еще более опустошительным прямым результатам, — да и то не против собственного, а против чужого народа, — было англо-ин­ дийское производство опиума для отравления Китая.
Между тем производство водки стремительно развивалось, рас-пространялось все больше и больше на восток и занимало под кар­ тофель морген за моргеном песчаные и болотистые пустыри северо-восточной Германии.
Не довольствуясь тем, что она осчастливила свое отечество, эта отрасль производства стремилась к тому, чтобы сделать доступным благословенное старо-прусское сивушное масло и для заграницы.
Для этой цели еще раз дестиллировали обыкновенную водку, чтобы удалить из нее часть находящейся в ней воды, и назвали полученный таким способом содержащий воду неочищенный спирт — «Sprit», что представляет собой перевод на прусский язык слова «spiritus» х.
Все высшие алкоголи имеют более высокую точку кипе­ ния, чем этилалкоголь.
В то время как последний кипит при 78У2° стоградусного термометра, точка кипения первичного пропилал-коголя равна 97°, изобутилалкоголя — 109°, амилалкоголя — 132°.
Так что надо полагать, что при осторожной дестилляции по край­ ней мере большая часть амилалкоголя, главной составной части сивушного масла, равно как й часть изобутилалкоголя, должны остаться, и при дестилляции уйдет самое большее — лишь часть их, наряду с большею частью первичного пропилалкоголя, который, впрочем, в сивушном масле представлен очень слабо.
Но даже научная химия не в состоянии путем дестилляции отделить эти три упомянутых низших вида алкоголя, а амил алкоголь можно выделить из сивуш­ ного масла только путем неприменимой в винокурении дробной пе­ регонки.
К тому же в сельских водочных предприятиях перегонка производится достаточно грубо.
Так что нет ничего удивительного в том, что спирт, производившийся в начале сороковых годов, был еще изрядно смешан с сивушным маслом, что легко было установить по запаху; чистый или разбавленный лишь водою винный спирт почти не имеет запаха.
Этот спирт отправлялся преимущественно в Гамбург.
Что проис­ 1 Sprit (нем.
), spiritus (лат.
)— спирт.
Ред.
ходило с ним дальше? Часть пересылалась в такие страны, где ввоз­ ные пошлины не загораживали ему всякий доступ; в этом экспорте принимал участие также Штеттин; однако преобладающая его часть использовалась в Гамбурге и Бремене для фальсификации рома.
Этот вид водки, который перегонялся в Вест-Индии частично из са­ мого сахарного тростника, но большей частью из отходов, остаю­ щихся при изготовлении сахара, был единственным ее видом, который вследствие дешевизны его изготовления мог еще конкурировать с картофельной водкой в качестве напитка, употреблявшегося массами в виде роскоши.
Чтобы изготовить «тонкий», но в то же время де­ шевый ром, брали примерно бочку действительно тонкого ямайского рома, три-четыре бочки дешевого, скверного бербис-рома и две-три бочки прусского картофельного спирта, — и эта или подобная этому смесь давала в общем то, чего хотели.
Этот «яд», как сами купцы, за­ нимавшиеся фальсификацией, называли в моем присутствии такую смесь, пересылался морем в Данию, в Швецию, Норвегию и Россию; однако весьма значительная часть его направлялась снова вверх по Эльбе или через Штеттин в районы, откуда прибывал благородный спирт, и отчасти распивалась там в качестве рома, а отчасти контра­ бандным путем ввозилась оттуда в Австрию и Польшу.
Гамбургские купцы не ограничились фальсификацией рома.
G присущей им гениальностью они сразу увидели, какая потряса­ ющая мир будущность уготована прусской картофельной водке.
Они испробовали свои силы на всякого рода других напитках, и уже к концу 30-х годов никто во внепрусской Северной Германии, сколько-нибудь знавший толк в вине, не хотел выписывать белых французских вйн из Гамбурга, так как всюду было известно, что они там подсла­ щивались свинцовым сахаром и приобретали тем самым отравляю­ щие свойства.
Как бы то ни было, но картофельный спирт стал осно­ вой все возрастающей фальсификации напитков.
За ромом последовал коньяк, который требовал уже более искусного обращения.
Вскоре начали разбавлять спиртом вино и, наконец, дошли до того, что из­ готовляли портвейн и испанские вина,.
, совсем без вина: из спирта, воды и растительных соков; последние часто заменялись химическими препаратами.
Еще более способствовало процветанию дела то, что во многих странах подобные проделки либо были прямо запрещены, либо так близко подходили под уголовные законы, что не было рас-счета отваживаться на это.
Но Гамбург был резиденцией неограничен­ ной свободы торговли, и фальсификация, «на благо Гамбурга», раз­ вернулась там во всю.
Однако монополия в деле фальсификации продолжалась недолго После революции 1848 г.
, когда во Франции исключительное господ­ ство крупных финансистов и небольшой кучки видных крупных про­ мышленников было заменено минутным господством буржуазии в целом, французские промышленники и торговцы начали понимать, какие чудодейственные силы дремали в бочке прусского картофель­ ного спирта.
Они стали подделывать свой коньяк уже у себя дома вместо того, чтобы посылать его нефальсифицированным за границу; а тем более предназначенный для внутреннего потребления коньяк (я называю так для краткости всякую водку, перегнанную из виноград­ ных выжимок) стали облагораживать крепкой примесью прусского картофельного спирта.
Благодаря этому коньяк — единственная водка, которая во Франции идет для массового потребления, — стал значительно дешевле.
Вторая империя покровительствовала этим проделкам, разумеется, в интересах страдающих масс, и в результате к моменту краха наполеоновской династии мы видим, что вследствие благотворного влияния старо-прусской водки пьянство, которое было там раньше почти неизвестно, получило во Франции значительное распространение.
Ряд небывало плохих сборов винограда и, наконец, торговый договор 1861 г.
, который открыл для французской торговли вином доступ в Англию, дали толчок для нового прогресса.
Слабые вина не­ урожайных лет, кислоту которых не могло устранить и прибавление сахара, нуждались в примеси алкоголя для усиления крепости.
Их смешивали поэтому с прусским спиртом.
Кроме того, англичане при­ выкли к крепким винам, и натуральные французские вина, которые стали теперь предметом массового экспорта, оказались для англичан слишком слабыми и холодными.
Можно ли было найти на свете что-либо лучше прусского спирта для того, чтобы сделать их крепкими и горячими? Бордо все более становился центром фальсификации фран­ цузских, испанских и итальянских вин, которые превращались там в «тонкое бордо», и вместе с тем — центром.
.
.
использования прус­ ского спирта.
Да, испанские и итальянские вина! С тех пор как потребление французских красных вин, — а других не желает пить ни один бур­ жуа, — достигло таких огромных размеров в Англии, Северной и Юяшой Америке и в колониях,— даже почти неисчерпаемых вин­ ных богатств Франции оказалось уже недостаточно.
Почти весь при­ годный сбор винограда в северной Испании, в том числе весь сбор богатой виноградом Риохи в долине Эбро, идет в Бордо.
Генуя, Ли­ ворно и Неаполь посылают туда же целые корабли, нагруженные ви­ ном.
С помощью прусского спирта эти вина приводятся в такое со­ стояние, при котором они могут выдержать транспортирование мо­ рем, а в то же время этот вывоз вина так повышает цены на него в Испании и Италии, что вино, которое масса трудящегося населения раньше употребляла ежедневно, становится для нее совершенно не­ доступным.
Вместо вина она пьет водку, а главная составная часть этой водки — опять-таки прусский картофельный спирт.
Впрочем, господин фон-Кардорф жалуется в рейхстаге на то, что в Италии это происходит еще в недостаточной степени.
Куда ни повернешься, везде мы встречаем прусский спирт.
Прус­ ский спирт простирается несравненно дальше, чем рука германского имперского правительства.
И всюду, где мы находим этот спирт, он служит прежде всего.
.
.
для фальсификации.
Он становится сред­ ством, благодаря которому южно-европейские вина делаются годными к транспортированию морем и отнимаются тем самым у туземного трудящегося населения.
И подобно тому, как копье Ахилла лечит ра­ ны, им же нанесенные, прусский спирт преподносит рабочему классу взамен отнятого у него вина — фальсифицированную водку! Кар­ тофельный спирт это для Пруссии то же самое, что железо и хлоп­ чатобумажные товары для Англии: это товар, который представ­ ляет ее на мировом рынке.
Поэтому-то новейший приверженец и вместе с тем возродитель социализма, господин Евгений Дюринг, мог прославлять винокурение «прежде всего.
.
.
как естественную связь (индустрии) с сельскохозяйственной деятельностью» и тор­ жествующе провозглашать: «Значение производства спирта так ве­ лико, что его скорее можно недооценить, чем переоценить!» — И разумеется, anch’ io son pittore (я — тоже живописец, как сказал Корреджио) означает по-прусски: «Я — тоже винокур».
Этим, однако, чудесные подвиги прусской картофельной водки далеко не исчерпываются.
«Если прежде в этих районах, — говорил господин фон-Кардорф, — про­ живало около 1 О О О человек на квадратную милю, то теперь, благодаря произ­ водству спирта , земля дает пропитание приблизительно 3 О О О человек на квад­ ратную милю».
И это в общем верно.
Я не знаю, о каком времени говорит госпо­ дин фон-Кардорф, когда он исчисляет население в 1 О О О человек на квадратную милю.
Когда-либо такое время наверное было.
Но если мы исключим провинции Саксонию и Силезию, где винокурение по сравнению с другими отраслями промышленности играет менее вид­ ную роль, а также Познань, большая часть которой, несмотря на все усилия правительства, все еще проявляет одно лишь желание — остаться польской, то у нас остаются три провинции: Бранденбург! М.
п Э .
, т.
X V .
2^ Померания и Пруссия.
Эти три провинции занимают поверхность в 2 415 квадратных миль.
В 1817 г.
все их население исчислялось в 3 479 825 человек, или 1 441 человек на квадратную милю; в 1871 V.
— в 7 432 407 человек, или 3 078 на квадратную милю.
Мы совершенно согласны с господином фон-Кардорфом, когда он рассматривает этот прирост населения главным образом как прямой или косвенный ре­ зультат винокурения.
Если мы отнесем сюда же Альтмарк север­ ную, земледельческую Нижнюю Силезию и преимущественно не­ мецкую часть Познани, в которых население формировалось подоб­ ным же образом, то перед нами подлинно водочная область, а вместе с тем и ядро прусской монархии .
И тут открывается совершенно иная перспектива.
Винокурение выступает теперь el качестве подлинной материальной основы современной Пруссии.
Без него прусское юн­ керство должно было бы погибнуть; его поместья были бы частично скуплены крупными земельными магнатами, которые образовали бы немногочисленную аристократию в российском духе, а частично были бы раздроблены, образуя основу для самостоятельного крестьянского сословия.
Без винокурения ядром Пруссии оставалась бы область с какими-нибудь 2 О О О человек населения на квадратную милю, об­ ласть, не способная играть в дальнейшей истории никакой роли, ни положительной, ни отрицательной, пока буржуазная промышлен­ ность не развилась бы в достаточной мере, чтобы и здесь взять на себя общественное, а может быть, и политическое руководство.
Виноку­ рение дало развитию другое направление.
На почве, которая не про­ изводит почти ничего, кроме картофеля и захолустных юнкеров, но зато уж в массовом масштабе, на этой почве винокурение оказалось в состоянии выдержать мировую конкуренцию.
Пруссия, которой вс^ более благоприятствовал растущий спрос — вследствие уже ука­ занных обстоятельств, — могла подняться до уровня центрального водочного завода мира.
При наличных общественных отношениях это означало не что иное, как образование, с одной стороны, класса сред­ них землевладельцев, младшие сыновья которых стали главным материалом для кадров офицерства и бюрократии, т.
е.
новое про­ дление срока жизни юнкерства; с другой же стороны — образование относительно быстро увеличивающегося класса полукрепостных, из которых рекрутируется масса «кадровых полков» армии.
О поло­ жении этой рабочей массы, номинально свободной, но практически большею частью совершенно закабаленной помещиком посредством 1 Альтмарк (A lim ark) — в средние века часть Бранденбурга, теперь входит в округ Магдебург.
Ред.
годовых контрактов, посредством выдачи продуктов в натуре, жилищ­ ными условиями, наконец вотчинной полицией, которая при новом законе об округах лишь видоизменила свою форму, — о положении этой массы можно получить представление по сочинениям профессора фон-дер-Гольца.
Короче говоря, если Пруссия оказалась в состоянии мало-мальски переварить проглоченные в 1815 г.
территории на за­ падном берегу Эльбы, в 1848 г.
— подавить революцию в Берлине, в 1849 г.
, несмотря на рейнско-вестфальские восстания, встать во главе германской реакции, в 1866 г.
— провести войну с Авст­ рией, а в 1871 г.
— подчинить всю Малую Германию руководству этой самой отсталой, самой косной, самой невежественной, еще полу­ феодальной части Германии, если Пруссия могла все это сделать, то чему она этим обязана? — Винокурению.
П.
Вернемся, однако, к рейхстагу.
В прениях принимают участие главным образом господин фон-Кардорф, господин фон-Дельбрюк и уполномоченный Гамбургского союза Крюгер.
После этих прений мо­ жет показаться, что мы совершили по отношению к прусскому кар­ тофельному спирту вопиющую несправедливость.
Вся беда не в прус­ ском, а в русском спирте.
Господин фон-Кардорф жалуется на то, что гамбургские промышленники перерабатывают в спирт русскую водку (а она, как определенно подчеркивает господин Крюгер, пе­ регоняется не из картофеля, а из зерна), «рассылают ее под видом немецкого спирта и тем самым наносят ущерб репутации прусского спирта».
Господину Дельбрюку указали, что «такая подмена натолк­ нулась бы на большие затруднения, потому что из русской водки до сих пор еще не удавалось изготовлять спирт без запаха , как из немецкой», но он на это предусмотрительно заметил: «Господа, этого я, конечно, не могу знать».
• Итак, вся беда не в прусском картофельном спирте, а в русском хлебном.
Прусский картофельный спирт «не имеет запаха», т.
е.
не содержит сивушного масла; русский же хлебный спирт не умеют еще изготовлять без запаха, стало быть, он содержит в себе сивушное масло, и когда он продается под маркой прусского, он наносит ущерб бессивушной репутации прусского спирта.
Судя по этому, мы мошен­ ническим образом и с явно враждебными империи намерениями ок­ леветали прусский «бессивушный» спирт.
Посмотрим, как обстоит дело в действительности.
Действительно, существует способ освобождать водку от си­ вухи путем ее обработки раскаленным древесным углем.
В ре­ зультате этого поступающий в продажу спирт в последнее время вообще содержит меньше сивушного масла.
Однако между двумя сортами спирта, которые нас здесь интересуют, разница такова: хлебный спирт без особого труда может быть совершенно освобожден от сивухи, в то время как освобождение от сивухи картофельного спирта гораздо труднее, а в крупном производстве практически на­ столько невозможно, что даже самый чистый спирт, изготовленный из картофельной водки, при растирании на руке всегда оставляет за­ пах сивухи.
Отсюда правило, что для употребления в аптеках и для тонких ликеров берется или во всяком случае должен быть взят (так как и здесь производят фальсификацию!) только хлебный и ни в коем случае не картофельный спирт.
Через несколько дней после того, как «Kolnische Zeitung» опуб­ ликовала вышеупомянутые прения о водке, она приводит в отделе разных сообщений (8 февраля, на первой странице) тяжкий вздох какого-то рейнского любителя выпить: «Было бы крайне желательно иметь возможность обнаруживать примесь картофельного спирта и к тонким винам.
Правда, отвратительная тяжесть в голове указывает задним числом на его присутствие, но слишком поздно.
Кар­ тофельный спирт содержит сивушное масло , неприятный запах которого заглу­ шается специфическим запахом вина.
Эта фальсификация — одна из самых рас -п р ост р аненных ».
Наконец, для того, чтобы успокоить старо-прусских винокуров, господин Крюгер предал гласности тот неудобный факт, что на гам­ бургском рынке русский хлебный спирт оплачивается на четыре марки доронсё з чем прусский картофельный спирт.
Последний расценивался 1 февраля в Гамбурге по 35 марок за 100 литров; русский спирт рас­ ценивался, стало быть, на 12 процентов выше прусского, репутацию которого он якобы подрывает! И вот после всех этих фактов поглядите-ка на вид оскорб­ ленной невинности этого оклеветанного, «не имеющего запаха», рев­ нивого к своей репутации,Добродетельного прусского «бессивушного» спирта, который в оптовой торговле стоит только 35 пфеннигов за литр — дешевле пива! Если сопоставить прения и факты, то разве не появляется искушение спросить: кого же здесь принимают за дурака? Благословенное влияние прусского сивушного масла — всеобъ­ емлюще, так как вместе с картофельным спиртом оно проникает во всякий напиток.
От кислого, слабого мозельского и рейнского вина худшего сорта, которое, при помощи картофельного сахара и кар­ тофельного спирта, чудесным образом превращается в браунбергское и нирштейнское, от скверного красного вина, которое со времен глад-стоновского торгового договора наводняет Англию и называется там «Гладстон», и до шато-лафит и шампанского, портвейна и мадеры, которые буржуазия распивает в Индии, Китае, Австралии и Аме­ рике, — нет ни одного напитка, в состав которого не входило бы прус­ ское сивушное масло.
Производство этих напитков процветает всюду, где растет виноград и где на складах вино хранится в большом коли­ честве^ производители поют там дифирамбы картофельному спирту .
А потребители? Потребители по «отвратительной тяжести в голове» узнают, в чем именно состоит благословение прусской сивухи, и стараются держаться от этого благословения подальше.
В Италии, как говорит господин фон-Кардорф, торговый договор применяется таким образом, что за прусский спирт приходится платить чрезмерно высокую пошлину.
Ввоз спирта в Бельгию, Америку, Англию стал невозможным из-за высоких пошлин.
Во Франции таможенные чи­ новники наклеивают на бочки со спиртом красные ярлыки, чтобы обозначить, что они прусские, — впервые французские таможенные чиновники сделали хоть кой-какое общеполезное дело! Словом, дело зашло так далеко, что господин фон-Кардорф в отчаянии вос­ клицает : «Господа, если вы представите себе положение немецкой спиртовой промыш­ ленности, вы обнаружите, что все страны трусливейшим образом запираются от нашего спирта ».
Ну, конечно! Благодетельное влияние этого спирта мало-по-малу стало известно всему миру, и единственное средство избавиться от «отвратительной тяжести в голове» — это вообще не пропускать в страну сивухи.
Вдобавок на притесняемых шнапс-юнкеров надвигается теперь с Востока тяжелая, гнетущая грозовая туча.
Великий брат в России, последний оплот и последняя защита всех стародавних порядков про­ тив современной жажды разрушения, начинает теперь тоже произво­ дить и вывозить водку, и как раз хлебную водку, притом продавая ее так же дешево, как прусские юнкера свою картофельную водку.
Из года в год увеличивается производство и вывоз этой русской водки, и если до сих пор она перегонялась в спирт в Гамбурге, то теперь, как сообщает нам господин Дельбрюк, «в ряде русских гаваней.
.
.
в настоящее время уже строится несколько предприятий, оборудо­ ванных превосходнейшими аппаратами для перегонки русской водки», и он предупреждает господ юнкеров, что русская конкуренция из года в год будет все больше и больше усиливаться.
Господин фон-' Кар дорф прекрасно понимает это и требует, чтобы правительство решительно запретило провоз русского спирта через Германию.
Господин фон-Кардорф, как депутат, принадлежащий к свобод­ ным консерваторам, должен был бы суметь правильнее определить позицию германского имперского правительства по отношению к России.
После аннексии Эльзас-Лотарингии и неслыханной военной контрибуции в пять миллиардов, вследствие которой Францию пре­ вратили в неизбежного союзника любого врага Германии, и при по­ литике, повсюду стремящейся заставить себя уважать или, вернее, бояться, но нигде — не любить, осталось лишь одно из двух: либо быстро разбить также и Россию, либо же.
.
.
став послушным слугою русской дипломатии, обеспечить себе союз с Россией (поскольку мож-но на нее полагаться).
Так как не могли решиться на первое, то оказались обреченными на второе.
Пруссия, а с нею и вся империя, снова находятся в такой же зависимости от России, как после 1815 г.
и после 1850 г.
, а «Священный союз» точно так же, как и после 1815 г.
, служит лишь прикрытием этой зависимости.
Результатом всех до­ стославных побед является то, что Германия попрежнему остается пятой спицей в европейской колеснице.
А Бисмарк еще удивляется тому, что германское общество попрежнему ирггересуется больше со­ бытиями, происходящими за границей, где находятся действительно решающие центры, чем делами имперского правительства, не имею­ щего никакого значения в Европе, или речами в рейхстаге, не имею­ щем никакого значения в Германии! Запретить провоз русского спирта! Хотел бы я видеть того рейхсканцлера, который осмелился бы на это, не имея в кармане объявления войны России! И когда г.
фон-Кардорф ставит имперскому правительству такое странное требование, то можно подумать, что не только питье водки, но даже изготовление водки действует на рассудок помрачающе.
Ведь даже более знаменитые винокуры, чем господин фон-Кардорф, в последнее время стали проделывать такие вещи, для которых, с их же собствен­ ной точки зрения, нельзя найти решительно никакого разумного объяснения.
Впрочем, вполне понятно, что русская конкуренция внушает зловещий ужас нашим шнапс-юнкерам.
В центре России существуют обширные области, где хлеб можно получить так же дешево, как в Пруссии картофель.
К тому же и топливо в России большей частью дешевле, чем в районах нашего винокурения.
Все материальные предпосылки налицо.
Что ж тут удивительного, если часть русского дворянства, точно так же, как и прусские юнкера, вкладывает в ви­ нокуренные предприятия деньги, полученные от государства за счет крестьян при выкупе барщинных повинностей? Что удивительного в том, что эти винокуренные предприятия, при наличии непрерывно растущего рынка и при том преимуществе, которое хлебная водка при равной или немного более высокой цене всегда имеет перед кар­ тофельной водкой, быстро распространились и что уже сейчас можно предвидеть то время, когда их продукция целиком вытеснит с рынка прусский картофельный спирт? Здесь не помогут никакие сетования, никакие вопли.
Законы капиталистического производства, пока оно существует, так же неумолимы для юнкеров, как и для евреев.
Благо­ даря русской конкуренции приближается тот день, когда падет свя­ щенный Илион, когда славная прусская водочная промышленность исчезнет с мирового рынка и, в лучшем случае, будет еще накачивать сивухой внутренний рынок.
Но в тот день, когда у прусских юнкеров будет отнят водочный шлем и у них останется только шлем фамиль­ ного герба или в лучшем случае армейский шлем, наступит конец Пруссии.
Если даже отвлечься от всего хода мировой истории, от возможности, вероятности или неизбежности новых войн или пере­ воротов, одна уж конкуренция русской водки должна разорить Пруссию, поскольку она уничтожает промышленность, поддержи­ вающую земледелие восточных провинций на нынешней ступени его развития.
Но тем самым она уничтожает и условия существо­ вания юнкеров к востоку от Эльбы с их 3 О О О крепостных на каж­ дую квадратную милю; тем самым она уничтожает основу прус­ ского государства — тот материал, из которого вербуются офи­ церы, унтер-офицеры и беспрекословно повинующиеся приказам солдаты, и, кроме того, материал основного ядра бюрократии — тот материал, который придает теперешней Пруссии ее специфический характер.
С падением винокурения рушится прусский милитаризм, а без него Пруссия — ничто.
Восточные провинции займут тогда то положение, которого они заслуживают в Германии в соответствии с их редким населением, с их подчиненной земледелию индустрией, с их полуфеодальным состоянием, слабым развитием в них городской культуры и всеобщего обучения.
Остальные области Германской империи, освобожденные от гнета этого полусредневекового господ­ ства, вздохнут тогда легче и займут положение, соответствующее их промышленному развитию и более высокому образованию.
А сами восточные провинции изберут для себя другие отрасли промышлен­ ности, менее зависимые от земледелия и менее допускающие фео­ дальный способ производства, и тем временем доставят свои армии не прусскому государству, а социал-демократии.
Весь остальной мир будет ликовать, что, наконец, покончено раз навсегда с прусским сивушным ядом.
А прусским юнкерам и «растворившемуся, наконец, в Германии» прусскому государству придется уж утешать себя сло­ вами поэта: То, что в песне бессмертно живет, В жизни погибнуть должно.
ИЗ ПИСЬМА К РЕДАКТОРУ «ВПЕРЕД»1 .
Лондой, 21 октября 1876 г.
.
.
.
Мне только что сообщили, что дрянная русская клика, пре­ тендующая быть представительницею самых крупных русских ли­ тературных сил, намерена издавать в Англии обозрение, чтобы уяс­ нить англичанам истинное значение политико-социального движения в России.
Они объявили об этом намерении Рольстону и другим из­ вестным в Англии лицам.
Главным редактором должен быть, как го­ ворят, Головачев вместе с другими сотрудниками грязного журнала «Гражданин» и, между прочим, с князем Мещерским.
Русское правительство заявило уже свою несостоятельность, допустив петербургский (государственный) банк объявить, что он не будет более уплачивать свои заграничные векселя золотом (или серебром).
Я ожидал этого; — но что переходит всякую меру, это тот факт, что это правительство, прежде чем притти к подобной «непри­ ятной» мере, сделало снова глупость, пытаясь в продолжение двух или трех недель искусственно поддержать курс размена на лондон­ ской бирже.
Дело стоило ему около 20 миллионов рублей; это все равно, как если бы оно бросило эти деньги в Темзу.
Эта нелепая операция, — искусственная поддержка разменного курса средствами правительства, — принадлежит XVIII веку.
Нын­ че лишь финансовые алхимики в России употребляют подобные при­ емы.
Со времени смерти Николая эти карикатурные манипуляции, повторяясь периодически, стоили России по крайней мере 120 мил­ лионов рублей.
Но это в духе правительства, которое серьезно верит еще во всемогущество государства.
Другие правительства знают по крайней мере, что «деньги не признают никакого господина».
.
.
Написано К .
Марксом .
Напечатано в otcypncuie «Вперед» № 44 от 1 ноября 1876 г.
1 Полностью это письмо Маркса к П* Лаврову будет напечатано в XXVI томе настоящего издания.
Ред.
Фридрих Энгельс ВИЛЬГЕЛЬМ ВОЛЬФ Напечатана в журнале «Die None Welt* 27, 28, 30, 31, 40, 41, 42, 43, 44 и 47 от 1 августа — 25 ноября 1876 г.
Подпись: Фридрих Энгельс Пе р в а я с т р а н и ц а с т а т ь и Ф .
Э н г е л ь с а « В и л ь г е л ь м .
В о л ь ф » , с п о р т р е т о м Во л ь ф а , из ж у р н а л а «Die Neue Welt» за 1876 r.
Было это, если я не ошибаюсь, приблизительно в конце апреля 1846 года.
Маркс и я жили в то время в одном из предместий Брюс­ селя; мы были как раз заняты вместе одной работой, когда нам сообщили, что с нами желает говорить какой-то господин из Герма­ нии.
Мы увидели человека небольшого роста, но очень крепкого сло­ жения; выражение лица настолько же свидетельствовало о добро­ желательности, как и о спокойной решительности; фигура восточно-германского крестьянина в одежде восточно-германского захолуст­ ного бюргера.
Это был Вильгельм Вольф.
Преследуемый за наруше­ ние законов о печати, он счастливо избежал прусских тюрем.
При первом взгляде на него мы не подозревали, какой редкостный че­ ловек скрывается под этой неказистой внешностью.
Не прошло и нескольких дней, как между нами и новым товарищем по изгнанию установились сердечные дружеские отношения, и мы могли убедиться, что имеем дело с отнюдь не заурядным человеком.
Его ум, прекрасно воспитанный в школе классической древности, его богатый юмор, ясное понимание трудных теоретических проблем, его пламенная ненависть ко всем угнетателям народных масс, его энергичный и в то же время спокойный нрав, — все это раскрылось перед нами сразу; но понадобились долгие годы совместной деятельности и дружеского общения в борьбе, в победе и в поражении, в хорошие и в плохие времена, чтобы мы могли во всей полноте оценить непоколебимую стойкость его характера, его абсолютную, не вызывающую никаких сомнений верность, его неуклонное чувство долга, одинаково стро­ гое по отношению к врагу, к другу, а также и к самому себе.
I.
Вильгельм Вольф родился 21 июня 1809 г.
в Тарнау, в окрест­ ностях Франкенштейна, в Силезии.
Его отец был наследственно-зависимый (erbuntertaniger) крестьянин, содержавший вместе с тем «судебную корчму» (трактир, по-польски — Karczma, где происхо­ дили заседания сельского суда), что не освобождало его от обязанно­ сти вместе с женой и детьми отбывать барщину у помещика.
Таким образом, Вильгельм с ранних лет не только узнал, но и лично испытал горькую долю крепостного крестьянина в Восточной Пруссии.
Но он научился и большему.
Его мать, о которой он говорил всегда с особенной теплотой и которая по образованию стояла выше своей среды, пробудила и воспитала в нем гнев против бесстыдной эксплоатации и унизительного обращения с крестьянами со стороны феодальных господ.
Как бурлил и кипел в нем всю жизнь этот гнев, — мы увидим, подойдя к тому периоду его жизни, когда он мог его, наконец, проявить публично.
Скоро обнаружились способности крестьянского мальчика и его любовь к учению; необходимо было устроить его в гимназию, но каких только препятствий не пришлось преодолеть, прежде чем это было выполнено! Не говоря уже о денеж­ ных затруднениях, на пути стояли помещик и его управляющий, а без них ничего нельзя было делать.
Правда, в 1810 г.
наследствен­ ная зависимость была на словах отменена, но сохранялись попреж­ нему феодальные оброки, барщинная повинность, вотчинный суд, помещичья полиция, а вместе с ними на деле продолжала суще­ ствовать и наследственная зависимость.
Помещик и его служащие предпочитали готовить из крестьянских мальчишек свинопасов, а не студентов.
Однако все препятствия были преодолены.
Вольф попал в гимназию в Швейднице, а затем в университет в Бреславле.
И в том, и в другом учебном заведении ему приходилось большую часть своего содержания добывать самому частными уроками.
В уни­ верситете он с особой любовью отдался занятиям классической филологией, но он вовсе не был филологом-буквоедом старой школы; великие греческие и римские поэты и прозаики встречали у него полное понимание и оставались излюбленным его чтением до конца жизни.
Он уже почти заканчивал свои университетские занятия, когда ео стороны Союзного сейма и правительств Австрии и Пруссии воз­ обновились эатихшие было в 20-х годах гонения против «демаго­ гов».
Как член студенческой корпорации, он был в 1834 г.
арестован; годами таскали его для следствия из тюрьмы в тюрьму, и, наконец, он был осужден.
За что? Не думаю, чтобы он когда-нибудь считал, что стоит об этом говорить.
Как бы то ни было, он попал в крепость Зильберберг.
Там он встретил товарищей по несчастью, между про­ чим и Фрица Рейтера.
— За несколько месяцев до смерти Вольфу попала как-то в руки книга Рейтера «Ut mine Festungstid» [«Из вре­ мени моего заключения»], и, узнав в авторе своего старого товарища по несчастью, он тотчас же написал ему через издательство.
Рейтер тотчас же ответил ему длинным и очень сердечным письмом, кото­ рое лежит предо мною и которое доказывает, что, по крайней мере 12 января 1864 г.
, старый «демагог» был чем угодно, только не сми­ ренным подхалимом.
«Я сижу здесь, — пишет он, — вот уж добрых 30 лет, мои волосы уже по­ седели, а я все жду настоящей революции, в которой, наконец, энергично про­ явилась бы воля народа.
Но что толку?.
.
Хоть бы прусский народ отказался, по крайней мере, от уплаты податей: это — единственное средство отделаться от Бисмарка и компании и до смерти рассердить старого короля».
Вольф испытал в Зильберберге все те бесчисленные страдания и маленькие радости заключенных в крепость «демагогов», которые так живо и с таким богатым юмором описал Фриц Рейтер в упомя­ нутой книге.
За сырые казематы и за жестокие зимние холода могло служить лишь слабым вознаграждением то обстоятельство, что ста­ рое логово охранялось престарелыми инвалидами так называемого гарнизона, которые вовсе не отличались строгостью и частенько не могли устоять перед водкой или несколькими мелкими моне­ тами.
В конце концов, в 1839 г.
здоровье Вольфа пошатнулось так сильно, что он был помилован.
Он поехал в Бреславль и рассчитывал просуществовать там в качестве учителя.
Но расчет этот сделан был без хозяина, а хозяи­ ном было прусское правительство.
Его университетские занятия были прерваны арестом, так что он не успел окончить положенный трехлетний курс, а тем более—сдать экзамен.
А в прусском Китаев цех ученых принимался лишь тот,кто все это выполнил соответственно предписаниям.
Всякий же другой, будь он даже таким знатоком своего дела, каким был Вольф в области классической филоло­ гии, стоял вне цеха и был лишен права публично применять свои знания.
Оставалась надежда перебиваться частными уроками.
Но для этого требовалось разрешение правительства, а когда Вольф обратился за этим, ему было отказано .
«Демагогу» пришлось бы Ы .
и Э ,т.
XV.
21 умирать с голоду или вновь вернуться в родное село отбывать бар­ щину, если бы в Пруссии не было поляков.
Один познанский помещик взял его домашним учителем; у него он прошил несколько лет, о которых всегда говорил с особенным удовольствием.
По возвращении в Бреславль ему удалось, наконец, после долгих мытарств добиться от достопочтенного королевского прави­ тельства разрешения давать частные уроки, и теперь он мог, по крайней мере, обеспечить себе скромное существование.
Большего этот непритязательный человек и не требовал.
В то же время он снова вступил в борьбу против существующего угнетения, насколько это было возможно при тогдашних отчаянных условиях.
Ему при­ ходилось ограничиваться тем, чтобы предавать гласности отдель­ ные факты произвола со стороны чиновников, помещиков и фабри­ кантов, но и в этом деле он встречал препятствия со стороны цен­ зуры.
Это, однако, не смущало его.
В только что учрежденном в то время главном цензурном управлении не было более упор­ ного, неизменно повторявшего свои визиты завсегдатая, чем част­ ный учитель Вольф из Бреславля.
Не было для него большего удовольствия, чем подвести цензуру, что при глупости большин­ ства цензоров было не так уж трудно для того, кто сколько-нибудь знал их слабые стороны.
Так, он до крайности скандализировал благочестивые души, обнаружив в старой книге церковных песно­ пений, бывшей еще кое-где в употреблении, следующую «песнь» кающегося грешника, которую он опубликовал в провинциальных силезских газетах: «Воистину — я стерва, истинно грешник убогий, пропитанный весь грехами, как русский пропитан луком.
Господи Иисусе, возьми меня, пса, за ухо, кинь мне кость милосердия и зашвырни меня, грешного болвана, на твои небеса милосердия» х, 1 Ich bin ein rechtes Rabenaas, Ein wahrer Sundenkrtippel, Der seine Siinden in sich frass Als wie der Russ’ die Zwippel.
Herr Jesu, nimm mich Hund beim Ohr, Wirf mir den Gnadenknochen vor, Und schmeiss mich Sundenlummel In deinen Gnadenhimmel.
Ред.
С быстротой молнии разнеслась песня по всей Германии, вызы­ вая громкий хохот безбожников и возмущение «смиренных» Ч Цен­ зор получил строгий выговор, а правительство с этого времени вновь стало зорко следить за частным учителем Вольфом, этим беспокой­ ным сумасбродом, которого не смогли укротить и пять лет заклю­ чения в крепости.
Не много понадобилось времени, чтобы опять нашелся предлог для возбуждения против него судебного дела.
Ведь старо-прусское законодательство было распространено по всей стране подобно искус* но сплетенной системе ловушек, петель, волчьих ям и тенет, от ко­ торых не всегда могли уберечься даже верные подданные; тем легче попадали туда неверные.
Нарушение закона о печати, в котором Вольф был обвинен в конце 1845 или в начале 1846 г.
, было до такой степени незначи­ тельно, что теперь никто из нас не может даже припомнить ближай­ ших обстоятельств дела.
Но преследование приняло такие раз­ меры, что Вольф, которому надоели прусские тюрьмы и крепости, скрылся от грозившего ему ареста и отправился в Мекленбург*.
Здесь он нашел у друзей верное убежище до тех пор, пока не удалось устроить ему в Гамбурге беспрепятственный переезд в Лондон.
В Лондоне, где он впервые вступил в общественную организацию,— в существующий еще и теперь Немецкий коммунистический просвети-тельный рабочий союз, — он оставался недолго и вскоре, как мы уже говорили, приехал в Брюссель.
1 «Suiien im Lande»—пиетисты, набожные консервативные круги мещан­ ства.
Ред.
* Согласно Вермут-Штиберу (Wermuth-Stieber: «Die Kommunisten-Ver-sohworungen des 19-ten Jahrhunderts», II, S.
141), Вольф был осужден брес-.
лазлъским высшим областным судом за «нарушение закона о печати» к трехме-сячноыт заключению в крепости, fПримечание Энгельса в издании 1885 года И.
В Брюсселе он скоро нашел работу в основанном там корреспон­ дентском бюро, которое снабжало немецкие газеты известиями из Франции, Англии и Бельгии, редактировавшимися, насколько позво­ ляли обстоятельства, в социал-демократическом духе.
Когда «Deut­ sche Brusseler Zeitung» предоставила себя в распоряжение нашей партии, в этой газете стал сотрудничать и Вольф.
В основанном тогда нами Брюссельском немецком рабочем союзе Вольф скоро стад одним из са:» 1ым любимых ораторов.
Он еженедельно делал там об­ зоры текущих событий, обзоры, которые всякий раз представляли собою шедевры популярного, юмористического и вместе с тем очень яркого изложения и которые особенно бичевали мелочность и ни­ зость как властителей, так и подданных в Германии.
Эти политиче­ ские обзоры стали до такой степени его излюбленной темой, что он проводил их в каждом союзе, в котором принимал участие, и всегда в одинаково мастерском популярном изложении.
Разразилась февральская революция, тотчас же встретившая отклик в Брюсселе.
Толпы народа собирались каждый вечер на боль­ шой рыночной площади перед ратушей, занятой гражданской гвар­ дией и жандармерией; многочисленные пивные и питейные дома вокруг рынка были битком набиты.
Кричали: «Vive la republique!» [«Да здравствует республика!»], пели марсельезу, напирали друг на друга, толкались.
Правительство держалось с виду тише воды, но в провинции оно провело призыв запасных и отпускников.
Господину Жоттрану (Jottrand), самому видному из бельгийских республиканцев, было втайне сообщено, что король готов отречься от престола, если народ пожелает этого, и что он, если захочет, может услышать это от самого короля.
Жоттран действительно услышал от короля, что тот сам в душе республиканец и никогда не станет поперек пути Бельгии, если она пожелает стать республи­ кой; что он хотел бы только одного, — чтобы все обошлось мирно и без кровопролития, сам же, между прочим, надеется получить при­ личную пенсию.
Это известие тайком быстро распространилось и вызвало такое успокоение, что не сделано было и попытки вос­ стания.
Но лишь только были собраны резервы и большая часть войск сконцентрирована вокруг Брюсселя, — в маленькой стране для этого понадобилось всего три-четыре дня, — разговоров об от-речении как не бывало; в один прекрасный вечер жандармерия с шаш­ ками наголо внезапно двинулась против народа, толпившегося на ры­ ночной площади, — и пошли направо и налево аресты.
Одним из первых был избит и арестован также и Вольф, спокойно шедший по направлению к своему дому.
Его потащили в ратушу, где он еще раз подвергся побоям со стороны разъяренной и пьяной граждан­ ской гвардии, и после нескольких дней ареста его переправили через границу во Францию.
В Париже он прожил недолго.
Берлинская мартовская револю­ ция и подготовка к Франкфуртскому парламенту и к Берлинскому собранию побудили его прежде всего отправиться в Силезию, чтобы там бороться за победу радикальных элементов на выборах.
Оттуда он хотел приехать к нам, как только мы организуем газету, будь то в Кельне или в Берлине.
Благодаря всеобщей любви, которой он пользовался, а также благодаря силе и популярности его красноречия, ему удалось, особенно в сельских избирательных округах, провести таких радикальных кандидатов, которые без него не имели бы никаких шансов.
Между тем, 1 июня в Кельне стала выходить «Neue Rheinische Zeitung», главным редактором которой был Маркс; приехал вскоре и Вольф, чтобы занять свое место в редакции.
Его неутомимое тру­ долюбие, его педантичная, неуклонная добросовестность представ­ ляли для него ту невыгоду, что в редакции, состоявшей исключи­ тельно из молодых людей, другие частенько освобождали себе лиш­ ний часок, будучи уверены, что «Лупус1 уж позаботится о том, чтобы газета вышла»; в этом отношении и я не был безсрешен.
Вследствие этого Вольф в первое время издания газеты был занят больше теку­ щей работой, чем руководящими статьями.
Он вскоре нашел, однако, средство превратить и эту работу в самостоятельную деятельность.
В текущей хронике под заголовком «По стране» подбирались со­ общения из мелких немецких государств, в которых он с неподража-' емым юмором изображал ограниченность и филистерство как прави­ телей, так и управляемых в мелких государеявах и мелких го­ родах.
В то же время он еженедельно делал в «Демократическом обществе» обзоры текущих событий, благодаря которым он и здесь вскоре стал одним из самых любимых и влиятельных ораторов.
Глупость и трусость буржуазии, все более возраставшие после июньских боев в Париже, позволили реакции вновь собраться с 1 Лупус (по-латыни — волк)— дружеская кличка Вольфа (по-немецки Wolf — волк).
Ред• силами.
Придворные клики в Вене, Берлине, Мюнхене и т.
д.
работали рука об руку с благородным правителем империи, а за кулисами стояла русская дипломатия и управляла нитями, которые заставляли пля­ сать этих марионеток.
Тогда-то, в сентябре 1848 г.
, наступило для этих господ время действовать.
Под прямым и косвенным давлением России (подготовленным лордом Пальмерстоном) первый шлезвиг-голыптинский поход окончился позорным перемирием в Мальме.
Франкфуртский парламент пал так низко, что утвердил его, и тем самым открыто и недвусмысленно отрекся от революции.
Ответом было франкфуртское восстание 18 сентября; оно было подавлено.
Почти в то же время произошло в Берлине столкновение между согласительным Учредительным собранием и короной.
9 августа Собрание в чрезвычайно мягком, даже робком постановлении про­ сило правительство принять хоть какие-нибудь меры к тому, чтобы наглое поведение реакционных офицеров более не проявлялось так открыто и вызывающе.
Когда в сентябре Собрание потребовало выпол­ нить это постановление, то ответом явилось назначение явно реакци­ онного министерства Пфуля с генералом во главе (19 сентября), а пре­ словутого Врангеля назначили командующим войсками Бранденбурга [Obergeneral in den Marken], — два очень прозрачных намека на то, что берлинским согласителям остается либо поджать хвост, либо до­ жидаться разгона.
Началось всеобщее возбуждение.
В Кельне также происходили митинги и был назначен комитет общественной безопас­ ности.
Правительство решило нанести первый удар в Кельне.
Соот­ ветственно этому утром 25 сентября был арестован ряд демократов, между прочим и недавно умерший1 городской голова Кельна, из­ вестный всем в то время под именем «Красного Беккера».
Возбужде­ ние росло.
Пополудни на старой рыночной площади состоялся ми­ тинг.
Председательствовал Вольф.
Кругом была выставлена граж­ данская гвардия, не относившаяся враждебно к демократическому движению, но прежде всего заботившаяся о собственном благопо­ лучии.
На заданный ей вопрос она ответила, что она здесь для за­ щиты народа.
Вдруг на рынок врываются люди с криком: «Пруссаки идут!» Иосиф Молль, который тоже был утром аре­ стован, но освобожден народом, и который как раз в это время произносил речь, воскликнул: «Граждане, неужели вы разбежи­ тесь перед пруссаками?» — «Нет, нет!» — был ответ.
— «Тогда нам нужно строить баррикады!» И все тотчас же взялись за дело.
— Исход дня кельнских баррикад известен.
Не встретив 1 В «Die Neue Welt» — нынешний.
Ред, сопротивления, оставшись безоружным (гражданская гвардия пре­ дусмотрительно разошлась по домам), без малейшего кровопроли­ тия все движение, вызванное ложной тревогой, окончилось ничем.
Правительство достигло своей цели: Кельн был объявлен на осад­ ном положении, гражданская гвардия была разоружена, «Neue Rheinische Zeitung» приостановлена, а редакторы принуждены были выехать за границу.
Ш .
Осадное положение в Кельне продолжалось недолго.
4 октября оно было снято.
11-го вновь вышла «Neue Rheinische Zeitung».
Вольф уехал в Дюркгейм в Пфальце, где его оставили в покое.
Так же, как относительно меня и других членов редакции1, был издан приказ отдать его под суд по делу о заговоре и т.
д.
Но наш Вольф недолго вытерпел в Пфальце, и по окончании сбора винограда он внезапно появился вновь в редакции, помещавшейся на Unter Hutmacher, № 17.
Ему удалось найти жилье так близко, что он мог проходить в редакцию через двор, не выходя на улицу.
Но такое заточение ему быстро надоело; почти каждый вечер, в длинном паль­ то и в фуражке с длинным козырьком, стал он выходить с наступле­ нием темноты под предлогом покупки табаку.
Он думал, что его нельзя узнать, хотя его своеобразная коренастая фигура и решитель­ ная походка прямо бросались в глаза; во всяком случае, его никто не выдал.
Так прожил он несколько месяцев, в то время как мы, все остальные, один за другим были освобождены от преследования.
Нако­ нец, 1 марта 1849 г.
нас известили, что всякая опасность миновала, и тогда Вольф явился к следователю, который тоже заявил, что весь процеес, как основанный на преувеличенных сообщениях по­ лиции, совершенно прекращен.
Между тем, в начале декабря Берлинское собрание было разо­ гнано, и начался период мантейфелевской реакции.
Одно из первых мероприятий нового правительства заключалось в том, чтобы успо­ коить феодалов Восточной Пруссии относительно оспариваемого у них права на даровой труд крестьян.
После мартовских дней крестья­ не Восточной Пруссии повсюду перестали выполнять барщину, а в некоторых местах даже вынудили помещиков в письменной форме отказаться от права на такой труд.
Нужно было, таким образом, лишь узаконить этот установившийся порядок, — и ост-эльбский крестьянин, с которого так долго драли шкуру, стал бы свободным человеком.
Но Берлинское собрание, спустя целых 59 лет после 4 августа 1789г.
, когда французское Национальное собрание уничто­ жило безвозмездно все феодальные повинности, все еще не могло 1 В «Die Neue Welt»: «Как и относительно некоторых других членов ре­ дакции».
«Меня» — вставлено Энгельсом в издании 18£5 года.
Ред.
отважиться на подобный шаг.
Были несколько облегчены усло­ вия выкупа барщины; но лишь некоторые из самых скандальных и возмутительных феодальных прав должны были быть упразднены безвозмездно.
Однако, прежде чем этот законопроект был оконча­ тельно принят, последовал разгон Собрания, и господин Мантей-фель заявил, что такой проект правительство не примет в качестве закона.
Тем самым были уничтожены надежды старо-прусских бар­ щинных крестьян, и было необходимо воздействовать на них, разъяс­ нив им их положение.
А для этого Вольф был самым подходящим человеком.
Не только потому, что он сам был по происхождению сыном крепостного крестьянина и в детстве сам отбывал барщину на господском дворе; не только потому, что он сохранил со всей остротой пламенную ненависть против феодальных угнетателейг которую воспитало в нем такое детство; никто не знал так хорошо у как он, феодальный способ порабощения во всех его деталях, тем более—в Силезии, в той области, которая представляла собою полный комплект всех разнообразных форм этого порабощения г.
1 Следующее далее в тексте вплоть до конца 9-й главы изложение статей Вольфа было в издании 1885 г.
выпущено Энгельсом; в предисловии к «Силезско­ му миллиарду» Энгельс счел излишним излагать его содержание.
Вместо этих глав там вставлены следующие строки: «Так начал Вольф кампанию против феодалов, которая достигла своего апогея в «Силезском миллиарде» и к которой я вернусь в дальнейшем.
Это была кампания, которую в сущности обязана была вести буржуазия.
Борьба с феодализмом была ведь всемирно-исторической задачей именно этого класса.
Но, как мы видели, буржуазия ее не вела или вела только для видимости.
Вследствие общественной и политической отсталости Германии немец­ кая буржуазия повсюду отказывалась от защиты своих собственных политиче­ ских интересов, потому что за ее спиною уже угрожающе поднимался пролетариат.
Смутные надежды и пожелания парижских рабочих в феврале, а еще более—-их от­ чаянная четырехдневная борьба в июне 1848 г.
, напугали буржуазию не только Франции,но и всей Европы.
А в Германии даже простые демократические требо­ вания, давно уже приобревшие в Швейцарии силу закона, представлялись мало­ душным буржуа покушением на их собственность, на их безопасность, на их жизкь.
Трусливые, как всегда, немецкие буржуа пожертвовали своими общими,т.
е.
по­ литическими, интересами ради того, чтобы каждый из них мог спасти свои частныо интересы, свой капитал.
Лучше возврат к старому бюрократически-феодальному абсолютизму, чем победа буржуазии как класса, чем современное буржуазное государство, завоеванное революционным путем, при усилении революционного класса, пролетариата! Таков был крик ужаса немецкой буржуазии, приведший к победе реакции по всей линии.
Партии пролетариата пришлось, таким образом, взять* на себя борьбу там* где буржуазия покинула поле' битвы.
И Вольф на столбцах «Neue Rheinische Zeitung» вступил в борьбу с феодализмом.
Но выступил он не на радость бур­ жуазии; — нет, он выступил подлинно революционным образом, так, что от этих Вольф открыл свой поход в номере от 18 декабря 1848 г.
статьей о вышеупомянутом заявлении министерства.
29 декабря последовала вторая, более резкая статья по поводу октроированного «Указа о вре­ менном урегулировании взаимоотношений между помещиками и крестьянами в Силезии».
Этот указ, говорил Вольф, «является призывом к господам князьям, вельможам, графам, баронам и т.
д.
поскорее, под прикрытием закона, так «временно» обобрать и ограбить сельское население, чтобы после этакого жирного года тем легче было пережить тощие.
До марта Силезия была обетованной страной помещиков.
Благодаря изданным в 1821 г.
законам о выкупе барщины феодальное юнкерство устроилось так тепло, что лучше и не придумать.
Благодаря выкупу, который всегда и везде устанавливается и проводится к выгоде привилегированных и ведет к разорению сельского населения,—силезское юнкерство получило из рук крестьян не менее 80 миллиончиков наличными деньгами, пахотной землей и рентой.
А выкупным платежам не видно было конца.
Отсюда ярость против безбожной революции 1848 года.
Крестьяне отказывались впредь выполнять, как послушная скотина, дворовые повинности своему барину и продолжать платить такие же нестерпи­ мые налоги, проценты и сборы всякого рода.
В кассах помещиков появилась подозрительная пустота».
Берлинское собрание взяло в свои руки урегулирование этих отношений.
«Медлить было опасно.
Это поняла потсдамская камарилья, которая тоже умеет набивать себе карман, не щадя пота и крови крестьянства.
Итак, к чорту Собрание! Сами переделаем законы так, как нам покажется выгоднее! — Так и случилось.
Появившийся в «Staatsanzeiger» указ, касаю­ щийся Силезии, — не что иное, как ловушка с волчьими ямами и прочими при­ надлежностями: уж если сельское население попадет в нее, — оно безвоз* вратно погибло».
Затем Вольф показывает, что указом в сущности восстанавли­ вается домартовское положение, и заканчивает таким образом: «Но разве это поможет? Господам помещикам нужны деньги.
Наступает зима с ее балами, маскарадами, соблазнительными карточными столами и т.
д.
Крестьяне, до сих пор дававшие средства на развлечения, должны их доставлять и дальше.
Юнкерство хочет по крайней мере еще раз устроить себе веселый кар­ навал и по возможности использовать ноябрьские успехи абсолютизма.
Оно поступает правильно, спеша с вызывающим задором танцовать и веселиться, потому что благословенные дворянские оргии могут вскоре оборваться страш­ ными галицийскими сценами».
20 января появилась новая статья Вольфа, бившая в ту же точку.
Реакционная партия заставила какого-то старосту Кренгеля статей, проникнутых духом Великой французской революции, буржуазия при­ шла в такой же ужас, как и сами феодальные господа и правительство».
Ред.
в Нессине возле Кольберга вместе с несколькими поденщиками под­ писать запрос к королю о том, правда ли, будто его величество дей­ ствительно намеревалось разделить земельную собственность и наде­ лить ею безземельных.
«Можно себе представить, — говорит Вольф, — смертельный страх и бес­ сонные ночи поденщиков из Нессина, когда они услышали о таких намерениях.
Как, король хочет делить земельную собственность? Мы, поденщики, с таким восторгом обрабатывающие поля нашего барина за 5 зильбергрошей в день, мы должны перестать наниматься в поденщики и начать обрабатывать свое соб­ ственное поле? Наш барин, имеющий 80 — 90 поместий и всего только несколько сот тысяч моргенов, должен будет несколько моргенов отдать нам? — Нет, при одной мысли о таком ужасном несчастии наши поденщики задрожали всем те­ лом.
Они не могли успокоиться ни на минуту, покуда не убедились, что на деле никто не ввергнет их в этакое беспросветное бедствие, что угрожающие моргены эемли далеки от них и будут попрежнему оставлены у барина».
IV.
Но все это было еще только первой перестрелкой.
В начале 1849 г.
у французских социал-демократов все более усиливалось движение в пользу возникшего уже раньше проекта: потребовать обратно пода­ ренный вернувшимся в 1825 г.
из эмиграции дворянам миллиард франков, уплаченный им государством за потерянные ими во время Великой французской революции имения, и употребить эти деньги в интересах трудящихся масс.
16 марта «Neue Rheinische Zeitung» поместила передовицу по этому вопросу, а на следующий же день Вольф дал статью «Прусский миллиард ».
«Рыцарь Шнапганский 1 (Лихновский) умер.
Но разбойников 1 у нас еще очень много.
Юнкеры Померании и Бранденбурга объединились с остальными прусскими юнкерами.
Они надели святую одежду честного буржуа и называют себя: «Союз защиты собственности всех классов населения», — конечно, феодаль -ной собственности.
.
.
Они замышляют не больше и не меньше, как ограбить, между прочим, и Рейнскую область на сумму около 20 миллионов талеров и сунуть эти деньги в свой карман.
План недурен.
Жители Рейнской области должны почитать за особую честь то, что юнкеры фон-Тадден-Триглафф в Померании, фон-Арнимы и фон-Мантейфели вместе с несколькими тысячами захолустных юнкеров соизволят оказать им честь, уплатив из рейнских денег свои долги».
Действительно, господин фон-Бюлов-Куммеров, тогда извест­ ный как Бюлов-Куммерфоль 2, придумал некий план, который был принят вышеупомянутым юнкерским союзом или, как Вольф его на­ зывал, «юнкерским парламентом» и послан в качестве петиции пра­ вительству и палатам, — план регулирования поземельного налога в Пруссии.
С одной стороны, землевладельцы-крестьяне, особенно в западных провинциях, жаловались на то, что им приходится платить слишком большой поземельный налог; с другой стороны, крупные зем-левладельцы-дворяне восточных провинций еовсе не платили позе­ мельного налога, хотя уже закон от 27 октября 1810 г.
облагал их этим налогом, как и всех других землевладельцев.
Юнкерский пар­ ламент нашел способ устранить оба бедствия.
Послушаем Вольфа.
«Юнкеры хотят «принести жертвы, чтобы устранить господствующее теперь недовольство».
Так они говорят.
Кто мог ожидать от них такого велико­ душия! Однако в чем же состоят эти жертвы? Они предлагают, чтобы доход со всякого земельного участка был твердо установлен путем приблизительной 1 Игра слов: «Schnapphahn» — разбойник.
Ред, 2 Игра слов: «Kummervoll» ■ — печальный.
Ред.
оценки, а затем—чтобы по всей стране был установлен поземельный налог, прямо пропорциональный этому доходу.
Благородство-то это невелико, так как они теперь собираются сделать лишь то, что обязаны делать по закону вот уж 38 лет.
Но пойдем дальше.
Они требуют, чтобы юнкеры и владельцы дворянских поме­ стий , которые до сих пор противозаконно уклонялись от уплаты налога,.
.
.
может быть, доплатили налог? — да нет же: за то, что они отныне соизволят платить налоги, они должны быть « компенсированы соответствующим капиталом », а именно,—выплатой 25-кратной суммы того налога, который в дальнейшем должен уплачиваться.
«Те же, с которых до сих пор несправедливо брали слишком вы­ сокий поземельный налог, должны.
.
.
не получить обратно уплаченный излишек, а, наоборот, получить право избавиться от дальнейших взносов» , отку­ паясь путем единовременной уплаты — в зависимости от обстоятельств — 18-20-кратной суммы налога.
— «Более высокие налоги будут теперь уплачиваться крестьянами восточных провинций и, кроме того, в особенности Рейнской провинции.
Старо-прусские крестьяне и жители Рейнской области теперь, таким образом, должны еще выплачивать за это капиталы.
До сих пор вла­ дельцы дворянских поместий в восточных провинциях никаких налогов не платили или платили лишь незначительные поземельные сборы.
.
.
Они-то, стало быть, и получат деньги, которые должны внести жители Рейнской области и крестьяне».
Далее следует обзор уплаченных в 1848 г.
различными про­ винциями поземельных налогов и их земельных площадей, и отсюда делается вывод: «Рейнская область уплачивает в среднем за каждую квадратную милю при­ близительно в пять раз больший поземельный налог, чем Пруссия, Познань и Померания, в четыре раза больший, чем Бранденбург».
Правда, почва там лучше, однако, «при самом скромном исчислении Рейнская область должна теперь уплатить поземельного налога почти на миллион талеров больше, чем пришлось бы на ее долю при среднем расчете.
По проекту закона, предложенному юнкерским парламентом, жители Рейнской области должны, таким образом, в наказание за это уплатить еще от 18 до 22 миллионов талеров наличными, которые потекли бы в карман юнкеров восточных провинций! Государство при этом играло бы толь­ ко роль банкира.
Таковы те грандиозные жертвы, которые готовы принести господа захолустные юнкеры-паразиты, такова защита, которую они оказывают собственности.
Так защищает собственность каждый карманный вор.
.
.
«Жители Рейнской области, особенно рейнские крестьяне, так же, как и вестфальские и силезские, должны тем временем подумать, где бы им раздобыть денег для уплаты юнкерам.
Выложить 100 миллионов талеров в настоящее время не так просто.
«Таким образом, в то время как во Франции крестьяне требуют миллиард франков от дворянства, в Пруссии дворянство требует полмиллиарда франков от крестьян! «Ура! Троекратное ура берлинской мартовской революции!» Однако, для бесстыдства прусских юнкеров одного этого отпора было недостаточно.
«Neue Rheinische Zeitung» видела свою силу и об­ рела ее в нападении, и вот Вольф напечатал,начиная с 22 марта 1849 г.
, ряд статей: «Силезский миллиард», в которых он подсчитал, какие суммы деньгами, валютными ценностями и земельной собственностью противозаконно отняло у крестьян с начала выкупа барщины одно лишь силезское дворянство.
Из множества зажигательных статей, напечатанных в «Neue Rheinische Zeitung», немногие имели такой успех, как эти восемь статей, появившихся между 22 марта и 25 апре­ ля.
Подписка на газету в Силезии и в других восточных провинциях быстро возросла; требовали отдельных номеров, и, наконец, ввиду того, что той свободы печати, которую в виде исключения обеспечивали нам рейнские законы, в остальных провинциях не было, а вновь отпе­ чатать оттиски при действии благородного местного права нечего было и думать, — решено было тайно напечатать в Силезии целиком эти восемь номеров, по внешнему виду как можно более близко к ори­ гиналу, и распространить их в тысячах экземпляров,— дело, про­ тив которого редакция, конечно, могла возражать меньше всего* У.
Вот как начал Вольф атаку против силезских юнкеров в «Neue Rheinische Zeitung» в номере от 22 марта 1849 г.
: «Как только была организована палата придворных и захолустных юнке­ ров (которая собралась 26 февраля 1849 г.
на основании октроированной консти­ туции и октроированного избирательного закона), — тотчас же был внесен проект о регулировании, т.
е.
выкупе феодальных повинностей.
Благородные господа торопятся.
Они хотят еще до закрытия сессии выжать из сельского на­ селения столько, чтобы отложить изрядный запасец про черный день и перевести эту сумму за границу, прежде чем придется за нею последовать им самим.
«За тот ужас, за тот безотчетный страх, который они пережили в первое время после «недоразумения» берлинского марта и его ближайших последствий, они стараются теперь извлечь из карманов любезных деревенских подданных вдвойне любезный их сердцу бальзам.
«Силезия , бывшая до сих пор золотым дном феодальных и промышленных ба­ ронов, в особенности должна быть еще раз основательно разграблена для того, чтобы блеск ее помещичьего рыцарства, усиленный и подкрепленный, продолжал сиять и впредь.
«Тотчас же после появления октроированного в декабре прошлого года вре* менного закона о выкупе (см.
«Neue Welt» № 30), мы указали, что он был рассчи* тан лишь на пользу помещиков, что так называемый мелкий люд уже при обра-вовании третейского суда был отдан на произвол сильных.
Несмотря на это, бла­ городное рыцарство недовольно этим законом.
Оно требует закона, который проявил бы еще больше нежности к рыцарскому кошельку.
«В марте и апреле 1848 г.
множество высокопоставленных господ в Силезии выдали своим крестьянам письменные грамоты, в которых они отказывались от всех прежних крепостнических сборов и повинностей.
Чтобы спасти свои 8&мки от сожжения, а самих себя от того, чтобы стать своеобразным украшением какой-нибудь липы в замке или тополя во дворе, они одним росчерком пера от­ реклись от своих так называемых благоприобретенных прав.
На их счастье бумага и тогда все терпела.
«Когда же затем революция, вместо того, чтобы шагать вперед, застряла в болоте филистерства и благодушного выжидания, господа помещики извлекли свои грамоты об отречении, но не для того, чтобы привести их в исполнение, а для того, чтобы послать их в уголовный суд в качестве следственных улик против бунтующей крестьянской черни».
Вольф рассказывает здесь, как бюрократия под руководством обер-президента Пиндера и с помощью летучих военных отрядов при­ нуждала крестьян выполнять прежние повинности, как у крестьян оставалась лишь надежда на Берлинское согласительное собрание, как господа согласители, вместо того, чтобы объявить прежде всего о безвозмездной отмене всех феодальных поборов, теряли время на исследование природы, происхождения и т.
д.
восхитительных фео­ дальных повинностей и поборов до тех пор, пока реакция не окрепла до такой степени, что разогнала все это Собрание, прежде чем оно успе­ ло принять какое бы то ни было решение относительно отмены фео­ дальных тягот; как потом был пожалован новый закон о выкупе и как даже этот архиреакционный закон не удовлетворил, однако, гос­ под помещиков, и они предъявили теперь еще большие требования.
Но господа рыцари распоряжались, не спрашивая хозяина, а хозяин этот — «силезский крестьянин, не крестьянин-буржуа с 3, 4 и более гуф 1 земли, а та масса мелких крестьян, дворовых и вольных огородников (Hof-und Freigart-иегп»), крестьян, живущих в наемном доме (Hauslern) и «живущих в своем доме» («Zuhausinnewohnern»), которые были до сих пор настоящими вьючными животными крупных землевладельцев и которые, по плану последних, должны бы были оставаться ими и дальше, хотя и в другой форме».
«В 1848 г.
эта масса удовлетворилась бы безвозмездным упразднением фео­ дальных тягот.
.
.
После горького опыта последних месяцев 1848 г.
и истекших месяцев 1849 г.
силезские крестьяне, этот «мелкий люд», все больше и больше приходили к тому заключению, что господа владельцы дворянских поместий, вместо того, чтобы при помощи хитро придуманного закона о выкупе пожало­ вать себе новые богатства, должны бы были по праву отдать по крайней мере ту часть награбленного ими, которую они высосали при помощи прежних законов о выкупе.
.
.
В деревнях заняты теперь вопросом о том, сколько же господа разбой­ ники-рыцари украли у крестьян за последние тридцать лет».
Это сосчитать не так просто, как во Франции, где для компенса­ ции была вытянута у нации круглая сумма в 1 О О О миллионов фран­ ков, почти 300 миллионов талеров, так что «французский крестьянин знает, какую сумму капитала и процентов должен он получить обрат­ но».
В Пруссии эксплоатация происходила из года в год, и до сих пор лишь каждый крестьянин в отдельности знал, сколько уплачено им и его деревней.
«Теперь же произвели подсчет по целой провинции и нашли, что сельское население уплатило господам помещикам в счет выкупа, отчасти земельными участками, отчасти наличными деньгами и рентой, больше 80 миллионов талеров.
К этому нужно прибавить ежегодные сборы и повинности с крестьян, еще до сих пор не освобожденных.
Эта сумма составит за последние тридцать лат по крайней мере 160 миллионов талеров, чтб вместе с вышеуказанными составляет около 240 миллионов талеров.
«Крестьяне, до сведения которых лишь теперь дошли эти расчеты, уви­ дели яркий свет, пред сиянием которого феодальная клика.
.
.
пришла в ужас.
Феодалы проглотили 240 миллионов, взятых из карманов крестьянского на­ селения, и вот: «наши 240 миллионов мы должны при первой возможности 1 Земельный участок, определяющийся различно в разных местностях Германии (от 0,75 до 7 гектаров).
Ред.
получить обратно», — такова мысль, которая бродит отныне среди силезских крестьян, таково требование, которое провозглашается уже в тысячах деревень.
«Все больше и больше распространяющееся сознание, что если вообще должна итти речь о компенсации за феодальные повинности, то за совершенный у них рыцарский грабеж должны быть компенсированы крестьяне , — это созна­ ние является «достижением», которое быстро дает свои плоды.
Его нельзя вытес­ нить никакими октроированными фокусами.
Ближайшая революция приведет к его практическому осуществлению, и силезские крестьяне тогда уж, по всей вероятности, сумеют выработать такой «закон о компенсации», при посредстве которого не только награбленный капитал, но и «обычные доходы» найдут обрат­ ный путь в карманы народа».
По какому «праву» господа юнкеры присвоили себе эту сумму, разъясняет вторая статья в номере от 25 марта 1849 года.
«Как обстояло дело с приобретением этих разбойничье-рыцарских «прав», об этом дает самые яркие указания не только каждая страница средневековой истории, но и каждый год вплоть до самого последнего времени.
Средневековый рыцарский меч позднее как нельзя лучше объединился с гусиным пером юристов и чиновничьей банды.
Из насилия посредством шулерского маневра было сфаб­ риковано «право», «благоприобретенное право».
Возьмем пример из прошлого столетия.
В 80-х годах в Силезии по требованию дворянства были организованы комиссии для установления кадастров (Urbarien), т.
е.
повинностей и прав по­ мещичьих крестьян.
.
.
Комиссии, составленные из дворян и их доверенных, превосходно работали.
.
.
в интересах аристократии.
Тем не менее, высокопостав­ ленным господам далеко не везде удавалось установить так называемые «кон-фирмированные» (признанные крестьянами) кадастры.
Там же, где это удавалось, это происходило только путем насилия или обмана.
.
.
Во введении к некоторым ив этих документов очень наивно сообщается, что крестьяне не хотели ставить крестов (писать тогда умели лишь очень немногие) и что их заставили подписать документ, чрезвычайно невыгодный для них и для их потомков, отчасти при по­ мощи угроз, отчасти путем прямого применения вооруженной силы.
На основа­ нии таких «благоприобретенных прав» господа рыцари сумели в Силезии ва по­ следние тридцать лет перегнать из пота и крови крестьянского сословия в свои родовые денежные сундуки кругленькую сумму в 240 миллионов талеров».
М .
я 9.
Т XV.
22 VI.
От прямой эксплоатации крестьян дворянством Вольф переходит к различным формам косвенной эксплоатации, в которой главную роль играет содействие государства.
Прежде всего поземельный налог , который в Силезии в 1849 г * взимался еще на основе установленного в 1749 г.
кадастра.
В этот ка­ дастр земли дворянства были внесены с самого начала с преуменьшен­ ным числом моргенов, а крестьянские земли — с преувеличенным; доход с одного моргена луговой или пахотной земли был определен в 1 талер, и по этому расчету взимался поземельный налог.
Леса и пастбища были свободны от налога.
С тех пор дворяне выкорчевали целые участки леса и обработали значительные площади пустырей.
А налог все еще уплачивался с того числа моргенов пахотной вемли, которое было в кадастре 1749 года! Таким образом, при неизменных для обеих сторон налогах, крестьянин, у которого не было пустырей для обработки, оказывался значительно переобложенным, vulgo [по­ просту говоря] обманутым.
Более того: «Значительная часть рыцарства, именно та часть, которая владеет самыми крупными и самыми доходными имениями , до сих пор не заплатила еще ни гроша поземельного налога под предлогом своих «благоприобретенных прав» в качестве медиатизированных родовых дворян».
«Будем считать, что господа рыцари ва последние 30 лет не доплатили или совсем не заплатили по одному лишь поземельному налогу около 40 миллионов талеров, — а ведь это еще поистине братский расчет, — стало быть, вместе с теми 240 миллионами, которые были прямо похищены из карманов силезских крестьян, получается сумма в 280 миллионов» («Neue Rheinische Zeitung» от 25 марта 1849 года).
.
Дальше идет поразрядный налог.
Один силезский крестьянин* которого Вольф берет наудачу из общей массы, «имеет 8 моргенов земли среднего качества, выплачивает ежегодно множе­ ство сборов «милостивому» господину, должен ежегодно отбывать ему огромную барщину, да к тому же платит ежемесячно поразрядный налог в 7 зильбергрошей 8 пфеннигов, что составляет 3 талера в год.
Противоположность ему составляет милостивый господин с обширнейшей земельной собственностью, с лесами и лу­ гами, железоделательными заводами, цинковыми рудниками, угольными копями и т.
д.
, например — сверх-нытик руссофоб, враг демократов и депутат вто­ рой палаты, граф Ренард.
Этот человек имеет ежегодный доход в 240000 талеров.
1 Нытик (H eu ler) — прозвище реакционера.
Ред.
Он платит высший поразрядный налог в 144 талера в год.
По сравнению с кре­ стьянином, владельцем 8 моргенов, он должен был бы платить ежегодно по крайней мере 7 О О О талеров поразрядного налога, что за 20 лет составило бы 140 О О О талеров.
Значит, за 20 лет он не доплатил 137 120 талеров».
Вольф сравнивает сумму поразрядного налога, которую платит этот самый граф Ренард, с налогом батрака, который при жалованьи в 10 талеров в год уплачивает У2 талера, или 5% своего чистого до­ хода, и с налогом прислужницы дворового садовника, которая при 6 талерах жалованья в год тоже уплачивает У2 талера, или & 1 /9 °/0 .
своего дохода в качестве поразрядного налога.
В соответствии с этим за 20 лет благородный граф по сравнению с батраком не до­ платил 237 210 талеров поразрядного налога, а по сравнению с бат­ рачкой — даже 397 120 талеров.
«Согласно отеческой воле Фридриха-Вильгельма IV, Эйхгорна-Ладенберга и прочей христиански-германской компании народная школа должна была огра­ ничиваться (сравни рескрипты Эйхгорна до начала 1848 г.
) лишь обучением чтению, письму и самому элементарному счету.
Четыре арифметических дей­ ствия были, таким образом, все же разрешены народу.
Но вовсе не было нужды в народной школе для того, чтобы обучить крестьянина этим различным дей­ ствиям, особенно — вычитанию или тому, как снимать да отнимать.
По крайней мере, в Силезии благословенное богом разбойничье рыцарство вычитало у него и вокруг него так много, что он, со своей стороны, теперь уж при первом благопри­ ятном случае должен отлично выдержать экзамен по вычитанию в применении к высокопоставленным господам».
Вольф дает еще один пример этой практики вычитания со сто­ роны силезского дворянства: заброшенные участки.
«Всюду, где в прошлом столетии вследствие войн, эпидемий, пожаров и.
прочих бедствий гибли сельские хозяева (т.
е.
крестьяне), — господин сеньор тотчас же оказывался тут как тут, чтобы целиком или частично присоединить к своим владениям пашню пострадавшего района в качестве «заброшенного участка».
Поземельный, подомовый налог и прочие тяготы вы, господа, при этом, конечно, остерегались брать на себя.
Эти налоги должны были и дальше платить или вся община, или же новый владелец, который получал зачастую лишь третью, шестую, восьмую часть прежней земельной площади, но вместе с купчей кре­ постью заполучал и все прежние налоги, сборы и повинности.
Подобным же образом поступали вы и с общинными лугами и пашнями, когда, например» вышеуказанные причины вызывали более или менее полное обезлюдение деревни.
Этими обстоятельствами и подобными этим вы пользовались для того, чтобы как можно больше округлить свои поместья.
Общины же и отдельные крестьяне должны были неослабно нести общинные, школьные, церковные, окружные и прочие повинности, словно бы у них не произошло ни малейших потерь.
.
.
Той же меркой, какой вы изволите мерить нас, будем и мы вас мерить, — ответит вам крестьянин.
«Ослепленные бешеной жаждой возмещения, вы наткнулись на настоя­ щее осиное гнездо требований о возмещении со стороны народа.
Если эти осы, раздраженные до крайности, в один прекрасный день вылетят наружу, — на вашу долю легко может выпасть, сверх известного возмещения , еще изрядная доза повреж дений Ч («Neue Rheinische Zeitung» от 27 марта).
В следующей статье (номер от 29 марта) Вольф описывает самый способ выкупа феодальных повинностей.
Знаменитым генеральным комиссиям, которые должны были руководить этим делом по целой провинции, были подчинены королевские поместные комиссары и их помощники, королевские землемеры и регистраторы.
Как только поступало заявление о выкупе феодальных повинностей со стороны помещика или крестьянина, появлялись в деревне эти чиновники, и господин помещик тотчас же приглашал их к себе в замок, славно уго­ щал и обрабатывал.
«Зачастую такая обработка производилась еще раньше, а так как господа рыцари не скупятся на шампанское, когда с его помощью можно кой-чего достичь, то любезные старания сеньоров приводили большей частью к успешным резуль­ татам».
Правда, иногда попадались и неподкупные чиновники, но они являлись исключением, да и это не помогало крестьянам.
«В тех случаях, когда поместный комиссар со своей стороны строго придерживался буквы закона, крестьянам было от этого мало толку, как только, например, владелец поместья или его доверенный привлекал на свою сторону землемера.
Еще хуже было для крестьян, когда, как это обычно бывало, между поместным комиссаром, землемером и господином сеньором царило самое теплое согласие.
Рыцарское сердце могло тогда порадоваться.
«Во всей полноте власти,которою умело облекать своих сочленов старо-прус­ ское чиновничество, появлялся королевский комиссар среди собранных в су­ дебной корчме крестьян.
Он неукоснительно напоминал крестьянам о том, что находится здесь и действует среди них «именем короля».
«Именем короля!» При этих словах перед глазами крестьянина сразу про­ ходят все самые мрачные фигуры: жандармов, экзекуторов, сеньоральных су­ дей, ландратов и т.
д.
Ведь все они душили его, выжимали из него все соки всегда «именем короля».
Именем короля! Это звучало для него, как палка или как тюрьма, как налоги, десятины, барщина и специальные сборы.
Ведь все это он должен был платить тоже именем короля.
Если же такое вступление комиссара не производило достаточного действия, если община или отдельные крестьяне в том или другом пункте упирались против планов помещика и комиссара, то комиссар превращался в олимпийского громовержца, который осыпал оша­ левшую толпу крестьян тысячью священных проклятий, а затем прибавлял более мягко: если вы и дальше станете чинить такие глупые проволочки, то, помяните мое слово, вам придется порядком раскошелиться! Этот символический намек на крестьянский кошелек большей частью решал дело: повинности и обязатель­ ства теперь легко было приспособить к желаниям помещика».
4 1 Игра слов: E ntschtidigung (возмещение) и Besch&digung (повреждение ) .
Ред.
Затем приступали к обмеру земли, и тут подкупленный землемер, со своей стороны, обманывал крестьян на пользу помещика.
Для оцен­ ки доходности, качества почвы и т.
д.
привлекались в качестве экспер­ тов окружные старосты, и те давали свое заключение в большинстве случаев тоже в пользу помещика.
Обделав все это и, после вычета части земли, отходящей к помещику в качестве компенсации за отме­ ну феодальных повинностей, твердо установив, наконец, остающееся крестьянам количество моргенов земли, — господа рыцари вместе с поместным комиссаром старались, если только это было воз­ можно, перенести пашню мелкого люда в наихудшее место.
Хорошая земля присоединялась к помещичьей, а крестьянам взамен отре­ залась та часть господской пашни, которая регулярно затоплялась в дождливые годы.
Кроме того, землемер уворовывал у крестьян часть пашни еще при окончательном обмере.
В огромном большин­ стве случаев крестьяне были беззащитны: кто затевал тяж бу,— как правило, бывал этим разорен, и лишь при совершенно исклю­ чительно благоприятных обстоятельствах крестьянин мог добиться своего права.
Дело заканчивалось составлением и подписанием всех договоров или закрепительных грамот генеральной комиссией, а также.
.
.
счетом общих расходов, и тут-то начиналось подлинное горе крестьянина, «Для характеристики этих счетов нет другого слова, как: нахальные.
Крестьянин мог протестовать, мог рвать на себе волосы, — все было напрасно.
С его кошельком вовсе не считались; государственная казна забирала свою часть гербового сбора, а остальное служило для оплаты генеральной комиссии, поме­ стной комиссии и т.
д.
Вся эта чиновничья свора жила широко и весело.
Небогатые юнцы, служившие в качестве поместных комиссаров, пользуясь бесчинством разбойников-рыцарей, очень скоро выскакивали тоже в ряды вла­ дельцев рыцарских имений.
Нечего и добавлять, что решение дел в генераль­ ных комиссиях находилось в руках дворянства.
Без этого делишки господ рыцарей не обстояли бы так хорошо».
Денежный отчет о всех расходах этих генеральных комиссий по доброму старо-прусскому обычаю никогда не публиковался, так что народ и не знает даже, чего собственно стоил ему выкуп феодальных повинностей, проводившийся до 1848 года.
Но отдельные общины и крестьяне никогда не забудут, как приходилось им тогда «раскошели­ ваться».
* «Например, маленькая деревушка, крестьяне которой все вместе вла­ дели едва 30 моргенами земли, должна была уплатить в покрытие издержек по договору около 137 талеров; в другой — на владельца участка в 7 моргенов пахотной земли пришлось не меньше 29 талеров издержек.
.
.
Возмещение разбой-никоБ-рыцарей было таким великолепным блюдом, что, приправленное кой-какпмп христиански-германскими пряностями, оно должно и дальше подаваться на стол высокопоставленных и благородных господ.
Пахнет еще большим 1 — говорит силевское разбойничье рыцарство, ухмыляясь, поглаживая свои усы и прищелкивая языком, как это имеют обыкновение делать захолустные юнкеры».
Вольф писал это двадцать семь лет тому назад, и описанные со­ бытия относятся ко времени 1820—1848 гг.
; но когда читаешь о них теперь, то кажется, что читаешь описание того, как после 1861 г.
кре­ постные России были превращены в так называемых свободных кре­ стьян.
Сходство поразительное.
В обоих случаях шаг за шагом тот же самый обман крестьян в пользу господ помещиков.
И подобно тому, как русский выкуп феодальных повинностей во всех официальных *и либеральных описаниях изображается как огромное благодеяние для крестьян, как величайший шаг вперед в русской истории, — точно так же официальная и национал-раболепствующая история изображает нам старо-прусское вымогательство у крестьян как все­ мирно-освободительное событие, пред лицом которого Великая французская революция, бывшая ведь причиною всего этого выкупа, отступает на задний план! VII.
Перечень грехов силезского дворянства все еще не исчерпан.
В «Neue Rheinische Zeitung» от 5 апреля Вольф рассказывает, как введение свободы промыслов в Пруссии послужило разбойникам-рыцарям новым поводом для обмана сельского населения.
«Пока существовали цеховые стеснения, сельский ремесленник и предпри­ ниматель уплачивал за свое ремесло или за свое заведение ежегодный, обычно довольно высокий налог господину помещику.
Зато он пользовался тем преиму­ ществом, что помещик защищал его от конкуренции других, отказывая тем в раз­ решении заниматься ремеслом, и что, кроме того, помещик должен был давать ему работу.
Так обстояло дело в особенности у мельников, пивоваров, мясников, кузнецов, пекарей, корчмарей, владельцев постоялых дворов, мелочных торгов­ цев и т.
д.
».
Когда была введена свобода промыслов, — защите, которую ока-вывали имевшим привилегии ремесленникам, пришел конец, и у них повсюду появились конкуренты.
Несмотря на это, помещики продол­ ж а л и взимать прежний налог под тем предлогом, что он связан не с ремеслом, а с землей; а суды, тоже отдавая предпочтение интересам дворянства, в огромном большинстве случаев подтверждали это бес­ смысленное притязание.
Мало того.
Со временем господа помещики стали сами строить водяные и ветряные мельницы, а позднее и па­ ровые, и таким образом сами составили непреодолимую конкурен­ цию прежде привилегированному мельнику; но, несмотря на это, они преспокойно заставляли его платить и дальше старый налог за прежнюю монополию под тем предлогом, что это либо земельный чинш, либо возмещение за некоторые проделанные помещиком не­ значительные улучшения в стоке воды и т.
д.
Так, Вольф приво­ дит пример водяной мельницы с двумя поставами, без всякой пахот­ ной земли, с которой нужно было ежегодно платить помещику 40 та­ леров, хотя последний построил конкурирующую с ней мельницу, так что на первой мельнице банкротился один мельник за другим.
Тем лучше для помещика: мельницу приходилось тогда продавать, а с покупной суммы при каждой перемене владельца помещик полу­ чал по феодальному праву (Laudemium) 10% в свою пользу! — Точно так же за ветряную мельницу, к которой принадлежала лишь та земля, на которой она стояла, нужно было выплачивать поме­ щику 53 талера в год.
Так же обстояло дело у кузнецов, которые принуждены были платить или же выкупать прежний чинш за моно­ полию, несмотря на то, что не только была упразднена сама монопо­ лия, но и тот самый помещик, который взимал чинш, имея собствен­ ную кузницу, конкурировал с ними, как и с другими ремесленниками и предпринимателями; несмотря на это чинш либо погашался путем выкупа, либо продолжал выплачиваться, хотя обратные обязатель­ ства помещика, заключающиеся в защите от конкуренции, давно отпали.
До сих пор рассматривались лишь различные формы эксплоата­ ции, которые феодальное дворянство применяло по отношению к иму­ щему сельскому населению, крестьянам с двумя и больше гуфами, и вплоть до вольных огородников, свободных крестьян (Freih&usler), выгонных крестьян (Auenhausler) и других, как бы ни назывались все эти люди, имевшие, по крайней мере, хижину, а в большинстве случаев и небольшой огород.
Оставался многочисленный класс тех, кто не служил у помещика и не имел ни домика, ни квадрат­ ного фута земли.
«Это тот класс постояльцев (Inlieger), жильцов (Zuhauseinwohner), — словом, бобылей (Inw ohner ) , людей, снимавших за 4 — 8 талеров в год каморку, большей частью собачью конуру, у крестьян, у огородников, у живу­ щих в наемном доме (Hauslern).
Это либо выселенцы, т.
е.
люди, передавшие хозяйство родственникам или продавшие его чужим и ушедшие на покой в стояв­ шую там избушку, оставив или не оставив за собою клочок земли, либо же — и такие составляют большинство — это бедные поденщики, деревенские реме* сленники, ткачи, горнорабочие и т.
п.
».
Как взяться за них? Предлог для этого должна была доставить сеньоральная юстиция, это прелестное учреждение, подлежащее упразднению лишь теперь, в силу закона об округах, учреждение, в котором помещик имеет право судить своих бывших подданных* При этой юстиции, сажая кого-нибудь из своих подсудимых в тюрьму, господин помещик должен был нести и расходы по его содержанию, как и расходы по следствию.
Зато тот же господин помещик получал все сборы, которые поступали сеньоральному суду.
Если арестован­ ный был крестьянином, то господин помещик опять-таки взыскивало него издержки, в крайнем случае вынуждая его продать дом и хо­ зяйство.
Для того же, чтобы покрыть и те расходы, которые доставляли ему некоторые арестованные безземельные, помещик ежегодно взи­ мал со всех людей этого класса, подлежащих его правосудию, деньги на охрану (Schutzgeld), окрещенные пышным именем «юрисдикцион­ ных денег».
«Некоторые из господ помещиков, — говорит Вольф («Neue Rheinische Zeitung» от 12 апреля), — довольствовались одним талером в год, другие взи­ мали 1 г1 2 талера, а третьи доходили в своей наглости до того, что требовали 2 талера в год у этой части сельского пролетариата.
На эти кровные деньги тем приятнее было кутить и развратничать в столице и на курортах.
«Где никак нельзя было выжать наличных денег, там господин помещик или его управляющий превращал деньги на охрану в 6, 10, 12 даровых дворовых дней (которые постоялец (Inlieger) должен был отработать на помещика да­ ром).
Деньги на бочку! Когда же постоялец не мог заплатить, то на него спу­ скали обычно исполнителя, который должен был отнять у него последние тряп­ ки, последнюю кровать, стол и стул.
Лишь немногие из господ-помещиков воз­ держивались от этого варварства и не требовали денег на охрану, но не потому, что это было неправильно присвоенное право, а лишь потому, что они по своей патриархальной мягкости не хотели применять это мнимое право.
«Так, за немногими исключениями, из года в год подло грабили по стояльцев в интересах помещичьего кошелька.
Например, бедный ткач, кото­ рого, с одной стороны, эксплоатировал фабрикант, должен был, с другой стороны, при ежедневном заработке в 3 — 4 зильбергроша, при х/2 талера пораз­ рядного налога государству, при сборах на школу, церковь и общину, выпла­ чивать еще и помещику от 1 до 2 талеров денег на охрану, которые поистине следовало бы назвать кровными деньгами.
Так было с горнорабочими и со всеми остальными безземельными.
«Какую выгоду имел от этого он, постоялец? Лишь ту, что, доведенный нуждой, нищетой и жестокостью до воровства или другого преступления и вынуж­ денный отбывать наказание, он мог сидеть в тюрьме или исправительном доме с тем радостным сознанием, что он и класс постояльцев, к которому он принад­ лежит, уже заранее в стократном размере оплатили помещику тюремные издерж­ ки.
.
.
Постоялец, который платил деньги на охрану — возьмем в среднем по-173 талера в год — в течение 30 лет, и не попал 8а это время в тюрьму, должен был опустить в помещичий карман 40 талеров чистоганом, не считая простых и сложных процентов.
Этой суммой помещик оплачивает проценты за взятый в земстве (кредитном обществе владельцев рыцарских поместий) капитал в 1 О О О с лишним талеров.
«Какой обильный источник обрели эти господа-разбойники в деньгах на охрану, видно ив того факта, что в большинстве деревень столько же, а часто даже больше постояльцев, чем хозяев.
Мы вспоминаем одного из самых мелких помещиков, который имел 3 владения и который ежегодно выжимал у постояль­ цев, живших в его трех деревнях, 240 талеров денег на охрану, при помощи которых он платил проценты за земский капитал (взятый под его имение) в 6 О О О талеров.
.
.
«Наивные люди после всего этого, может быть, подумают, что господа рыцари и в самом деле выплачивали какие-нибудь судебные издержки из своих аван­ сом наполненных карманов? Такое наивное предположение было бы прямо позорно для рыцарской спекуляции.
Нам известно из двадцатых годов и позднее множество случаев, когда рыцарская наглость доходила до того, что они не только взимали с постояльцев деньги на охрану, но заставляли еще своих возлюбленных деревенских подданных уплачивать то 2 /з> то х /а, а в неко­ торых деревнях даже 2 /з возникающих судебных и тюремных издержек».
П П .
В «Neue Rheinische Zeitung» от 14 апреля Вольф переходит к пра­ ву на охоту , которое в 1848 г.
было отменено безвозмездно; господа юнкеры громко требовали тогда его восстановления или же выкупа путем «возмещения убытков».
«Святость дичи привела к тому, что скорее убивали каналью-крестьянина, чем зайца, куропатку или тому подобное неприкосновенное существо.
При охоте с загонщиками, которых набирали из возлюбленных деревенских подданных, не очень-то стеснялись; если кто-нибудь из загонщиков бывал ранен или убит напо­ вал, то в лучшем случае производилось расследование, и делу конец.
Кроме того, нам известно много случаев из этого блестящего феодального периода, когда благородный рыцарь загонял заряд дроби тому или иному загонщику в ногу или в зад,чтобы доставить себе истинно рыцарское удовольствие.
И господа рыцари, помимо настоящей охоты, страстно увлекались такими забавами.
По этому поводу нам всегда вспоминается тот господин барон, который, увидав жен­ щину, собиравшую, невзирая на его запрещение, колосья на сжатой уже господской пашне, пустил ей в ляжку порцию дроби, а затем за обедом в избранном разбойничье-рыцарском обществе с нескрываемым самодоволь­ ством рассказывал о своем геройском подвиге.
.
.
Зато возлюбленные дере­ венские подданные имели счастье во время большой господской охоты испол­ нять обязанности загонщиков.
Каждому хозяину, т.
е.
каждому владельцу пашни и каждому живущему в наемном доме, отдавался приказ «завтра на рассвете» доставить на столько-то дней загонщика для большой господской охоты.
Должно быть, у господ рыцарей радостно билось сердце, когда в холод­ ные, сырые октябрьские и ноябрьские дни рядом с ними бежала рысью ватага плохо одетых, часто босых, голодных деревенских жителей.
На ягдташе висела плеть, на поучение собак и загонщиков.
Наибольшую порцию плетей получали последние.
.
.
Некоторые рыцари широко разводили фазанов.
.
.
горе женщине или служанке, по неосторожности или по недостатку чутья подошедшей при косьбе слишком близко к фазаньему гнезду и побеспокоившей самку.
.
.
Мы сами в дет­ стве были очевидцами того, как за такое преступление одна крестьянка была са­ мым варварским, самым скотским образом оскорблена и изувечена молодым раз-бойником-рыцарем, и ни один петух не прокричал об этом.
То были бедные люди, а для того, чтобы жаловаться, т.
е.
вести тяжбу, нужны были деньги, а также и ^некоторое доверие к суду, — а это бывало редко или же вовсе не встреча­ лось у большинства силезских крестьян.
«Скрежеща зубами от бешенства, должен был крестьянин наблюдать 8а тем, как господа рыцари со своими охотниками или без них, или же одни только охотники, топтали и опустошали его пбтом и кровью политое псле, как они не щадили никаких всходов, высоких или низких, густых или редких.
Они скакали по полю вдоль и поперек со своими охотниками и собаками.
Если крестьянин осмеливался возражать, то ему отвечали в лучшем случае презрительным смехом; каков был худший случай, — крестьянин частенько испытывал на своем изби­ том теле.
Капусту с крестьянского огорода поедал благословенный богом, неприкосновенный заяц, а деревья крестьянин сажал для того, чтобы заяц мог утолить свой голод 8имою.
.
.
Но весь этот вред— сущие пустяки по сравнению с тем, что причиняла ему красная и черная дичь, которая.
.
.
взращивалась в боль­ шей части Силезии.
Дикие кабаны, олени и лоси раскапывали, пожирали, растап­ тывали часто эа одну ночь то, что крестьянам, «мелкому люду», должно было служить целый год для пропитания и для уплаты налогов и сборов.
Правда, потерпевшему разрешалось подавать просьбу о возмещении убытков.
Это пытались делать как отдельные люди, так и целые общины.
Результат таких процессов представит себе всякий, кто приобрел на своем опыте хоть самое отдаленное понятие о старо-прусском чиновничестве, о судьях и о ведении про­ цессов.
.
.
После бесконечных писаний и вызовов в суд крестьянину удавалось, ссли судьба была благосклонна, получить через несколько лет приговор против дворянина, но хорошенько рассмотрев его и все подсчитав, он оказывался еще более обманутым.
.
.
А число деревень, на пашне которых в течение 30 лет, с каж­ дым годом все злее и злее, опустошительно хозяйничали дикие кабаны, олени и лоси, превышает 1 О О О .
Мы знаем много отнюдь не больших деревень, которым одна лишь эта неприкосновенная крупная дичь из года в год приносила 200 — 300 талеров убытка».
И если теперь дворянство требует возмещения 8а отмену этого права охоты, то Вольф противопоставляет этому требованию другое: «Полное возмещение за весь ущерб, причиненный дичью, за все опустоше­ ния, которые 30 лет причиняли нашим полям благословенные богом лоси, олени, дикие кабаны, а также и сами господа рыцари; это означает в круглых цифрах: «Возмещение по крайней мере в сумме 20 миллионов талеров!» Завершением всего («Neue Rheinische Zeitung» от 25 апреля 1849 г.
) является статья о польской части этой провинции, о Верхней Силе­ зии, которая осенью 1847 г.
была поражена таким же ужасным голо­ дом, как тот, который в то время обезлюдил Ирландию.
В Верхней Силезии так же, как в Ирландии, разразилась эпидемия голодного тифа, распространившаяся подобно чуме.
В следующую зиму она здесь вспыхнула снова, хотя не было ни неурожая, ни наводнения, ни тому подобных бедствий.
Чем это объясняется? Вольф отвечает: «Бдлыпая часть земли находится в руках крупных землевладельцев, фиска (государства) и мертвой руки [духовенства].
Только 2/б всех земель находится в руках крестьян, и эта земля невероятнейшим и бессовестнейшим образом пере­ обременена барщиной и сборами в пользу помещика, а также налогами в пользу государства, церкви, школы, округа и общины, между тем как господа помещики по сравнению с крестьянами в лучшем случае уплачивают государству сущие пустяки.
.
.
Когда наступает день уплаты ренты, чинш взыскивается с крестья­ нина при помощи кнута, если крестьянин не желает уплатить его добровольно.
Недостаток капитала и кредита и изобилие сборов и повинностей разбойникам-рыцарям, государству и церкви вынудили крестьянина попасть в лапы еврею и, беспомощно барахтаясь, гибнуть в путах хитрого ростовщика.
«В течение долгих лет унижения и порабощения, в которых держало верхне-силезских крестьян христианско-германское правительство и его разбойничье рыцарство, единственное утешение и поддержку, а отчасти и пищу, крестьянин находил в водке .
Надо воздать должное господам помещикам: этот предмет они в изобилии доставляли крестьянину из своих винокуренных заводов по все более дешевым ценам.
.
.
Рядом с мазанками польских крестьян, где стал постоянным гостем голодный тиф и озверение, еще более романтично выглядят великолепные дворцы, замки и прочие владения верхне-силезских магнатов.
.
.
На одной сто­ роне—невероятно быстрое накопление богатств, колоссальные годовые доходы «господ».
На другой стороне — возрастающее массовое обнищание.
«Заработная плата сельского рабочего крайне низка: 5 — 6 зильбергрошей для мужчины, 211г — 3 зильбергроша для женщины надо считать уже высокой платой.
Многих нужда заставляет работать за 4, за 2 зильбергроша и даже меньше.
Пища состоит почти исключительно только из картофеля и водки.
Если бы работник имел хоть эти два предмета в достаточном количестве, Верхняя Силезия избегла бы по крайней мере голодной смерти и тифа.
Но так как из-за болезни картофеля этот главный предмет питания становился все дороже, и до­ стать его было все труднее, а заработная плата не только не повысилась, но даже упала, — люди бросились за травами, которые они срывали на полях и в лесах, за сорняками и кореньями, варили себе суп из украденного сена и поедали па­ даль.
Их силы таяли.
Водка вздорожала и стала.
.
.
еще хуже, чем прежде.
«Шин­ карями» называются большей частью евреи, которые платят огромную аренд­ ную плату господину помещику за право продавать водку народу.
К водке, которую шинкарь разводил надлежащими порциями воды, он уже и прежде привык прибавлять для крепости разные примеси, причем главную роль играло купоросное масло .
Распространение этой ядовитой смеси с каждым годом стано­ вилось все шире, а с наступлением болезни картофеля достигло крайней степени.
Желудок крестьянина, ослабленный супами из сена и сорняков и сырыми ко­ реньями, не мог уже переваривать такого снадобья.
Если принять еще во внима­ ние плохую одежду, грязное, нездоровое жилище, холод зимою, нехватку либо работы, либо сил для работы,— то легко себе представить, как эти голодные условия жизни привели к очень быстрому развитию тифа, точно так же, как и в Ирландии.
«Терять людям было нечего!» Этим все объясняется.
Государство и разбойники-рыцари непрестанно так эксплоатировали их и так выжимали все соки, что малейшее увеличение нищеты должно было привести их к гибели.
.
.
Разбойники-рыцари, чиновничья каста и вся благословенная богом королевско-прусская правительственная клика обделывали делишки, получали оклады, распределяли награды, в то время как там внизу простой народ, измученный го­ лодом и тифом, начал околевать сотнями, и околевал, как скотина, все больше и больше.
«Не лучше, чем с поденщиками, обстоит дело с хозяевами, т.
е.
с теми, кто имел дом и к тому же больший или меньший клочок земли.
Их основная пища — тоже картофель и водка.
То, что они производят, им приходится продавать, чтобы уплатить подати помещику, государству и т.
д.
.
.
К тому же приходится выполнять дворовые повинности (для господина помещика), переносить там варварские побои плетью от барина или от его служащих; работая, голодая, терпя побои, видеть и выносить роскошь и высокомерие разбойников-рыцарей и окрики чиновничьей касты, — таков был и есть удел большей части поль­ ского населения.
.
.
> «Какое обращение выпадает на долю дворовой челяди, батраков и служа­ нок барина, видно уже из того, чтб приходится претерпевать трудообязанным деревенским подданным и так называемым наемным рабочим.
Плеть и здесь является альфой и омегой рыцарского евангелия.
.
.
«Разбойничье рыцарство распоряжается, как ему вздумается.
Из их среды назначаются ландраты; они исполняют обязанности поместной и участковой полиции, и вся бюрократия работает в их интересах.
К тому же польский кре­ стьянин имеет дело не с немецким — это было бы, пожалуй, слишком гуманно, — а со старо-прусским чиновничеством, с его прусским языком и его местным пра­ вом.
Крестьянское население Верхней Силезии, терпящее со всех сторон эксплоа-тацию, издевательства, насмешки, побои, заковывание в кандалы,— должно было, наконец, дойти до той точки, до которой оно и дошло.
Голодная смерть и чума неизбежно должны были явиться последним плодом, выросшим на этой истинно христианско-германской почве.
Кто способен еще воровать, тот ворует.
Это единственная форма, в которой обирландившаяся Верхняя Силезия факти­ чески выражает свой протест против христианско-германского разбойничьего рыцарства.
Следующая ступень — нищенство; толпами бредут изможденные фи­ гуры с места на место.
На третьем месте мы видим тех, которые не имеют сил и уменья ни для того, чтобы воровать, ни для того, чтобы просить милостыню.
Их ложе ив истлевшей соломы особенно охотно посещает ангел смерти от эпиде­ мий.
Таковы плоды деятельности столетнего, богом благословенного монархи­ ческого правительства вкупе с равбойниками-рыцарями и с бюрократией».
Как и прежде, Вольф требует, чтобы рыцарство дало возмеще­ ние крестьянам, чтобы все барщины и денежные чинши были отмене­ ны безвозмездно и, наконец, чтобы большие имения верхне-силезских магнатов были раздроблены.
Этому конечно не бывать, пока будет существовать Бранденбург-мантейфельское правительство, а тем самым «жители Верхней Силезии будут, как и прежде, кучами падать жертвою голода и голодного тифа», что буквально и под­ твердилось, пока огромный подъем верхне-силезской промышлен­ ности в пятидесятых и шестидесятых годах не произвел переворота во всех условиях жизни области, все более и более ставя на место грубо-феодальной эксплоатации — цивилизованную, но еще более глубокую, современную буржуазную эксплоатацию.
EX.
Мы намеренно приводили большие выдержки из «Силезского мил­ лиарда» не только потому, что в нем яснее всего отражается характер Вольфа, но и потому, что он дает верное изображение обстановки, господствовавшей до 1848 г.
в сельском хозяйстве всей Пруссии, за исключением Рейнской области, Мекленбурга, Ганновера и некоторых других мелких государств, а также во всей Австрии.
Там, где происхо­ дил выкуп, крестьянин оказывался обделенным; но для половины и даже двух третей крестьянского населения — смотря по месту — феодальные повинности и сборы в пользу помещика продолжали еще существовать, и было мало надежды на ускорение темпа выкупа, покуда гром, грянувший в 1848 г.
, и последовавший за этим период промышленного развития не смел более или менее с пути и эти остат­ ки средневековья.
Мы говорим «более или менее», потому что в Мек­ ленбурге феодализм еще существует в неослабной силе, да и в других отсталых областях Северной Германии можно то тут, то там найти районы, где выкуп еще не произведен.
В 1849 г.
в Пруссии были без­ возмездно отменены деньги на охрану и другие менее значительные феодальные поборы; другие тяготы отменялись быстрее, чем прежде, так как дворянство теперь, после опыта 1848 г.
и при возрастающей трудности добиться от строптивых крестьян работы, которая при­ носила бы прибыль, само добивалось выкупа.
Наконец, с введением закона об округах, пало и сеньоральное правосудие помещиков, и тем самым, по крайней мере формально, в Пруссии был устранен феодализм.
Но только формально.
Везде, где преобладает крупное земле­ владение/ сохраняется полуфеодальное господствующее положение крупных землевладельцев, хотя бы и при современно-буржуазных во всем остальном хозяйственных отношениях.
Меняются только формы этого господствующего положения.
Они иные в Ирландии, где землю обрабатывают мелкие арендаторы, иные — в Англии и Шотландии, где обладающие капиталом арендаторы с наемными рабочими возде­ лывают крупные арендные участки.
К этой последней форме примы­ кает и дворянское господское хозяйство, преобладающее в Северной Германии и особенно на Востоке.
В крупных имениях хозяйство ведет­ ся большей частью за счет владельца, реже за счет крупных арендато­ ров, с помощью дворовой челяди и поденщиков.
Дворовая челядь на­ ходится под действием закона о челяди,изданного в Пруссии в 1810 г.
и так хорошо приспособленного к феодальным отношениям, что он открыто разрешает «незначительные акты насилия» господ над че­ лядью, но открыто воспрещает под страхом уголовного наказания вся­ кое насильственное сопротивление челяди против дурного обращения со стороны господ, за исключением случаев, опасных для жизни или вдорозья (Общее уложение о челяди, § § 77, 79).
Поденщики, отчасти посредством контрактов, отчасти же посредством преобладающей системы оплаты труда натурою, — сюда входит и жилье, — постав­ лены фактически в такую зависимость от помещика, которая ничем не уступает зависимости челяди; так и процветает еще до сих пор к востоку от Эльбы то патриархальное обращение с сельскими рабо­ чими и домашней челядью, обращение с помощью зуботычин, побоев палкой и плетью, которое описал нам Вольф в Силезии.
Однако простой народ, увы, настраивается все более бунтарски и проявляет то тут, то там нежелание подвергаться далее этим отеческим мерам воздействия.
Так как Германия все еще по преимуществу земледельческая страна, в которой масса населения кормится землей и живет в деревнях, то важнейшей, но зато и труднейшей задачей рабочей пар­ тии является разъяснение сельским рабочим их интересов и их поло­ жения.
Первый шаг для этого — изучить самим эти интересы и это положение сельских рабочих.
Партийные товарищи, которым обстоя­ тельства позволяют это сделать, оказали бы большую услугу делу, если бы сравнили изложение Вольфа с теперешним положением вещей, учли бы происшедшие изменения и описали теперешнее положение сельских рабочих.
Наряду с настоящим батраком не следует упус­ кать из виду также и мелкого крестьянина.
Как обстоит дело с выку­ пом феодальных повинностей после 1848 года? Надувают ли теперь крестьянина так же, как прежде? Эти и другие вопросы возникают сами собою после прочтения «Силезского миллиарда», и если отнес­ тись серьезно к ответу на эти вопросы и опубликовать собранный ма­ териал в партийном органе, то тем самым делу рабочих была бы ока­ зана большая услуга, чем печатанием какого угодно количества ста­ тей о подробностях организации будущего общества.
Конец статьи Вольфа наводит еще на другой вопрос.
Верхняя Силезия после 1849 г.
стала одним из важнейших центров немецкой промышленности.
Эта промышленность, как и следует в Силезии, расположена главным образом в деревне, в больших селах или во вновь возникающих городах, вдали от крупных городских центров.
Если задача состоит в том, чтобы распространить социал-демократи­ ческое движение в деревне, то Силезия, и особенно Верхняя Силезия,— наиболее подходящий опорный пункт.
Между тем, по крайней мере Верхняя Силезия всё еще, видимо, является для социалистической пропаганды девственной почвой.
Язык не может служить препят­ ствием; с одной стороны, с ростом промышленности там очень при­ вилось употребление немецкого языка, а с другой стороны — есть ведь достаточно социалистов, которые говорят по-польски.
Но вернемся к нашему Вольфу х.
19 мая 1849 г.
«Neue Rheinische Zeitung» была запрещена после появления ее последнего, напечатанного красной краской номера.
Помимо еще не законченных 23 процессов по делам печати,прусская полиция имела столько других поводов для обвинения каждого из редакторов, что все они тотчас же покинули Кельн и Пруссию.
Боль­ шинство из нас отправилось во Франкфурт, где, казалось, подготовля­ лось нечто решительное.
Победы венгерцев вызвали вторжение рус­ ских войск; конфликт между правительствами и Франкфуртским парламентом по вопросу об имперской конституции вызвал в разных местах восстания, из которых дрезденское, изерлонское и эльбер-фельдское были подавлены, но баденское и пфальцское еще продолжа­ ли разрастаться.
У Вольфа в кармане был старый мандат из Бреслав-ля на заместительство известного фальсификатора истории Штенце-ля; «нытика» Штенцеля провели в парламент только с тем усло­ вием, чтобы в качестве заместителя был принят в то же время «смутьян» Вольф 2.
Штенцель, как и все добрые пруссаки, подчи­ нился, конечно, приказу прусского правительства об отозвании из Франкфурта.
Вольф занял его место.
Франкфуртский парламент, который благодаря собственной мед­ лительности и глупости опустился от положения самого могуществен­ ного собрания, которое когда-либо существовало в Германии, до состояния крайнего бессилия, ставшего к этому времени очевидным для всех правительств, даже для назначенного им самим имперско­ го правительства, а также и для него самого, — беспомощно стоял между собравшими свои вооруженные силы правительствами и восставшим народом, требовавшим имперской конституции.
Еще мож­ но было все спасти, если бы только парламент и вожди южно-герман­ ского движения имели мужество и решительность.
Довольно было бы постановления парламента о призыве баденской и пфальцской армии во Франкфурт на защиту собрания.
Таким постановлением собрание 1 Весь дальнейший текст воспроизведен Энгельсом и в издании 1885-год Ред.
2«Нытики » (Heuler) и «смутьяны» (Wuhler ) —политические клички эг хи революции 1848 года.
Ред.
одним ударом вновь завоевало бы доверие народа.
С уверенностью можно было бы тогда ожидать перехода гессен-дармштадтской армии, присоединения Вюртемберга и Баварии к движению; мелкие государ­ ства средней Германии были бы также втянуты в дело; Пруссии было бы достаточно дела у себя дома, а Россия пред лицом такого мощного движения в Германии была бы вынуждена держать в Польше чаоть войск, успешно подвизавшихся позднее в Венгрии.
Таким обра­ зом, во Франкфурте могла быть спасена Венгрия, а с другой стороны, вполне вероятно, что пред лицом победоносно развивающейся в Гер­ мании революции взрыв, назревавший со дня на день в Париже, не свелся бы к поражению радикального мещанства беэ боя, как слу­ чилось 13 июня 1849 года.
Шансы были максимально благоприятны.
Совет призвать для ващиты баденские и пфальцские войска был подан всеми нами 1 во Франкфурте, а совет войскам даже без призыва двинуться на Франк­ фурт подан был Марксом и мною 2 в Маннгейме.
Но ни баденские вожди, ни франкфуртские парламентарии не имели ни мужества, ни энергии, ни ума, ни инициативы.
1 Слова «всеми нами» добавлены Энгельсом в издании 1885 года.
Ред.
1 Слова «Марксом и мною» добавлены Энгельсом в издании 1885 года.
Ред.
М.
и Эм т.
XV.
23 X.
Вместо того, чтобы действовать, парламент снова решил гово­ рить, — словно бы он не слишком много уже разговаривал, — и на этот раз — посредством «Воззвания к немецкому народу».
Была об­ разована комиссия, которая внесла два проекта, из которых проект большинства был средактирован Уландом.
Оба проекта были бледны, вялы и немощны и выражали только собственную беспомощность.
, малодушие и нечистую совесть самого Собрания.
Поставленные 26 мая на обсуждение, они дали нашему Вольфу повод раз навсегда высказать свое мнение господам парламентариям.
Стенографический отчет этой речи гласит: «Вольф из Бреславля: «Милостивые государи, я просил записать меня, что­ бы выступить против воззвания к народу, составленного большинством и огла­ шенного здесь, потому что считаю его совершенно не соответствующим настоящему положению, потому что нахожу его слишком слабым, пригодным разве лишь для того, чтобы появиться в качестве статьи в газетах той партии, от которой исходит это воззвание, но отнюдь не пригодным для обращения к немецкому на­ роду.
Так как здесь было оглашено и другое воззвание, то я мимоходом замечу, чго против последнего я высказался бы еще резче по причинам, на которых не считаю нужным останавливаться (голос из центра: «Почему же нет?»).
Я говорю только о воззвании большинства; оно составлено во всяком случае в таком умеренном тоне, что даже господин Бусс не нашел бы против него особых возра­ жений, а ведь это — наихудшая рекомендация для воззвания.
Нет, милостивые государи, если вы вообще хотите иметь еще хоть какое-нибудь влияние на на­ род, то вы не должны говорить с ним так, как вы говорите в воззвании; не о за­ конности должны вы здесь говорить, не о законной почве и т.
п.
, а о противо­ законности, — в том же тоне, как говорят правительства, как говорят русскиеу а я разумею под русскими пруссаков, австрийцев, баварцев, ганноверцев (вол­ нение и смех).
Все они объединяются общим именем русских (сильное оживление).
Да, милостивые государи, русские представлены и в этом Собрании.
Вы должны сказать им: мы в таком же смысле стоим на точке зрения законности, в каком стоите на ней вы.
Это—точка зрения силы , и разъясните кстати, что для вас закон­ ность состоит в том, чтобы пушкам русских противопоставить силу, противо­ поставить хорошо организованные боевые колонны.
Уж если вообще выпускать воззвание, то выпустите такое, в котором прежде всего будет объявлен вне закона главный предатель народа — правитель империи (крики: «К порядку!».
Шумное одобрение на галлереях)! А также и все министры! (Снова волнение.
) О, вы не остановите меня: он главный предатель народа».
«Председатель Рэ.
Я считаю, что господин Вольф преступил все грани дозволенного.
В этом зале эрцгерцога, правителя империи, нельзя называть пре­ дателем народа, и я должен поэтому призвать оратора к порядку.
.
.
«Вольф.
Я, со своей стороны, принимаю призыв к порядку, но заявляю, что я хотел нарушить порядок, заявляю, что он и его министры — предатели! (Крики со всех сторон зала: «К порядку, это грубость!») «Председатель: Я должен лишить вас слова.
«Вольф.
Хорошо; я протестую; я хотел говорить здесь от имени народа и хотел сказать то, что думают в народе.
Я протестую против всякого воззвания, которое будет составлено в этом духе».
Как удар грома, раздались эти несколько слов в испуганном Собрании.
В первый раз было перед этими господами ясно и непри­ крыто выражено действительное положение дел.
Предательство пра­ вителя империи и его министров было общеизвестной тайной; оно совершалось на глазах у каждого из присутствовавших; но никто не решался высказать то, что видел.
И вот приходит этот бесцеремонный маленький силезец и разом опрокидывает весь их условный карточ­ ный домик! Даже «крайняя левая» не преминула выразить свой энер­ гичный протест против этого непростительного нарушения всякого парламентского приличия, нарушения, созданного простым констати­ рованием правды; она выразила это устами своего достойного пред­ ставителя, господина Карла Фогта (насчет Фогта: в августе 1859 г.
ему передали 40 О О О фр.
, как свидетельствуют об этом опубликован­ ные в 1870 г.
перечни сумм, уплаченных Луи-Наполеоном своим агентам).
Господин Фогт обогатил прения следующим столь же жалко-растерянным, сколь бесчестно-лживым 1 протестом.
«Милостивые государи! Я взял слово, чтобы защитить кристально-чистую струю, влитую в это воззвание душою поэта, против недостойной грязи, которую бросили в него или (!) швырнули (!) против него; чтобы защитить эти слова про­ тив нечисти, скопившейся в последнее время в движении и грозящей все в нем ватопить и загрязнить.
Да, милостивые государи1 Это —нечисть и грязь, которую таким (!) образом бросают во все, что только может считаться чистым, и я выра­ жаю здесь свое глубочайшее негодование по поводу того, что нечто подобное (I) могло случиться».
Так как об уландовой редакции воззвания Вольф вовсе не гово­ рил, а находил только его содержание слишком слабым, то совер­ шенно непонятно, откуда собственно берет Фогт свое негодование, свою «грязь» и свою «нечисть».
Но это было вызвано, с одной сто­ роны, воспоминанием о той беспощадности, с какой «Neue Rheinische Zeitung» всегда обращалась с лжебратьями типа Фогта, а с другой стороны — злобой против речи именно Вольфа, который лишил этих самых лжебратьев возможности продолжать дальше ту же-лицемерную игру.
Принужденный к выбору между подлинной 1 Игра слов: ebenso lumpig verlegnen, wie inf am verlognen.
Ред, революцией и реакцией, господин Фогт высказывается за эту послед­ нюю, а правителя империи и его министров называет: «Все, что только может считаться чистым».
Как жаль, что реакция знать ничего не хотела о господине Фогте.
В тот же самый день Вольф передал господину Фогту через де­ путата Вюрта из Зигмарингена вызов на дуэль, а когда господин Фогт отказался стреляться, пригрозил ему физической расправой.
Хотя господин Фогт по сложению был великаном в сравнении с Вольфом, он бежал все же под защиту своей сестры, без которой он больше ни­ куда не показывался.
Вольф махнул рукой на этого бахвала.
Всем известно, как через несколько дней после этой сцены Собрание само подтвердило справедливость заявлений Вольфа, спасаясь бегством в Штутгарт от своего собственного правителя империи и его правительства.
XI.
Мы приближаемся к концу *.
Вольф оставался на своем посту в Штутгарте и во время разгона Национального собрания вюртем­ бергскими войсками; после этого он направился в Баден и, наконец, вместе с другими эмигрантами — в Швейцарию.
Местом своего пре­ бывания он избрал Цюрих, где он сейчас же принялся вновь 8а част­ ные уроки, но при большом наплыве находившихся там образован­ ных эмигрантов он встретил, разумеется, сильную конкуренцию.
Несмотря на создавшееся в связи с этим бедственное положение, Вольф все же остался бы в Швейцарии.
Однако становилось все бо­ лее ясно, что швейцарский союзный совет, покорный велениям ев­ ропейской реакции, решил постепенно выжить (hinauszudrangsa-liren), как выражался Вольф, из Швейцарии всех эмигрантов.
Для огромного большинства это означало переселение в Америку, а именно этого и хотели правительства.
Когда эмигранты очутятся по ту сторону океана, можно будет о них больше не беспокоиться.
Вольф тоже часто носился с мыслью о переселении в Америку, куда его приглашали многие уже уехавшие туда друзья.
Когда «вы­ живание» стало и ему невтерпеж, он, наполовину уже решившись, приехал в июне 1851 г.
в Лондон, где мы его на время задержали.
Конкуренция в погоне за частными уроками была и здесь очень ве­ лика.
Несмотря на величайшие усилия, Вольф едва мог добывать себе самое скудное пропитание.
От своих друзей он по возможности скрывал свое положение, как всегда, когда ему бывало плохо.
Тем не менее, до конца 1853 г.
ему пришлось набрать в долг около 37 фунтов стерлингов (750 марок), что очень его угнетало; летом того же года он записал в свой дневник: «21 июня 1853 г.
мне пришлось провести день своего рождения в ужасаю­ щей distress [нужде]».
Намерение уехать в Америку на этот р^з было бы приведено в исполнение, если бы один тоже эмигрировавший немецкий врач в = .
Манчестере, друживший с Вольфом еще в Бреславле, не устроил для него в Манчестере благодаря своим связям такое количества частных уроков, что он, по крайней мере, мог там существовать.
В начале января 1854 г.
он туда и переселился.
Сначала, конечно у 1 В издании 1885 г.
эта фраза выпущена.
Ред.
приходилось довольно туго.
Но все же существование было обеспе­ чено, а затем, при своем совершенно исключительном уменьи обра­ щаться с детьми и привлекать их симпатии, Вольф мог рассчитывать на то, что как только он станет известен среди тамошних немцев, круг его деятельности постепенно расширится.
Так и вышло.
Спустя несколько лет он, при его скромных потребностях, был уже во вполне удовлетворительном материальном положении; ученики его обожали; и стар и млад, и англичане и немцы уважали и любили его за прямоту, верность долгу и веселую приветливость.
По характеру своей работы он приходил в соприкосновение преимущественно с буржуазными, стало быть политически более или менее враждеб­ ными элементами; и хотя он ни разу ни в малейшей мере не посту­ пился ни своим характером, ни своими убеждениями, — все же конфликты у него возникали очень редко, и выходил он из них с честью.
Все мы были в то время отрезаны от всякой публичной поли­ тической деятельности.
Реакционное законодательство заткнуло нам рот, текущая пресса нас замалчивала, издатели едва удостаивали отказом наши случайные предложения; бонапартизм, казалось, окон­ чательно взял верх над социализмом.
В течение многих лет Вольф был единственным моим единомышленником в Манчестере; не уди­ вительно, что мы видались почти каждый день и что там я снова не­ редко имел случай восхищаться его почти инстинктивно верными суждениями о текущих событиях.
Какова была добросовестность Вольфа, — приведу один только пример.
Одному из своих учеников он задал арифметическую задачу из одного учебника.
Он сравнил решение с тем, которое было дано в так называемом ключе, и заявил, что ученик решил неверно.
Но когда мальчик, перерешив задачу много раз, приходил все к тому же са­ мому решению, Вольф проверил сам подсчет и убедился, что маль­ чик был прав; в ключе была здесь опечатка.
Вольф засел тотчас же и перерешил все задачи, помещенные в книге, чтобы проверить, нет ли в ключе еще таких ошибок: «Этого со мной не должно больше слу­ чаться !» От этой добросовестности он и умер, не достигнув еще и 55-лет­ него возраста.
Весной 1864 г.
вследствие переутомления у него появились сильные головные боли, которые мало-по-малу вызвали почти полную бессонницу; его врач как раз в это время отсутствовал; к другому он не хотел обращаться.
Всякие просьбы прекратить на некоторое время или ограничить свои уроки были напрасны: за что он уже взялся, он хотел довести до конца.
Только когда он абсолютно яе мог работать* он изредка пропускал уроки.
Но было уже поздно.
Головные боли, вызванные переполнением мозга кровью, становились все сильнее, бессонница становилась все более постоянной.
Лопнул кровеносный сосуд в большом мозгу, и после повторных крово­ излияний в мозговую ткань 9 мая 1864 года наступила смерть, Маркс и я потеряли в нем вернейшего друга, а германская револю­ ция — человека, неповторимого по своей ценности.
ЗАМЕЧАНИЕ К СТРАНИЦЕ «ИСТОРИИ КОММУНЫ»1, ПЕРЕМИРИЕ Г.
ТЬЕРА ОТ 80 ОКТЯБРЯ 1870 Г.
Нужна была вся тупость и все лицемерие людей 4 сентября/ чтобы назвать весть об этом перемирии «доброй вестью».
Весть дей~ ствительно добрая.
.
.
для пруссаков.
Капитуляция Меца только что вернула свободу действий 6 кор­ пусам прусской армии =120 О О О человек.
Надо было быть Трошю и Жюлем Фавром, чтобы не видеть, что после неминуемого прибытия этой новой армии в центр Франции станет почти невозможной всякая попытка освободить Париж, не видеть, что это был момент не для заключения перемирий, а для того, чтобы сделать наивысшее воен­ ное усилие.
На это оставалось всего лишь пятнадцать дней; но это были пятнадцать драгоценнейших дней, это был критический пе­ риод войны.
Положение было таково.
Чтобы осуществить блокаду Парижа, немцы должны были пу­ стить в ход все войска, за исключением 3 дивизий пехоты.
У них не было никакого резерва , так как эти 3 дивизии, заняв Орлеан и Шалон, потеряли значение резерва, ибо их задерживала луарская армия.
На западе, на севере, на востоке была одна лишь кавалерия; она про­ изводила наблюдение и объезд по обширной территории, но не была в состоянии удержать ее против пехоты.
К концу октября линия немцев, окружавшая Париж, была уже очень хорошо укреплена со стороны города; но всякое нападение извне должно было застичь пруссаков врасплох и в открытом поле.
Достаточно было бы появления 50 О О О человек, хотя бы даже таких молодых войск, какими располагала тогда Франция, чтобы прорвать блокаду и восстановить сношения Парижа со страной.
Но мы видели, что действовать надо было быстро, а произошло вот что.
Парижское правительство согласилось на перемирие, которое, несмотря на краткосрочность, дало передышку немецким войскам, 1 См.
Lissagarey , Histoire de la Commune de 1871.
Bruxelles, 1876, p.
29.
Ред.
Первая и ч е т в е рт а я страницы рукописи Э н гельса « З а м еча н и е к ст ран и ц е «Истории Ко м м у н ы »^, Ц А Ф Р А Н Ц У ЗС К О М ЯЗЫКЕ.
истощенным работами и ночными действиями в связи с блокадой (30 октября).
Со своей стороны, д’Орель де-Паладин сосредоточивает свою ар­ мию 2 ноября в Вирзоне с намерением итти на Божанси, перейти там Луару и проникнуть между пруссаками (17-я дивизия), занимающими Шатодэн, и баварцами, захватившими Орлеан.
Переход от Вирзона до Божанси — приблизительно 45 километров длины, и его вполне можно было сделать в два дня.
Но, если можно верить немецкому источнику («Militarische Gedanken und Betrachtungen» etc) Гам-бетта имел наивность полагать, что армия в 40 О О О человек может двигаться по железной дороге с такой же быстротой, как простой частный пассажир.
И вот он приказывает генералу, вместо перехода, перевезти свою армию по железной дороге из Вирзона в Тур, а от­ туда в Божанси.
Генерал протестует; Гамбетта настаивает.
Вместо двухдневного перехода и вместо 45 километров луарская армия со­ вершает путешествие по железной дороге в 180 километров, которое заняло у нее пять дней и которое вдобавок не могло остаться скры­ тым от глаз неприятеля.
Только 7-го она была вновь сконцентриро­ вана в Божанси и готова к действию.
Но было потеряно три драго­ ценных дня, а неприятель был предупрежден о происшедшем пере­ движении.
И какие дни! 3 ноября был наиболее критический день: прус­ ская кавалерия, целая бригада, была вынуждена под натиском де­ сяти многолюдных отрядов добровольцев покинуть Мант и отсту­ пить в Вер.
С другой стороны, значительные французские силы всех видов оружия были замечены при переходе из Курвиля по направле­ нию к Шартру.
Если бы луарская армия, вместо того, чтобы кататься в вагонах, произвела 4-го атаку, что она вполне могла бы сделать; если бы она про двинулась,—а это было ей легко выполнить, — между баварцами и 17-й прусской дивизией; если бы она использовала свое огромное численное превосходство для того, чтобы бить их порознь, одних за другими, а затем двинуться на Париж, — то почти с уве­ ренностью можно сказать, что Париж был бы освобожден.
Даже Мольтке был далек от того, чтобы не видеть опасности; поэтому он и решил в случае необходимости действовать так, как действовал Наполеон при Мантуе: снять блокаду, пожертвовать осад­ ным артиллерийским парком, формировавшимся в Вилькублей, скон­ центрировать свою армию для действий в открытом поле и возобш> вить блокаду лишь после победы, т.
е.
после прихода армии изМеца.
1 «Военные размышления и соображения» и т.
д.
Ред• Багаж версальской главной квартиры был уже на повозках; все было готово к отъезду, оставалось только запрягать лошадей (по словам очевидца, швейцарского полковника, д’Эрлаха).
Если бы пруссаки были вынуждены снять блокаду Парижа, это могло бы привести к давлению со стороны Европы и к почетному миру.
Во всяком случае, этот факт должен был бы окавать огромное моральное воздействие сначала на Европу, затем в особенности на Францию и, наконец, в противоположном смысле, на немцев.
А ма­ териальные последствия этого факта! Париж имел бы по меньшей мере пятнадцать-двадцать дней для того, чтобы запастись про­ довольствием по всем железным дорогам, идущим с юга и с запада, что было бы равносильно продлению защиты на один или на два ме­ сяца.
Столько же времени было бы выиграно для организации про­ винциальных армий, которых уж больше не приходилось бы бросать против неприятеля недисциплинированными, необученными, без обмундирования, почти без оружия.
Чтобы вернуть Франции шансы на успех, нужно было только выиграть время; случай добиться этого представился 3 и 4 ноября; мы видели, как случай этот был упущен.
Проследим, однако, за событиями.
Париж не предпринял даже вылазки.
В течение недели военные силы, приближавшиеся к Парижу с запада, не сделали никакой попытки к нападению.
Это не удиви­ тельно.
Силы эти должны были быть довольно слабы; декрет Гам-бетты, возлагавший на г-на де-Кератри организацию западной армии, датирован 22 октября 1 Оставалась луарская армия, вступившая в строй 7 ноября у Божанси.
Только 9-го д’Орель атакует баварцев в Кульмье; как только последние увидели, что отступление 27-й прусской дивизии, шедшей к ним со стороны Шартра, неизбежно, — они отступили в Тур, где на следующий день, 10 ноября, к ним присоединилась эта дивизия.
Д ’Орель больше не шевельнулся » Между тем, три корпуса армии из Меца, 60 О О О человек, форсированным маршем приближа­ лись с Сены.
Две других прусских дивизии (3-я и 4-я), отправленных из Меца по железной дороге, уже прибыли к Парижу.
Теперь Мольтке получил возможность направить 17-ю прусскую дивизию в Тур, куда она прибыла 12-го.
Четыре немецких дивизии, около 35 О О О человек, оказались таким образом в строю против луарской армии, которая с тех пор перестала вызывать у них беспокойство.
Однако 14 ноября значительные силы французов двинулись из Дре (Dreux) на Гудан *, в двух переходах от Версаля.
Мольтке, 1 В рукописи Энгельса написано вместо Houdan— Houblon.
Ред.
который в этом направлении располагал пока только кавалерией, не был в состоянии произвести достаточно энергичные разведки, чтобы вскрыть, какие силы скрывались за этим авангардом.
В этот день он снова собирался покинуть Версаль и снять блокаду (Блам).
Но на этот раз решили дело уже не дни, а только часы.
Первый из корпусов армии из Меца (IX-й) в тот же день прибыл в Фонте-небло, Ш -й должен был быть между 16-м и 18-м в Немуре, а Х-й — 19-го в Жуаньи на Ионне.
17-ю дивизию Мольтке направил в Рам-буйе, 22-ю — в Шартр, баварцев — в Оно (Auneaux), т.
е.
между луарской армией, которой он предоотавил свободный путь в Париж, и войсками, угрожавшими Версалю с запада.
На этот раз собствен­ ная бездеятельность спасла д’Ореля.
Если бы он двинулся в про­ рыв, образовавшийся перед ним, он был бы раздавлен между двумя немецкими армиями, готовыми броситься на его фланги.
19 ноября три корпуса II прусской армии со своими резервами на Ионне заняли Фонтенебло и Немур.
20 ноября I армия,под начальством Мантейфеля, была сконцентрирована на линии Уазы от Компьена до Нуайона; армия из Меца защищала с севера и с юга блокаду Парижа.
Упущена была последняя возможность снять эту блокаду, упущена благодаря Трошю, Гамбетте, д’Орелю, взаимные ошибки которых, можно сказать, подкрепляли одна другую чуть ли не с хваленой точ­ ностью прусских батальонов.
Написано Ф.
Энгельсом.
Перевод с рукописи Энгельса на французском языке.
ПИСЬМО ЭНГЕЛЬСА К БИНЬЯМИ О ГЕРМАНСКИХ ВЫБОРАХ 1877 Г.
Дорогой Биньями! Ваш берлинский корреспондент, вероятно, уже сообщил Вам все подробности германских выборов.
Мы одержали победу, которая привела в ужас немецкую и иностранную буржуазию: здесь, в Лон­ доне, об этом говорит вся пресса.
Наибольшего внимания заслужи­ вает при этом не число завоеванных нами новых округов, хотя стоит отметить, что император Вильгельм, король саксонский и мельчай­ ший из мелких германских князей (принц Рейсский) проживают в округах, представленных рабочими социалистами, а следова­ тельно и они сами тоже представлены социалистами.
Наиболее важно то, что, помимо округов, где мы получили большинство, мы и в качестве меньшинства собрали очень внушительное количество голосов как в крупных городах, так и в деревне.
В Берлине — 31 500, в Гамбурге, Бармен-Эльберфельде, Нюренберге, Дрездене — по 11 О О О ; а из сельских местностей не только в деревнях ’ Шлезвиг-Голыптинии, Саксонии, Брауншвейга, но даже в твердыне феодализма, в Мекленбурге, за нас голосовало значительное меньшинство сель­ скохозяйственных рабочих.
10 января 1874 г.
мы получили 350 О О О голосов, 10 января 1877 г.
—■ по меньшей мере 600 000.
Результаты выборов служат нам средством для подсчета наших сил; по батальо­ нам вы можете теперь судить о численности корпусов армии немец­ кого социализма, которым производится смотр в дни выборов.
Это имеет огромное моральное влияние как на социалистическую партию, которая с торжеством отмечает свои успехи, так и на рабочих, еще не втянутых в движение, а также на наших врагов; и очень хорошо, что раз в три года люди совершают смертный грех голосования.
Госпо­ да сторонники воздержания от выборов могут говорить что угодно,— один такой факт, как выборы 10 января, стоит больше, чем все их «революционные» фразы.
Когда я говорю батальоны и корпуса армии , я говорю это не в переносном смысле.
По крайней мере половина, а то и больше, тех 25-летних мужчин (это возрастной минимум), ко­ торые голосовали за нас, пробыли два или три года в армии, отлично умеют обращаться с игольчатым ружьем и нарезной пушкой и вхо­ дят в состав армии запаса.
Еще несколько лет таких уопехов, и как запас, так и Landwehr [ополчение] (3 /4 всей армии военного времени) будут за нас, так что мы сможем дезорганизовать весь военный аппа­ рат и сделать невозможной всякую наступательную войну.
Найдутся люди, которые скажут: но почему же с такими силами вы не совершите революцию теперь же? Потому что, имея всего 600 О О О голосов против 5У2 миллионов, причем голоса эти рассеяны по разным областям, мы наверное были бы побиты, а необдуманными восстаниями и безрассудствами сами погубили бы движение, кото­ рому нужно еще совсем немного времени, чтобы привести нас к вер­ ной победе.
Ясно, что победа дастся нам нелегко, что пруссаки не позволят заразить всю свою армию социализмом, не предприняв контр-мер; но чем сильнее будут реакция и репрессии, тем выше будут вздыматься волны, пока не снесут, наконец, все плотины.
Знае­ те ли Вы, что произошло в Берлине? Вечером 10-го числа прошлого месяца громадная толпа (сама позиция определила ее в 22 тысячи че­ ловек) запрудила все улицы поблизости от здания, где помещается социалистический Комитет.
Благодаря отличной организации и дис­ циплине нашей партии, Комитет первый получил известие об окончательных результатах выборов.
Когда они были объявлены, вся толпа провозгласила дружное ура.
.
.
кому? выбранным? — Нет, «нашему активнейшему агитатору , королевскому прокурору Тессен-дорфу»\ Этот последний всегда отличался в судебных процессах про­ тив социалистов, и своими насильственными действиями он удвоил число наших сторонников.
Вот как наши отвечают на все меры насилия: они не только не считаются с ними, но даже подзадоривают к ним как к лучшему средству агитации.
С братским приветом — Ваш Ф.
Энгельс.
Напечатано в журнале «La Plebe » от 26 февраля 1877 г.
В ИТАЛИИ.
Наконец, и в Италии социалистическое движение поставлено на •твердую почву и обещает быстрое и победоносное развитие.
Но для того, чтобы читатель вполне понял наступивший перелом, мы должны обратиться к истории возникновения итальянского социализма.
Зачатки движения в Италии связаны с бакунистскими влия­ ниями.
В то время как в рабочих массах господствовала страстная, но в высшей степени неясная классовая ненависть против своих эксплоататоров, — во всех местностях, где выступал революционный рабочий элемент, руководство захватила кучка молодых адвокатов, докторов, литераторов, приказчиков и т.
д.
под личным командова­ нием Бакунина.
Все они были в различной степени посвященными в таинство членами тайного бакунистского «Альянса», целью кото­ рого было подчинить своему руководству все европейское рабочее движение и, таким образом, добиться господства бакунистской секты в грядущей социальной революции.
Более точные данные об этом подробно изложены в брошюре: «Der Komplott gegen die Internatio­ nale» [«Заговор против Интернационала»] (Брауншвейг, изд.
Бракке).
Покуда движение среди рабочих было еще только в зародыше, это удавалось как нельзя лучше.
Бешеные бакунистские револю­ ционные фразы везде вызывали желанные аплодисменты; даже те элементы, которые выросли из прежних политико-революционных движений, уносились этим потоком; наряду с Испанией и Италия <стала, по собственному выражению Бакунина, «самой революцион­ ной страной Европы».
Революционной в том смысле, что было много .
шуму, да мало толку.
В противовес той по существу политической борьбе, благодаря которой выросло и укрепилось английское, ватем французское и, наконец, немецкое рабочее движение, — здесь вся­ кая политическая деятельность осуждалась, ибо она заключает в себе признание «государства», а «государство» — это воплощений всякого зла.
Итак: воспрещается создание рабочей партии; воспре­ щается борьба за какую бы то ни было меру защиты против эксплоата-гии, например за нормальный рабочий день, за ограничение женского и детского труда; а главное — воспрещается участие во всех выборах .
А взамен этого требуется агитация, организация и конспирация в целях будущей революции, которая, как только она свалится с неба, должна быть проведена без всякого временного правительства, при полном уничтожении всяких государственных или похожих на го­ сударственные учреждений, посредством одной лишь (втайне напра­ вляемой Альянсом) инициативы рабочих масс.
.
.
«но только не спра­ шивайте меня — как!» Покуда движение, как мы говорили, находилось в младенческом состоянии, все это отлично удавалось.
Громадное большинство италь­ янских городов все еще стоит до известной степени вне мировых сношений, которые известны им лишь в форме посещений иностран­ цев.
Эти города снабжают окрестных крестьян изделиями ремеслен­ ного производства и посредничают в продаже сельскохозяйственных продуктов в более широком масштабе; кроме того, в них живет зем­ левладельческое дворянство, проедая там свою ренту; наконец, множество иностранцев расходует там свои деньги.
В этих городах оппозиционные элементы немногочисленны, весьма мало развиты и к тому же сильно разводнены людьми без систематических или по­ стоянных занятий, чему благоприятствуют сношения с иностранцами и мягкий климат.
Здесь раньше всего нашла благодарную почву ультра-революционная фраза, тихо нашептывавшая также о кин­ жале и яде.
Но в Италии есть и промышленные города, главным образом на севере; и как только движение пустило корни среди подлинно-пролетарских масс этих городов,— такая недоброкачест­ венная пища не могла уж более удовлетворять, и эти рабочие уже не могли допустить, чтобы их и впредь опекали те неудачливые молодые буржуа, которые бросились к социализму потому, что, по словам Бакунина, их «карьера уперлась в тупик».
t Так оно и случилось.
Недовольство верхне-итальянских рабочих воспрещением всякой политической деятельности, т.
е.
всякой на-стоящей деятельности, выходящей за границы пустой болтовни и заговорщичества, росло с каждым днем.
Избирательные победы нем­ цев в 1874 г.
и достигнутый ими результат — объединение герман­ ских социалистов — были небезызвестны и в Италии.
Элементы, вы­ шедшие из старого республиканского движения и лишь против воли подчинявшиеся «анархистскому» визгу, стали все чаще и чаще поль­ зоваться случаем подчеркнуть необходимость политической борьбы и дали выражение пробуждавшейся оппозиции в газете «La Plebe».
Эта еженедельная газета, в первые годы своего существования рес­ публиканская, вскоре примкнула к социалистическому движению и, насколько это было возможно, держалась подальше от всякого м.
и Э„ т.
XV.
24 «анархистского» сектантства.
Когда, наконец, в Верхней Италии ра* бочие массы переросли своих назойливых руководителей и, вместо фантастического, создали настоящее движение, — они нашли в «La Plebe» орган, охотно публиковавший от времени до времени ерети­ ческие намеки о необходимости политической борьбы.
Будь еще жив Бакунин, он вступил бы в борьбу с этой ересью своим привычным способом.
Он приписал бы людям, сотрудничаю­ щим в «La Plebe», «авторитаризм», жажду власти, честолюбие и т.
д.
, поднял бы против них всяческие мелкие личные обвинения и повто­ рял бы это снова и снова через все органы «Альянса» в Швейцарии, в Италии, в Испании.
Лишь во вторую очередь указал бы он затем на то, что все эти прегрешения — только неизбежное следствие пер­ вородного смертного греха: еретического признания политической деятельности; ибо политическая деятельность предполагает призна­ ние государства, государство же есть олицетворение авторитаризма, господства, и, следовательно, каждый, кто добивается политической деятельности рабочего класса, должен последовательно добиваться политической власти для себя самого, а стало быть, он враг рабочего класса, — забросайте его каменьями! Этим методом, заимствованным у блаженной памяти Максимилиана Робеспьера, Бакунин владел в совершенстве* но только слишком злоупотреблял им и пользовался им слишком однообразно.
Тем не менее, это все же был единствен­ ный метод, который сулил хотя бы кратковременный успех.
Но Бакунин умер, и тайное управление миром перешло в руки господина Джемса Гильома из Невшателя в Швейцарии.
Место прошедшего огонь и воду светского человека занял бездушный пе­ дант, который внес в учение об анархии фанатизм швейцарского кальвиниста.
Любою ценой должна была быть соблюдена истинная вера, и папой этой истинной веры во что бы то ни стало должен был быть признан ограниченный школьный учитель из Невшателя.
«Бюл­ летень Юрской федерации», — которая заведомо не насчитывала и 200 членов против 5 О О О членов Швейцарского рабочего союза, — был провозглашен правительственным органом секты и стал попросту «отчитывать» колеблющихся в вере.
Но ломбардские рабочие, сорга­ низовавшиеся в «верхне-итальянскую федерацию», больше не были расположены выслушивать эти наставления.
А когда прошлой осенью юрский бюллетень позволил себе просто приказать газете «La Plebe» удалить неугодного господину Гильому парижского корреспон­ дента, — тут уж дружбе наступил конец.
Бюллетень продолжал обвинять «La Plebe» и верхне-итальянцев в ереси.
Но те уже знали теперь, в чем дело; они знали, что за проповедью анархии и автоно-мии крылось притязание нескольких интриганов диктаторски коман­ довать всем рабочим движением.
«Четыре маленьких невинных строчки в примечании ударили в нос Юрскому бюллетеню, и он представляет дело так, будто бы мы были разъярены против него, между тем как он только забавлял нас.
В самом деле, было бы ребячеством попасться на удочку людей, которые с болезненной завистью стучатся во все двери и, пуская в ход клевету, нищенски выпрашивают хотя каплю злобы против нас и наших друзей.
— Рука, действующая с давних пор, сея ссоры и раздоры , известна слишком хорошо, чтобы кого-нибудь еще могли обмануть ее иезуитские (лойоловы) происки» («Plebe», 21 января 1877 года).
А в номере от 26 февраля те же люди характеризуются как «некоторые ограниченные анархистские и — чудовищное противо­ речие! — в то же время диктаторские головы»; это лучшее доказа­ тельство того, что в Милане этих господ вполне раскусили и что там они уж больше не смогут натворить беды.
Германские выборы от 10 января и связанный с ними перелом в бельгийском движении — отказ от прежней политики воздержания и замена ее агитацией за всеобщее избирательное право и за фабрич­ ное законодательство — довершили остальное.
17 и 18 февраля в Милане состоялся конгресс верхне-итальянской федерации.
В резо­ люциях конгресс воздерживается от всякой ненужной и неуместной враждебности против бакунистских групп итальянских членов Интер­ национала.
В них выражена даже готовность участвовать в созывае­ мом в Брюсселе конгрессе, который должен будет сделать попытку объединить различные фракции европейского рабочего движения.
Но в то же время они выдвигают с величайшей отчетливостью три пункта, имеющие для итальянского движения решающее значение: 1) что для обеспечения успеха движения должны быть при­ менены все возможные средства, — стало быть, и политические; 2) что социалистические рабочие должны сорганизоваться в со­ циалистическую партию , не зависимую ни от какой другой полити­ ческой или религиозной партии, и 3) что верхне-итальянский союз, при условии своей автономии и на основе первоначального устава Интернационала, считает себя членом этого великого объединения, не зависимым от всех других итальянских объединений, которым, однако, он попрежнему будет и впредь давать доказательства своей солидарности.
Итак: политическая борьба, организация политической партии и разрыв с анархистами.
Этими резолюциями верхне-итальянский союз окончательно отрекся от бакунистской секты и встал на общую почву Ееликого европейского рабочего движения.
А так как он ♦ охватывает наиболее промышленную часть Италии — Ломбардию, Пьемонт, Венецию, — то его успехи не заставят себя долго ждать.
Пред лицом применения тех же разумных агитационных средств, которые проверены на опыте всех других стран, пустозвонство ба-кунистских знахарей очень скоро обнаружит свое бессилие, а италь­ янский пролетариат и на юге страны скоро стряхнет с плеч его людей, которые свое призвание руководить рабочим движением вы­ водят из своего положения опустившихся буржуа.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в газете «Vorwarts № 32 от 16 марта 1877 г.
Без подписи 1 Об авторстве Энгельса см.
в письме Ф.
Энгельса к И.
Ф.
Беккеру от 24 марта 1877 года.
Ред.
Пе р в а я с т р а н и ц а р у к о п и с и К .
М а р к с а « П и с ь м о в р е д а к ц и ю « О т е ч е с т в е н н ы х За п и с о к » » , н а ф р а н ц у з с к о м я з ы к е .
«ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ОТЕЧЕСТВЕННЫХ ЗАПИСОК» К (ПИСЬМО МИХАЙЛОВСКОМУ.
) Г-н редактор! Автор статьи «Карл Маркс перед судом г.
Жуковского» 2 — че­ ловек, повидимому, умный, и если бы он нашел в моем изложении «первоначального накопления» (или же во всем контексте «Капитала») хотя бы одно место (дающее ему право приписать мне мнение об экономическом движении в России), подтверждающие его выводы, он бы его привел.
Так как такого места нет, он оказался выну­ жденным ухватиться за побочную деталь, за полемическое замеча­ ние против одного русского «беллетриста», напечатанное в доба­ влении к первому немецкому изданию «Капитала».
В чем же я там упрекаю этого писателя? В том, что он открыл русскую общину 3 не в России, а в книге прусского регирунгсрата Гакстгаузена и что в его руках русская община служит лишь аргументом для до­ казательства того, что старая, гнилая Европа должна быть возро­ ждена победой панславизма.
Моя оценка этого писателя может быть правильной, может быть ложной, но она ни в коем случае не может дать ключа к моим воззрениям на усилия «русских людей найти для своего отечества путь развития, отличный от того, которым шла и идет Западная Европа» 4 и т.
д.
В послесловии ко второму немецкому изданию «Капитала», которое автору статьи о г.
Жуковском известно, так как он его ци­ тирует, — я говорю о «великом русском ученом и критике» с высо­ ким уважением, какого он заслуживает.
Этот ученый в своих заме­ чательных статьях исследовал вопрос — должна ли Россия, как того 1 В архиве ИМЭЛ хранится черновик этого письма, написанный рукою Маркса, а также копия письма, начисто переписанная Энгельсом.
В ( ) скобках мы даем важнейшие вычеркнутые Марксом места из его черновика.
Ред.
2 Статья Н.
Михайловского.
См «Отечественные Записки», октябрь 1877.
Ред.
8 В черновике Маркса: «русский» коммунизм.
Ред* 4 Написано Марксом по-русски.
Ред.
хотят ее либеральные экономисты, начать с разрушения сельской общины, чтобы перейти к капиталистическому строю, или же, на­ оборот, она может, не испытав мук этого строя (этого ада), усвоить все его плоды (западной цивилизации), развивая свои собственные исторические данные.
Он высказывается в смысле этого последнего решения.
И мой почтенный критик имел по меньшей мере столько же оснований из моего уважения к этому «великому русскому ученому и критику» заклй>чить, что я разделяю взгляды последнего на этот вопрос, как и из моей полемики против русского «беллетриста» и панслависта сделать вывод, что я эти взгляды отвергаю.
Впрочем, так как я не люблю оставлять «места для догадок», я выскажусь без обиняков.
Чтобы иметь возможность со знанием дела судить об экономическом развитии современной России, я изу­ чил русский язык и (благодаря любезности некоторых друзей ока­ зался даже в состоянии) затем в течение долгих лет изучал офи­ циальные и другие издания, имеющие отношение к этому предмету.
(Я добросовестно изучал их в течение десяти лет и.
.
.
) Я пришел к такому выводу.
Если Россия будет продолжать (еще лет двадцать) итти по тому пути, по которому следовала с 1861 г.
, то она упустит наилучший случай, который история когда-либо предоставляла ка­ кому-либо народу, и испытает все роковые злоключения капитали­ стического строя.
Глава о первоначальном накоплении претендует лишь на то, чтобы очертить тот путь, которым в Западной Европе капиталисти­ ческий экономический строй вышел из недр феодального экономи­ ческого строя.
Она излагает, таким образом, историческое движение, отделившее производителей от их средств производства, превратив первых в наемных рабочих (пролетариев в современном смысле слова), а владельцев последних — в капиталистов.
В этой истории «состав­ ляют эпоху все перевороты, которые служат рычагом для возвышения формирующегося класса капиталистов; в особенности же перевороты, которые, лишая широкие массы людей традиционных средств произ­ водства и существования, внезапно выкидывали их на рынок труда.
Но основу всего этого процесса составляет экспроприация земледель­ цев.
Радикальным образом она завершилась только в Англии.
.
.
, но все страны Западной Европы совершают то же самое движение» и т.
Д .
(французское издание «Капитала», стр.
315).
В конце главы историческая тенденция производства сводится к тому, что она «с не­ избежностью процесса природы сама порождает отрицание себя самой»; что она сама создала элементы нового экономического строя, дав в то же время величайший толчок росту производительных сил общественного труда и полному развитию каждого индивидуального производителя; что капиталистическая собственность, фактически уже основанная на коллективном способе производства, может превратиться только в собственность общественную.
В этом месте я не привожу никаких доказательств по той простой причине, что это утверждение само по себе только общее резюме длинной цепи рассу­ ждений, данной раньше в главах о капиталистическом производстве.
Итак, какое же применение к России мог извлечь мой критик из этого исторического очерка? Только такое: если Россия стремится стать капиталистической нацией по образцу наций Западной Евро­ пы, — а за последние (пятнадцать лет) годы она не мало потрудилась в этом направлении, — она не достигнет этого, не превратив предва­ рительно значительной части своих крестьян в пролетариев; а после этого, уже очутившись в лоне капиталистического строя, она будет подвержена его неумолимым законам, как и прочие нечестивые народы (вступившие прежде нее на этот путь).
Вот и все! Но этого моему критику мало.
Ему непременно нужно превратить мой исторический очерк возникновения капитализма в Западной Европе в историко-философскую теорию всеобщего пути, на который роковым образом обречены все народы, каковы бы ни были исто­ рические обстоятельства, в которых они оказываются, — для того, чтобы притти в конечном счете к той экономической формации, ко­ торая обеспечивает, вместе с величайшим расцветом производитель­ ных сил общественного труда, наиболее полное развитие (каждого индивидуального производителя) человека.
Но я прошу у него из­ винения.
Это значило бы одновременно и оказать мне слишком много чести, и доставить мне слишком много стыда.
Возьмем пример.
В различных местах «Капитала» я упоминал о судьбе, постигшей плебеев древнего Рима.
Первоначально это были свободные кре­ стьяне, обрабатывавшие, каждый сам по себе, свои собственные мел­ кие участки.
В ходе римской истории они были экспроприированы.
То самое движение, которое отделило их от их средств производства и существования, влекло с собою не только образование крупной земельной собственности, но также образование крупных денежных капиталов.
Таким образом, в одно прекрасное утро оказались на одной стороне налицо свободные люди, лишенные всего, кроме их (личной) рабочей силы, а на другой стороне для эксплоатации их труда — владельцы всех приобретенных богатств.
Что же про­ изошло? Римские пролетарии стали не наемными рабочими, а просто тунеядцами, более презренными, чем недавние «poor whi­ tes» [белые бедняки] южной части Соединенных Штатов, а вместе с тем развернулся не капиталистический, а рабовладельческий спо­ соб производства.
Таким образом, события, поразительно аналогич­ ные, но происходящие в различной исторической среде, приводят к совершенно разным результатам.
Изучая каждую из этих эволюций в отдельности и затем сопоставляя их, легко найти ключ к пониманию этого явления; но никогда нельзя достичь этого понимания, пользуясь универсальной отмычкой какой-нибудь общей историко-философ-ской теории (объясняющей все сразу, потому что она не объясняет ничего), наивысшая добродетель которой состоит в ее надисторич-ности.
Н апи сано К.
М арксом.
Перевод с р у к о п и с и Маркса .
К ВОСТОЧНОМУ ВОПРОСУ к (ИЗ ПИСЕМ МАРКСА К В.
ЛИБКНЕХТУ.
) [Лондон,] 4 февраля 1878 г.
Мы самым решительным образом становимся на сторону турок по двум причинам: 1) Потому, что мы изучали турецкого крестьянина — следова­ тельно, турецкую народную массу — и видим в его лице безусловно одного из самых дельных и самых нравственных представителей кре­ стьянства в Европе.
2) Потому, что поражение русских очень ускорило бы социаль­ ный переворот в России , элементы которого налицо в огромном коли­ честве, а тем самым ускорило бы резкий перелом во всей Европе, Дела пошли по-другому.
Почему? Из-за предательства Англии и Австрии .
Англия — я имею в виду английское правительство — спасла, например, сербов, когда они были разбиты; путем обмана она побу­ дила турок приостановить военные действия, уверив их, будто рус­ ские предложили (через посредство Англии) перемирие , первое усло­ вие которого — прекращение военных действий .
Только благодаря этому стали возможны последние внезапные успехи русских .
Иначе их армия в значительной части погибла бы от голода и холода; только открытие путей в Румелию, где можно было получить (т.
е.
взять) припасы и где к тому же мягче климат, позволило русским вырваться из болгарской мышеловки, переполненной русскими солдатами, и всей массой хлынуть на юг.
Дизраэли по рукам и ногам связывали (и связывают) в его собственном министерстве русский агент маркиз Солсбери, близкий к Игнатьеву, великий маг of Common place 2 граф Дерби и вышедший теперь в отставку граф Карнарвон.
Австрия помешала туркам собрать плоды их побед в Черно­ гории и т.
д.
1 Перевод с текста, приведенного Либкнехтом в брошюре такого же наименования.
Подлинников писем не сохранилось.
Ред.
2 Игра слов: Common place — общее место, пошлость; House of Commons — английская палата общин.
Ред.
Наконец — и это одна из главных причин их окончатель­ ного поражения — турки не сделали во-время революцию в Констан­ тинополе; таким образом, воплощение старого серального режима, Махмуд-Дамат, зять султана, остался подлинным руководителем войны, а это точь-в-точь то же самое, как если бы русский кабинет прямо руководил войною претив самого себя.
То, что этот молодец систематически парализовал и компрометировал турецкую армию, может быть доказано до мельчайших подробностей.
Впрочем, это в Константинополе общеизвестно и это усугубляет историческую вину турок.
Народ, который в такие моменты наивысшего кризиса не умеет революционным способом разрубить узел, — такой народ погиб.
Русское правительство знало, чего стоил для него Дамат; оно употребило больше стратегического и тактического искусства , чтобы держать Мидхата-пашу подальше от Константинополя и со­ хранять Дамата у власти, чем для того, чтобы взять Плевну.
Конечно, за кулисами русских успехов стоит.
.
.
Бисмарк .
Он соз­ дал союз трех императоров , удерживавший Австрию от выступления.
Даже после падения Плевны Австрии стоило выставить только 100 О О О человек, — и русским пришлось бы, не солоно хлебавши, отступить или довольствоваться самыми скромными результатами.
Отречение Австрии сразу же дало перевес русской партии в Англии, так как Франция (вследствие ускоренной господином Глад­ стоном, тогдашним премьер-министром, пост-седанской катастро­ фы — катастрофы после Седана) как континентальная военная дер­ жава для Англии более не существовала.
Результат этого — попросту распад Австрии , неизбежный в том случае, если русские условия мира будут приняты, и Турция ' тем самым, по крайней мере в Европе, будет впредь существовать только формально.
Турция была плотиной Австрии против России и ее славянской свиты.
Следовательно, в подходящий момент прежде всего будет выклянчена «Богемия».
Но у Пруссии как Пруссии — т.
е.
в ее специфической противо­ положности к Германии — есть еще и другие интересы; Пруссия, как таковая, это — ее династия; она создалась и существует в том виде, как она есть,— на русской «подкладке».
Поражение России, революция в России была бы похоронным звоном для Пруссии.
Иначе сам господин фон-Бисмарк после большой победы над Францией, когда Пруссия оказалась первой военной державой Ев­ ропы не счел бы, пожалуй, нужным снова поставить ее по отношению к России в то положение, какое она занимала в 1815 г.
, когда она была пятой спицей в колеснице европейских государств.
И, наконец, для таких великих людей, как Бисмарк, Мольтке и т.
п.
, далеко небезразличны те преимущества, которые сулит им лично начавшийся теперь ряд европейских войн .
.
.
Само собой разумеется, что Пруссия должна будет при случае потребовать «компенсацию» за русские успехи , ставшие возможными только благодаря ей.
Это явствует хотя бы из поведения русских в отношении румынского правительства, которое спасло тех же рус­ ских под Плевпой до прибытия из Московии войсковых наполнений.
В благодарность за это Карл фон-Гогенцоллерн должен теперь воз­ вратить русским часть Бессарабии, уступленную ими после крым­ ской войны.
Что в Берлине просто так, без околичностей, на это не согласятся, Петербург, конечно, знает, и ничего не имеет против того, чтобы заплатить handsome (щедрое) возмещение.
Но у всей этой истории есть и другие стороны.
Турция и Авст­ рия были последним оплотом старого европейского государствен­ ного порядка, который был вновь заштопан в 1815 году, и с их ги­ белью порядок этот рушится окончательно.
Этот крах, который осуществится в ряде войн (сперва «локализованных», а под конец «всеобщих»), ускоряет социальный кризис и вместе с ним гибель всех этих бряцающих оружием shampowers [дутых держав].
[Лондон,] 11 февраля 1878 г.
Одно хорошее дело оделали русские: они взорвали «великую либеральную партию» Англии и надолго лишили ее возможности стать правительственной партией; чт© же касается партии тори, то она сама потрудилась в официальной форме умертвить себя руками предателей Дерби и Солсбери (последний является подлинным орудием России в министерстве).
Благодаря периоду коррупции, наступившему с 1848 г.
, англий­ ский рабочий класс был мало-по-малу охвачен все более и более глубокой деморализацией и дошел, наконец, до того, что стал про­ стым придатком «великой либеральной партии», т.
е.
партии своих собственных поработителей , капиталистов.
Руководство англий­ ским рабочим классом перешло целиком в руки продажных вождей тред-юнионов и агитаторов по профессии.
Эти молодцы, вслед за Гладстонами, Брайтами, Мунделлами, Морлеями, фабрикантской сволочью и т.
д.
, на все лады крикливо прославляли царя-освободителя народов, не ударяя в то же время палец о палец для своих собственных братьев, осужденных шахтовладельцами южного Уэльса на голодную смерть.
Жалкие люди! Чтобы все это до­ стойно увенчать, во время последних голосований в палате общин, 7 и 8 февраля, когда большинство столпов «великой либеральной партии», — Форстер, Лоу, Гаркоурт, Гошен, Гартингтон и даже (7 февраля) сам великий Джон Брайт, — бросили свою армию на произвол судьбы и удрали в момент голосования , чтобы не слишком скомпрометировать себя каким-нибудь вотумом, — единственные ра­ бочие представители в палате общин, и притом, horribile dictu [страш­ но сказать], прямые представители шахтеров и сами потомственные шахтеры , Берт и ничтожный Мак-Доннель , голосовали заодно с охвостьем «великой либеральной партии», которое восторгается царем.
Но быстро развернувшиеся русские планы сразу рассеяли чары, положили конец «механической агитации» (пятифунтовые казначей­ ские билеты — вот главная пружина механизма); в эту минуту было бы «опасно для жизни» Моттерсгедов, Гоуэллов, Джонов Гейлсов, Шиптонов, Осборнов и всей этой банды пикнуть на каком-нибудь открытом рабочем митинге; даже их «Corner-and Ticketmeetings» [закрытые собрания, куда впускают только по входным билетам] насильно срываются и разгоняются народной массой.
Но тяжеловесный «англо-сакс» просыпается слишком поздно, по крайней мере если иметь ввиду ближайшие события.
.
.
Русская дипломатия очень далека от того, чтобы разделять не­ лепую «христианскую» антипатию к «полумесяцу».
Сведенная в Европе к Константинополю и небольшой части Румелии, ко с ком­ пактным гинтерландом в Малой Азии, Аравии и т.
д.
, Турция должна была быть прикована к России цепями наступательного и оборони­ тельного союза.
Во время последнего похода 120 О О О поляков сослужили хорошую службу русской армии; остается теперь присоединить к полякам ту­ рок, — и два самых храбрых племени Европы, жаждующих отомстить Европе 8а свой позор, станут под русское знамя — недурная идея! В 1829 г.
Пруссия действовала точно так же, как теперь, — но тогда она была еще всего-на-всего самым крупным из евро­ пейских мелких государств и заведомо proteg6 [под покровитель­ ством] России.
Отчаянное положение, в котором оказалась русская армия после перехода Балкан Дибичем (в июле 1829 г.
), хорошо изображено у Мольтке.
Спасти ее можно было только дипломатическими сред­ ствами.
Вторая кампания чуть было не прошла так же плохо, как и пер­ вая, и тогда — finis Russiae, тогда России был бы конец.
Поэтому царь Николай 10 июня 1829 г.
прибыл в Берлин под предлогом при­ сутствия на бракосочетании принца Вильгельма Прусского (нынеш­ него германского императора).
Он попросил Фридриха-Вильгель­ ма III («победоносца») воздействовать на Порту, чтобы она прислала к нему уполномоченных для начала мирных переговоров.
В то время Дибич еще не перешел через Балканы, большую часть его армии за­ держали перед Силистрией и под Шумлой.
Фридрих-Вильгельм III, по соглашению с Николаем, официально отправил барона Мюф -лита чрезвычайным послом в Константинополь; но ему было по­ ручено действовать там, как агенту в интересах России .
Мюфлинг был настоящим русским, как он сам рассказывает в книге «Из моей жизни»; он составил план русской кампании 1827 г.
, он же настоял на том, чтобы Дибич coute que coute [во что бы то ни стало] перешел через Балканы, пока он сам интриговал в Константинополе в каче­ стве мирного посредника; он сам говорит, что султан, напуганный этим переходом, апеллировал бы «к нему как к другу».
Под предлогом обеспечения европейского мира ему удалось склонить на свою сторону Францию и Англию, — последнюю тем, что он воздействовал через английского посла, руссофила Роберта Гордона, на его брата, графа Эбердина , а через Эбердина на Веллинг­ тона, который впоследствии в этом горько раскаивался.
Перейдя через Балканы, Дибич имел удовольствие 25 июля (1829 г.
) получить от Решида-паши письменное приглашение начать мирные переговоры.
В тот же день Мюфлинг впервые беседовал с рейс-эффенди (турецким министром иностранных дел), которого он запугал своей энергичной речью (а 1а принц Рейсский); он ссылался при этом на Гордона и т.
д.
Под давлением прусского посла (при поддержке английского посла Гордона и французского Гильмино; Сба были обработаны Мюфлингом ), султан принял следующие пять условий мира: 1)целость Оттоманской империи; 2) сохранение преж­ них договоров между Портой и Россией; 3) присоединение Порты к лондонскому договору (заключенному 6 июля 1827 г.
) между Фран­ цией, Англией и Россией касательно урегулирования греческих дел; 4) твердые гарантии свободы судоходства на Черном море; 5) даль­ нейшие переговоры между турецкими и русскими поверенными в делах о требованиях компенсации (возмещения) и всех других пре­ тензиях обеих сторон.
28 августа двое турецких уполномоченных, Садек-эффенди и Абдул-Кадер-бей, в сопровождении Кюстера (атташе прусского посольства в Константинополе) прибыли в Адрианополь, где уже около недели находился русский генеральный штаб.
1 сентября Дибич открыл переговоры, не дожидаясь русских уполномоченных (Алексея Орлова и Палена), доехавших лишь до Бургаса.
Но ео время переговоров Дибич все время продвигал свои войска к Константинополю .
Наглый и высокомерный (несмотря на свое скверное положение или, вернее, из-за него), он потребовал, чтобы турецкие уполномоченные дали в восьмидневный срок свое согласие на следующие пункты: Укрепления Браилова, Журжева и Калафата должны быть срыты, а сами эти местности присоединены к Валахии.
Турция усту­ пает России Анапу и Поти на Черном море и Ахалцыхский пашалык; 700 О О О «бурс» (около 120 миллионов франков) военной контрибуции, уплата которой обеспечивается тем, что Силистрия и дунайские княжества остаются в качестве залога в руках русских.
Возмещение в размере около 15 миллионов франков русским купцам за их убытки, которое должно быть уплачено в три срока, причем после каждого из этих платежей русская армия будет освобождать часть турецкой территории -— сперва отойдет к подножию Балкан, затем к северу от этого горного хребта и, наконец, за Дунай.
Порта заявила протест против этих условий, находившихся в таком противоречии с заверениями царя об умеренности его требо­ ваний.
Новый прусский посол Ройер (Мюфлинг, этот «друг Порты» и ангел мира, испарился 5 сентября, закончив свое дело палача), вместе с генералом Гильмино, которого надул Мюфлинг, и сэром Робертом Гордоном, поддержал заявление Порты , ибо такая наг­ лость противоречила уговору и заходила слишком далеко даже для «победоносца».
Дибич знал, что в военном отношении он сидит в луже, и пошел на мнимые уступки: статью о размерах военной кон­ трибуции он согласился вычеркнуть из официального мирного до­ говора; первый взнос по уплате возмещения русским купцам был сокращен, ибо, как заявили турецкие представители , «самый неве­ жественный человек знает, что Порта не могла бы заплатить».
Мир был, наконец, заключен 5 сентября.
Велика была сенсация в Европе, велико было возмущение в Англии; Веллингтон метал громы и молнии; даже Эбердин отметил в депеше опасность, таившуюся в каждом отдельном параграфе мирного договора, и пытался создать всеобщий союз, которым все великие державы (включая Россию) гарантировали бы мир на Востоке .
Ав­ стрия не возражала; но Пруссия сорвала этот план , спасла Россию от опасностей, которыми ей угрожал европейский конгресс.
(Фран­ ция, в которой Карл X подготовлял тогда государственный перево­ рот, подготовляла тайное соглашение с Россией ; был заключен также тайный договор, по которому Франция должна была получить рейн­ ские провинции .
) При таких обстоятельствах Нессельроде нечего было стесняться; он послал наглую и издевательскую депешу английским мини­ страм, т.
е.
депешу, адресованную графу Ливену (русскому n o ^ y j в Лондон.
Так поступила Пруссия тогда, и теперь она повторила то же са­ мое в еще ббльших размерах.
Недурные Гогенштауфены < ■ — эти Го-генцоллерны! Бисмарку легко было проявлять государственную мудрость в его австрийской и французской ватеях; против Австрии он опирался на Бонапарта и итальянцев, а против Франции он имел за собой всю Европу.
Кроме того, цель, к которой он стремился, была поставлена и подготовлена обстоятельствами.
Теперь же, когда обстоятельства запутались, гениальности — крышка Напечатаны в приложении к брошюре В .
Либкнехта «Zur orientalischen Frage* без указания автора 1 Вслед за данным письмом в брошюре В.
Либкнехта помещен следую­ щий абзац, относительно которого не установлено, является ли он частью письма Маркса или принадлежит самому Либкнехту: «Внутри России неспо­ койно fgeht's kraus].
Кроткий Александр хочет построить на Новой Земле каторжную тюрьму для политических преступников .
Это была бы la mort sans phrases — смерть в буквальном смысле слова.
Было бы желательно, чтобы на ближайшие год-два установился мир.
Это было бы полезно прежде всего для дальнейшего развития внутреннего распада в России.
Первым шагом рус­ ского правительства было бы (по прусскому образцу после 1815 г.
) преследование панславистских агитаторов .
Пока в них нуждались, их использовали; когда же прекратится военная суматоха, — кара последует без промедления».
Ред.
М.
и Э .
, т.
XV.
25 ЕВРОПЕЙСКИЕ РАБОЧЕЕ В 1877 Г.
Написана Ф.
Энгел ьсом Напечатана е «The Labor Standard », Ныо-Лорк9 3, 17 , 24 и 31 марта 1878 г.
Подпись : Фридрих Энгел ьс Пе р в а я с т а т ь я Э н г е л ь с а и з с е р и и « Е в р о п е й с к и е р а б о ч и е в 1877 г.
» из н ь ю -й о р к с к о й г а з е т ы «Labor Standard», н а а н г л и й с к о м я з ы к е .
I.
Истекший год был богат событиями и оказался плодотворным для рабочего класса Европы.
Почти во всех странах достигнуты боль­ шие успехи в деле организации и роста рабочей партии.
Единство, находившееся некоторое время под угрозой со стороны маленькой, но деятельной секты, было фактически восстановлено.
Движение рабочего класса все более и более выступало на передний план текущей политики, и — что является верным признаком близяще­ гося торжества — политические события, какой бы оборот они ни принимали, так или иначе всегда складывались благоприятно для роста этого движения.
Уже самое начало 1877 г.
было ознаменовано одной из круп­ нейших побед, когда-либо одержанных рабочими.
10 января, на осно­ ве всеобщего избирательного права, состоялись выборы в германский парламент (рейхстаг), повторяющиеся каждые три года; выборы, которые уже начиная с 1867 г.
давали германской рабочей партии возможность подсчитать свои силы и продемонстрировать перед ми­ ром свои хорошо организованные и постоянно растущие батальоны.
В 1874 г.
кандидаты рабочих получили четыреста тысяч голосов; в 1877 г.
— больше шестисот тысяч.
Десять рабочих кандидатов были избраны 10 января, а еще двадцать четыре должны .
были баллоти­ роваться на дополнительных выборах, которые произошли черев две недели.
Иэ этих двадцати четырех были фактически избраны только немногие, ибо против них объединились все остальные партии.
Но фак­ том большого значения осталось то обстоятельство, что во всех круп­ ных городах и промышленных центрах империи классовое рабочее дви­ жение пошло вперед гигантскими шагами, и на следующих выборах в 1880 г.
все эти избирательные округа перейдут, несомненно, в его руки.
Были завоеваны Берлин, Дрезден, целые фабричные округа Саксонии и Золинген.
В Гамбурге, Бреславле, Нюрнберге, Лейп­ циге, Брауншвейге, в Шлезвиг-Голыптинии и в фабричных округах Вестфалии и Нижне-Рейнской области коалиции всех прочих партий еле удалось победить кандидатов рабочего класса простым боль­ шинством голосов.
Германская социал-демократия стала силой* притом быстро растущей силой, с которой впредь должны будут счи­ таться все другие — правящие или неправящие — силы страны.
Впечатление от этих выборов получилось потрясающее.
Буржуазия была охвачена настоящей паникой, тем более, что буржуазная пресса постоянно представляла дело так, будто социал-демократия нахо­ дится на пути к полной потере всякого значения.
Рабочий класс, ободренный своей победой, продолжал борьбу с новой силой и на всяком подходящем поле сражения; а рабочие других стран, как мы увидим, не только праздновали победу немцев как свой собственный триумф, но эта победа побудила и их самих к новым усилиям, чтобы не оставаться позади в соревновании за освобождение труда.
Быстрый успех рабочей партии в Германии был куплен ценою значительных жертв со стороны наиболее активных ее участников.
Правительственные преследования, денежные штрафы, а еще чаще тюремные заключения сыпались на них градом, и им давно уже при­ ходилось заранее быть готовыми к тому, чтобы большую часть своей жизни провести в тюрьме.
Хотя в большинстве случаев эти приговоры выносятся на короткие сроки, от двух недель до трех месяцев, однако и долгосрочные заключения отнюдь не являются редкостью.
Так, чтобы уберечь важный горнозаводский и фабричный район Саар-брюкена от заражения социал-демократическим ядом, недавно два аги­ татора были осуждены на два с половиной года каждый за то, что осмелились ступить на эту запретную почву.
Эластичные законы империи предоставляют множество поводов для подобных мероприя­ тий, а там, где эти законы все же недостаточны, судьи большей частью очень охотно расширяют их толкование до той степени, какая тре­ буется для осуждения.
Большим преимуществом германского движения является тот факт, что профессиональные организации работают рука об руку с организацией политической.
Непосредственные выгоды, которые дают профессиональные организации, втягивают многих обычно равнодуш­ ных людей в политическое движение; в то же время общность полити­ ческого действия сплачивает обычно изолированные профессиональ­ ные союзы и обеспечивает их взаимную поддержку.
Успех, достигнутый нашими немецкими товарищами на выборах в германский парламент, побудил их испытать счастье и на других выборных участках.
Так, им удалось провести рабочих при выборах в два ландтага более мелких государств империи, а также проник­ нуть в иврядное количество городских управлений; в саксонских фабричных районах многие города оказались под руководством со­ циал-демократических управлений.
Так как избирательное право при этих выборах ограничено, то на большие успехи рассчитывать не приходилось; все же каждое завоеванное место помогает доказать правительствам и буржуазии, что им придется впредь считаться с рабочими.
Но наилучшим доказательством быстрого успеха сознательной организации рабочего класса является растущее число ее периоди­ ческих органов печати.
И здесь мы должны перешагнуть границы бисмарковой «империи», потому что влияние и деятельность герман­ ской социал-демократии отнюдь не ограничиваются ими.
К 31 декабря 1877 г.
на немецком языке издавалось в общем не меньше семидесяти пяти периодических органов, обслуживавших рабочую партию.
Из них в Германской империи — 62 (в том числе 15 органов соот­ ветствующего числа профессиональных союзов), в Швейцарии — 3,; в Австрии — 3, в Венгрии — 1, в Америке — 6, всего — 75, больше* нежели число рабочих органов на всех других языках, вместе взя­ тых.
После битвы под Седаном, в сентябре 1870 г.
, Исполнительный комитет Германской рабочей партии объявил своим избирателям, чта в результате войны центр тяжести европейского рабочего движения переместился из Франции в Германию и что тем самым на немецких рабочих возлагаются более высокие обязанности и новая ответствен-ность, которые требуют с их стороны новых усилий.
1877 г.
доказал правильность этого и в то же время показал, что пролетариат Герма­ нии отнюдь не стоит ниже задачи временного руководства, возло­ женной на него.
Какие бы ошибки ни совершались отдельными вож­ дями, — а ошибки эти и многочисленны и разнообразны, — самые массы двигались вперед решительно, непоколебимой в правильном направлении.
Их выдержка, организованность и дисциплина пред­ ставляют замечательный контраст той слабости, нерешительности, лакейства и трусости, которые так характерны для всех буржуазных движений в Германии.
И в то время как германская буржуазия за­ вершила свою карьеру тем, что опустилась до более чем византий­ ской лести «Вильгельму Победоносцу» и, связанная по рукам и по ногам, отдалась на милость Бисмарка, — рабочий класс идет от победы к победе, подкрепляемый и усиливаемый даже теми ме­ роприятиями, которые предпринимаются правительством и буржуа­ зией для его подавления.
II.
Как ни велико было впечатление от германских выборов в самой стране, еще гораздо сильнее было оно за границей.
И прежде всего оно восстановило в европейском рабочем движении то согласие, ко­ торое в течение последних шести лет было нарушено притязаниями небольшой, но чрезвычайно энергичной секты.
Те из наших читателей, которые следили за историей Междуна­ родного товарищества рабочих, вспомнят, что непосредственно вслед за падением Парижской коммуны в недрах великой рабочей орга­ низации возникли расхождения, которые на Гаагском конгрессе 1872 г.
привели к открытому расколу, а затем и к распаду.
Виновником раз­ ногласий был русский, Бакунин, со своими приверженцами, кото­ рые всеми правдами и неправдами стремились занять господствующее положение в организации, в которой они составляли лишь незначитель­ ное меньшинство.
Их главным патентованным средством было принци­ пиальное возражение против какой бы то ни было политической дея­ тельности рабочего класса; и они в этом отношении шли так далеко, что в их глазах участвовать в выборах представлялось изменой интере­ сам пролетариата.
Они не допускали никакого другого способа дей­ ствий, кроме прямой насильственной революции.
Из Швейцарии, где прежде всего пустили корни эти «анархисты», как они себя называли, они распространились в Италию и Испанию, где они некоторое время действительно господствовали в рабочем движении.
Внутри «Интерна­ ционала» они получили некоторую поддержку со стороны бельгийцев, которые, хотя и по другим мотивам, также высказывались в пользу по­ литического воздержания.
После раскола они сохраняли видимость организации и устраивали конгрессы, на которых дюжины две всегда одних и тех же людей, притязавших на представительство от рабочего класса всей Европы, проповедывали от его имени свои догмы.
Однако уже германские выборы 1874 г.
и крупные преимущества, в которых германское движение убедилось на опыте благодаря наличию в парла­ менте девяти человек из числа наиболее активных его членов, заронили элементы сомнения в среде «анархистов».
В Испании входе политиче­ ских событий движение было подавлено и исчезло, не оставив почти никаких следов.
В Швейцарии партия, стоявшая за политическую борьбу и работавшая рука об руку с немцами, крепла с каждым днем и скоро численно превысила кучку анархистов в отношении 300 к 1.
В Италии, после ребяческой попытки совершить «социальную рево­ люцию» (Болонья, 1874 г.
), в которой «анархисты» не проявили своих достоинств ни по части разума, ни по части мужества, подлинно ра­ бочие элементы начали подумывать о более разумных способах дея­ тельности.
В Бельгии, вследствие политики воздержания со стороны вожаков, политики, которая лишила рабочий класс всякого поля прак­ тической деятельности, движение пришло к мертвой точке.
Фактиче-чески, в то время как политическая деятельность немцев вела их от успеха к успеху, рабочий класс тех стран, где лозунгом дня было воздержание, терпел поражение за поражением, пока ему не надоело движение, не дававшее никаких результатов; его организации были преданы забвению, его печатные органы исчезали один за другим.
Бо­ лее здравомыслящей части этих рабочих такой контраст не мог не бро­ саться в глаза.
В Италии, как и в Бельгии, вспыхнул бунт против уче­ ний «анархизма» и воздержания, и люди стали задавать себе и другим вопрос, почему же надо в угоду глупому догматизму отказываться от применения как раз тех средств деятельности, которые оказались самыми действительными из всех.
Таково было положение вещей, когда крупная избирательная победа немцев положила конец всем сомнениям и преодолела все колебания.
Пред лицом такого упрямого факта невозможно было никакое сопротивление.
Италия и Бельгия высказались 8а политическую деятельность.
Остатки итальянских сторонников воздержания, доведенные до отчаяния, попытались про­ извести еще одно восстание близ Неаполя; человек тридцать анар­ хистов провозгласили «социальную революцию», но о них быстро по­ заботилась полиция.
Все, чего они достигли, — был лишь полный разгром их собственного сектантского движения в Италии.
Так анар­ хистская организация, притязавшая на руководство движением ра­ бочего класса от одного конца Европы до другого, была вновь сведена к своему первоначальному зародышу, к каким-нибудь двумстам че­ ловек в Юрском округе в Швейцарии, где они из своего уединенного горного убежища продолжают протестовать против победоносной ереси остального мира, сохраняя истинное правоверие, возвещенное их ныне покойным императором,Бакуниным.
И когда в сентябре прош­ лого года в Генте, в Бельгии, собрался Всемирный социалистический конгресс,— конгресс, который сами они созвали, — они оказались там в незначительном меньшинстве пред лицом делегатов объединенной и единодушной великой организации европейского рабочего класса.
Конгресс, энергично отвергнув их смехотворные учения и высоко­ мерные притязания и установив тот факт, что он отверг всего лишь мелкую секту, проявил к ним под конец великодушную терпимость.
Так после четырехлетней внутренней распри восстановлено было полное единство действий европейского рабочего класса, и политика, которую провозгласило большинство последнего конгресса Интерна­ ционала, была полностью оправдана событиями.
Снова была теперь восстановлена почва, на которой рабочие различных европейских стран могут опять твердо действовать вместе, оказывая друг другу ту взаимную поддержку, которая составляет главную силу движе­ ния.
Международное товарищество рабочих стало невозмож.
.
.
1 [Пра­ вительствами ряда стран были изданы законы], которые запрещали ра­ бочим этих стран вступать в подобный интернациональный союз.
Пра­ вительства могли бы избавить себя от этого беспокойства.
Движение рабочего класса переросло не только необходимость, но даже и воз­ можность подобного рода формального союза.
Великая же пролетар­ ская организация не только вполне осуществила свою задачу, но и сама продолжает жить, более могущественная, чем когда бы то ни было, в гораздо более мощном союзе единства и солидарности, в общности действия и политики, общности,которая воодушевляет ныне рабочий класс всей Европы и представляет собою его собственное ве­ личайшее достижение.
Среди рабочих разных стран и даже каждой страны, взятой в отдельности, существует множество различных воз­ зрений; но нет больше сект, нет больше притязаний на догматическую ортодоксию, на доктринерское верховенство, а есть совместный план действий,первоначально набросанный Интернационалом,теперь же на­ шедший всеобщее признание, потому что он повсюду, сознательно или бессознательно, вырастал из борьбы, из нужд движения; это план, который свободно приспосабливается к разнообразным условиям каждой нации и каждой местности и сохраняет, тем не менее, по­ всюду свои основные черты, обеспечивая таким образом единство цели и общее соответствие средств, применяемых для достижения общей задачи — освобождения рабочего класса самим же рабочим классом.
* Здесь ив английского текста статьи выпали одна или две строчки.
Ред.
ш.
В предыдущей статье мы уже отметили наиболее интересные основные факты, связанные с историей рабочего движения в Италии, Испании, Швейцарии и Бельгии.
Но необходимо сказать еще кое о чем.
В Испании движение быстро разрослось между 1868 и 1872 гг.
, когда Интернационал мог похвалиться там более чем 30 О О О платящих взносы членов.
Но все это было скорее видимостью, чем действитель­ ностью; скорее результатом кратковременного возбуждения, вызван­ ного неустойчивым политическим положением страны, чем резуль­ татом действительного идейного прогресса.
Впутавшись в канто^ налистское (федерально-республиканское) восстание 1873 г.
, испан­ ский Интернационал был раздавлен вместе с ним.
Некоторое время он продолжал существовать в виде тайного общества, ядро которого, несомненно, существует еще и сейчас.
Поскольку, однако, это об­ щество никогда не проявляло никаких признаков жизни, кроме посылки трех делегатов на Гентский конгресс, мы вынуждены притти к заключению, что эти три делегата представляют испанский рабочий класс примерно в той же мере, в какой некогда трое портных с Тули-Стрита представляли английский народ И как только какое-либо политическое потрясение даст возможность испанским рабочим снова играть активную рол ь,— мы можем с уверенностью предсказать, что новая борьба будет исходить не от этих «анархистских» болтунов, а от небольшой организации сознательных и энергичных рабочих, которые в 1872 г.
оставались верны Интернационалу и которые теперь выжидают своего времени, вместо того, чтобы играть в тайные заговоры.
В Португалии движение всегда оставалось свободным от «анар­ хистской» заразы и развивалось на такой же разумной основе, как и в большинстве других стран.
У португальских рабочих были много­ численные секции Интернационала и профессиональные союзы.
Они провели в январе 1877 г.
весьма плодотворный конгресс и изда­ вали превосходный еженедельник: «О Protests».
Однако и они были стеснены направленным против них законодательством, огра­ ничивающим свободу печати, право союзов и публичных собраний.
1 См.
сто.
242 настоящего тома.
Ред, Несмотря на все это, они продолжают бороться и проводят теперь в Опорто новый конгресс, который даст им возможность показать миру, что рабочий класс Португалии принимает свою долю участия в вели­ кой всемирной борьбе за освобождение труда.
Рабочие Италии также сильно стеснены в своей деятельности буржуазным законодательством.
Ряд особых законов, установленных под предлогом подавления разбоев и широко распространив­ шихся тайных разбойничьих организаций и дающих правительству громадные неограниченные полномочия, — без стеснений применя­ ется к рабочим обществам; выдающиеся их члены наравне с разбой­ никами подвергаются полицейскому надзору и высылке без суда и следствия.
Тем не менее, движение идет вперед, и лучшим призна­ ком его жизненности является то, что центр тяжести его переносится из почтенных, но полумертвых городов Романьи в оживленные промышленные и фабричные города севера; это изменение обеспечило преобладание подлинно рабочих элементов над кучкой втершихся в движение «анархистов», выходцев из буржуазии, в руках которых прежде находилось руководство.
Рабочие клубы и профессиональные союзы, постоянно закрывающиеся и распускающиеся правитель­ ством, снова возникают под новыми названиями.
Пролетарская пе­ чать, несмотря на то, что многие ее органы, вследствие преследова­ ний, штрафов и тюремных приговоров против их издателей, недолго­ вечны, после каждого поражения восстанавливается заново и, во­ преки всем препятствиям, насчитывает несколько газет со сравни­ тельно долголетним существованием.
Некоторые из этих органов, большей частью кратковременные издания, исповедуют еще «анар­ хистские» учения, но от всяких притязаний на руководство движе­ нием эта фракция отказалась и угасает постепенно вместе с буржуазно­ республиканской партией Мадзини.
И каждый дюйм почвы, потерян­ ный обеими этими кликами, есть дюйм почвы, завоеванной подлинным и сознательным движением рабочего класса.
В Бельгии центр тяжести деятельности рабочего класса также переместился, и сама эта деятельность подверглась вследствие этого существенному изменению.
До 1875 г.
этот центр лежал в той части страны, где говорят по-французски, включая сюда полуфранцузский и полуфламандский Брюссель.
В течение этого периода движение находилось под сильным влиянием прудонистских учений, которые тоже предписывали воздержание от вмешательства в политику, особен­ но же от участия в выборах.
Оставались,таким образом, только стачки, обычно подавлявшиеся кровавым вмешательством войск, да митинги, на которых постоянно повторялся старый-набор фраз.
Рабочим это надоело, и все движение постепенно замерло.
Но с 1875 г.
в борьбу вступили фабричные города фламандской части страны, поведшие борьбу с большей сознательностью и, как было вскоре доказано, в но­ вом духе.
В Бельгии нет фабричных законов, которые ограничивали бы часы труда женщин или детей; и первым требованием фабричных избирателей Гента и его окрестностей было требование о защите их жен и детей, которых заставляли рабски трудиться на прядильных фаб­ риках по пятнадцати и более часов в сутки.
Сопротивление прудонист­ ских доктринеров, которые считали подобные пустяки недостойными внимания людей, занятых заоблачным революционаризмом, было без­ успешно и постепенно было сломлено.
Требование законодательной охраны детского труда на фабриках стало одним из пунктов плат­ формы бельгийского рабочего класса, а вместе с тем разбиты были магические заклинания, силой которых до сих пор было наложено табу на политическую деятельность.
Пример немцев довершил дело, и теперь бельгийские рабочие, как и рабочие Германии, Швейцарии, Дании, Португалии, Венгрии, Австрии и части Италии, организуются в политическую партию, отличную от всех других политических пар­ тий и противоположную им, — партию, ставящую целью добиться освобождения рабочего класса любыми политическими действиями, какие требуются условиями момента.
Значительные массы швейцарских рабочих, — та их часть, которая говорит по-немецки, — объединились несколько лет назад в «Рабочую конфедерацию», которая к концу 1876 г.
насчитывала свыше 5 О О О членов, платящих взносы.
Рядом с нею существовала еще другая организация, «Общество Грютли», образованное первона­ чально буржуазными радикалами для распространения радикализма среди рабочих и крестьян; но постепенно в это широко распространен­ ное объединение проникли социал-демократические идеи, которые в конце концов овладели им.
В 1877 г.
оба эти общества заключили союз, почти равносильный слиянию, с целью организовать швей­ царскую политическую рабочую партию; и они действовали с такой энергией, что при общенародном голосовании провели новый швей­ царский фабричный закон, который из всех существующих фабрич­ ных законов является наиболее благоприятным для рабочих.
Теперь они организуют бдительный надзор, чтобы обеспечить его надлежа­ щее выполнение, вопреки открыто выраженной злой воле фабрикан­ тов.
«Анархисты», со своей сверхреволюционной точки зрения, яви­ лись, конечно, бешеными противниками всей этой деятельности, объявив ее актом настоящей измены тому, что они называют «револю­ цией».
Однако, поскольку их насчитывается в лучшем случае человек 200 и поскольку они представляют здесь, как и везде, лишь генераль­ ный штаб офицеров без армии, — их выступление не играет роли.
Программа швейцарской рабочей партии почти совпадает с германской, даже слишком совпадает, принимая также и некоторые несовершенные и путаные ее положения.
Но слова программы сами по себе не имеют большого значения, если дух, господствующий в движении, правилен.
Датские рабочие вступили в борьбу около 1870 г.
и вначале до­ бились очень быстрых успехов.
Заключив союз с партией мелкособ­ ственнических крестьян, среди которых они успешно распространяли свои взгляды, они достигли настолько значительного политического влияния, что за «объединенной левой», ядро которой составляла кре­ стьянская партия, в течение ряда лет сохранялось большинство в пар­ ламенте.
Но в этом быстром росте движения было больше видимости, чем действительного роста.
В один прекрасный день было обнаружено, что двое лидеров исчезли, растратив деньги, собранные среди рабочих на партийные цели.
Вызванный этим скандал был крайне велик, и датское движение до сих пор еще не оправилось от последовавшего за этим разочарования.
Как бы то ни было, хотя датская рабочая пар­ тия выступает теперь более сдержанно, чем прежде, но все же есть достаточно оснований для уверенности, что потерянное ею мимолет­ ное и мнимое господство над массами постепенно заменится более реальным и более длительным влиянием.
В Австрии и Венгрии рабочему классу приходится бороться с величайшими трудностями.
Политическая свобода, поскольку дело касается печати, собраний и союзов, сведена здесь к самому низкому уровню, соответствующему мнимо конституционной монар­ хии.
Свод законов, отличающийся неслыханной растяжимостью, позволяет правительству добиваться осуждения даже в случаях самого робкого проявления требований и интересов рабочего класса.
И , тем не менее, движение здесь, как и везде, неудержимо развивается.
Основными центрами являются фабричные округа Богемии, Вена и Будапешт.
Рабочие газеты выходят на немецком, чешском и венгер­ ском языках.
Из Венгрии движение распространилось в Сербию, где до войны выходила на сербском языке еженедельная газета; однако, как только разразилась война, газету попросту прихлоп­ нули.
Таким образом, куда ни кинуть взгляд в Европе, повсюду клас­ совое движение рабочих развивается не только успешно, но и быстро, л , что еще важнее, повсюду в одном и том же духе.
Восстановлено полное единомыслие, а вместе с ним восстанавливается тем или иным путем постоянное и регулярное общение между рабочими разных стран.
Люди, которые в 1864 г.
основали Международное товари­ щество рабочих, которые высоко держали его знамя в годы борьбы, сначала против внешних, потом против внутренних врагов, покуда политическая необходимость в еще большей степени, чем внутренние раздоры, не привела к расколу и к кажущемуся отступлению, — эти люди могут теперь с гордостью воскликнуть: «Интернационал выполнил свое дело; он вполне дортиг своей великой цели — объеди* нения пролетариата всего мира в борьбе против своих угнетателей!» М.
и Э.
.
т.
XV.
2Й IV, Наши читатели наверное заметили, что в трех предшествующих статьях почти не упоминалось об одной из важнейших стран Евро­ пы, Франции, и это вот по какой причине.
В странах, о которых гово­ рилось до сих пор, деятельность рабочего класса,— хотя по существу это политическая деятельность, — не имеет тесной связи с общей или, так сказать, официальной политикой.
Рабочий класс Германии, Ита­ лии, Бельгии и т.
д.
не стал еще политической силой в государстве.
Он является политической силой лишь в перспективе, и если в неко­ торых из этих стран официальным партиям — консерваторам, либе­ ралам или радикалам — приходится с ним считаться, то это только потому, что его быстрый подъем делает очевидным, что в близком будущем пролетарская партия станет достаточно сильной для того, чтобы дать почувствовать свое влияние.
Но во Франции дело обстоит иначе.
Парижские рабочие, поддержанные рабочими крупных про­ винциальных городов, со времен Великой революции всегда были силой в государстве.
В течение уже почти девяноста лет они явля­ лись боевой армией прогресса.
При каждом крупном кризисе фран­ цузской истории они выходили на улицы, вооружались чем только могли, воздвигали баррикады и вступали в бой.
И их победа или по­ ражение решали судьбу Франции на последующие годы.
С 1789 по 1830 г.
буржуазные революции решались борьбой парижских рабочих; это они в 1848 г.
завоевали республику; ошибочно приняв эту рес­ публику за средство к освобождению труда, они получили жестокий урок в июньском разгроме того же года; они сопротивлялись на бар­ рикадах в 1851 г.
государственному перевороту Луи-Наполеона и снова потерпели поражение; они смели в сентябре 1870 г.
изжившую себя империю, к которой буржуазные радикалы не имели смелости и прикоснуться.
Попытка Тьера в марте 1871 г.
отнять у них оружие, которым они защищали Париж от иностранного нашествия, прину­ дила их к революции Коммуны и к длительной борьбе, закончившей­ ся их кровавым подавлением.
Национальный рабочий класс, который, таким образом, в тече­ ние почти столетия не только играл решающую роль при каждом историческом кризисе собственной страны, но в то же время всегда являлся и авангардом европейской революции, такой рабочий класс не может жить той сравнительно замкнутой жизнью, какая в сущности составляет еще круг деятельности остальных рабочих континента.
Таг кой рабочий класс, как французский, связан со своей прошлой исто­ рией и зависит от этой прошлой истории.
Его история не менее, чем его признанная решающая боевая сила, нерасторжимыми узами с о ­ зывает его с общим политическим развитием страны.
И поэтому мы не могли бы сделать обзор деятельности французского рабочего класса, не входя в рассмотрение французской политики вообще.
Вел ли французский рабочий класс свою собственную борьбу, вел ли он борьбу либеральной, радикальной или республиканской буржуазии, — за всяким понесенным им поражениехМ всегда следо­ вала гнетущая политическая реакция, столь же свирепая, сколь продолжительная.
Так, за поражениями в июне 1848 г.
и в декабре 1851 г.
последовало восемнадцать лет бонапартистской империи, в течение которых печать была скована, право собраний и союзов придавлено, а рабочий класс тем самым был лишен всяких средств взаимной связи и организации.
Необходимым результатом было то, что когда в сентябре 1870 г.
пришла революция, рабочие не могли выдвинуть никого другого, кроме тех буржуазных радикалов, кото­ рые при империи составляли официальную парламентскую оппози­ цию и которые, само собою разумеется, предали их и их страну.
После подавления Коммуны рабочий класс, способность которого к борьбе была парализована на целые годы, был непосредственно заинтересован лишь в том, чтобы избегнуть нового повторения подоб­ ного длительного господства угнетения, а вместе с тем необходимо­ сти снова бороться не за прямое свое освобождение, а лишь за такой строй, который давал бы ему возможность подготовиться к оконча­ тельной борьбе за освобождение.
В настоящее время во Франции имеется четыре больших политических партии: три монархические легитимисты, орлеанисты и бонапартисты, каждая с особым претен­ дентом на корону, — и республиканская партия.
Какой бы из трех: претендентов ни взошел на трон, он во всяком случае нашел бы под­ держку лишь незначительного меньшинства народа и мог бы, сле­ довательно, полагаться только на силу.
Поэтому неизбежным спут­ ником всякой монархической реставрации было бы господство наси­ лия, подавление всяких общественных свобод и личных прав, — то, чего рабочий класс должен стремиться избегнуть.
С другой стороны, сохранение существующего республиканского правительства остав­ ляло бы ему по крайней мере возможность достичь такой степени личной и общественной свободы, которая позволила бы основать рабочую печать, проводить агитацию на собраниях и организовать самостоятельную политическую партию; кроме того, сохранение республики избавило бы его от необходимости вновь вести особую борьбу за ее завоевание в будущем.
Поэтому новым доказательством высокой инстинктивной поли­ тической сознательности французского рабочего класса был тот факт, что как только 16 мая прошлого года все три монархических клики, объединившись в большом заговоре, объявили войну республике, рабочие, как один человек, провозгласили поддержку республики своей важнейшей непосредственной задачей.
Несомненно, здесь они шли в хвосте буржуазных республиканцев и радикалов; но рабочий класс, не имеющий ни печати, ни собраний, ни клубов, ни полити­ ческих союзов, — чем же иным может он быть, как не придатком радикально-буржуазной партии? Что иное может он делать для завое­ вания своей политической независимости, как не поддерживать един­ ственную партию, которая обязана обеспечить народу вообще, а стало быть и рабочим, те свободы, которые позволили бы иметь не­ зависимую организацию? Некоторые утверждают, что на последних выборах рабочие должны были выставить своих собственных канди­ датов.
Но даже в тех местностях, в которых они могли бы сделать это с надеждой на успех, — откуда было взять кандидатов рабо­ чего класса, достаточно хорошо известных в среде их собственного класса, чтобы найти необходимую поддержку? Недаром же со времени Коммуны правительство так заботливо арестовывало, как участ­ ника этого восстания, всякого рабочего, который приобретал извест­ ность хотя бы путем частной агитации в своем собственном районе Парижа.
Победа республиканцев на последних ноябрьских выборах была знаменательна.
За ней последовали еще более знаменательные победы на происходивших вслед за тем департаментских, муниципальных и дополнительных выборах.
Монархический заговор, может быть, положил бы конец всему этому; но руки его были парализованы недвусмысленным поведением армии.
Дело не только в наличии мно­ жества республиканских офицеров, особенно среди младшего состава; гораздо важнее было то, что солдатская масса отказывалась выступить цротив республики.
Это было первым результатом реорганизации армии, реорганизации, в связи с которой платные заместители были устранены, а армия превращена в действительное представительство молодых людей всех классов.
Таким образом, заговор рухнул без того, чтобы понадобилось подавлять его силой.
И это тоже было вполне в интересах рабочего класса, который, будучи еще слишком слабым после кровопускания 1871 г.
, не мог иметь ни малейшего желания вновь расточать свои важнейшие боевые силы в боях на пользу дру­ гих или ввязаться в целый ряд насильственных стычек, прежде чем он восстановил полностью свою мощь.
Но эта победа республиканцев имеет еще и другое значение.
Она показывает, что с 1870 г.
сельское население сделало большой шаг вперед.
До сих пор каждая победа, одержанная рабочим классом в Париже, очень быстро сводилась на-нет из-за реакционного духа мелкого крестьянства, составляющего громадную массу француз­ ского населения.
С начала нынешнего столетия французское крестьян­ ство было бонапартистским.
Вторая республика, установленная парижскими рабочими в феврале 1848 г.
, была уничтожена шестью миллионами крестьянских голосов, полученных Луи-Наполеоном в декабре того же года.
Но прусское нашествие 1870 г.
поколебала веру крестьянства в империю, а последние ноябрьские выборы по­ казали, что масса сельского населения стала республиканской.
Эта перемени имеет величайшее значение.
Она означает не только то, что всякая монархическая реставрация отныне во Франции стала безнадежной.
Она означает также достижимость союза между рабо­ чими в городах и крестьянами в деревнях.
Мелкие собственники-крестьяне, созданные Великой революцией, являются земельными собственниками только по названию.
Их участки заложены ростов­ щикам; их урожай уходит на оплату процентов и на расходы по тяж­ бам; нотариус, стряпчий, судебный пристав, аукционный чиновник вечной угрозой стоят у их дверей.
Их положение так же скверно, как и положение рабочих, и почти так же необеспечено.
И если эти крестьяне поворачивают теперь от бонапартизма к республике, то этим они показывают, что не ожидают уж больше улучшения своего, положения от тех чудес империи, которые Луи-Наполеон вечно им обещал, но никогда не исполнял.
Вера Тьера в мистическую спа­ сительную силу, которой обладает «император крестьян», была грубо нарушена Второй империей.
Чары рассеялись.
Французское крестьянство стало, наконец, достаточно сознательным, чтобы искать действительных причин хронической нужды и практических мер к ее устранению.
А уж раз оно начало мыслить, оно должно будет скоро> обнаружить, что единственное средство спасения лежит для него в союзе с тем единственным классом, который нисколько не заинтере­ сован в его нынешнем жалком положении, — с рабочим классом города.
Таким образом, как бы ни было презренно нынешнее республи­ канское правительство Франции, все же окончательное установле­ ние республики дало, наконец, французским рабочим почву, на ко­ торой они могут организоваться как самостоятельная политическая партия и вести будущие сражения не на пользу других, а на свою собственную пользу,— почву, на которой они могут вдобавок объ­ единиться с доселе враждебной им массой крестьянства и превратить тем самым будущие победы из кратковременного триумфа Парижа над Францией, как это было до сих пор, в окончательный триумф вс$х угнетенных классов Франции, руководимых рабочими Парижа и крупных провинциальных городов.
V.
Остается рассмотреть еще одну важную европейскую страну — Россию.
Нельзя сказать, чтобы в России существовало рабочее дви­ жение, о котором стоило бы говорить.
Однако внутренние и внешние условия, в которых находится Россия, чрезвычайно своеобразны и чреваты событиями величайшего значения для будущего не только русских рабочих, но и рабочих всей Европы.
В 1861 г.
правительство Александра II провело освобождение крепостных и превратило огромное большинство русского народа из крепостных людей, прикрепленных к земле и обязанных к прину­ дительному труду на своих помещиков, — в свободных крестьян-соб-ственников.
Эта реформа, необходимость которой была уже давно очевидна, была проведена таким образом, что ни прежние помещики, ни прежние крепостные не оказались при этом в выигрыше.
Крестьян­ ские общины получили земельные наделы, которые должны были впредь стать их собственностью, между тем как помещикам должна была быть возмещена стоимость уступленной крестьянам земли, а также в некоторой мере и право на труд крестьян, которым они до сих пор пользовались.
Так как у крестьян явно не было денег на вы­ плату помещикам, то в дело вмешалось государство.
Часть этого вы­ купа была покрыта путем передачи помещику части той земли, кото­ рую крестьяне обрабатывали до тех пор самостоятельно; остаток же выплачивался в форме правительственных обязательств, авансирован­ ных государством, которые должны были быть с процентами оплачены крестьянами в рассрочку, ежегодными платеж ам.
Большинство поме­ щиков распродало эти обязательства и растратило деньги; помещики, таким образом, не только стали теперь беднее, чем были прежде, но и не могут найти работников для обработки своих имений, ибо кре­ стьяне действительно отказываются на них работать и оставлять не возделанными свои собственные поля.
Что касается крестьян, то их земельные наделы не только уменьшились в объеме по сравнению с тем, что было у них раньше, причем часто до таких размеров, которые в русских условиях недостаточны для прокормления семьи; наделы эти большей частью составлялись из наихудшей в поместьи земли, из болот или других непригодных участков, между тем как хорошая земля, принадлежавшая ранее крестьянам и улучшенная благодаря их труду, передавалась помещикам.
В этих условиях положение крестьян стало также значительно хуже прежнего; но, несмотря на это, от них требовалось ежегодно выплачивать правительству про­ центы и часть капитала, который ссудило им государство для выкупа, а кроме того, из года в год увеличивались взимавшиеся с них подати.
Далее, до освобождения крестьяне имели некоторые общинные права на помещичьей земле: право выпаса для своего скота, право на поруб­ ку леса для построек и других целей и т.
п.
При новом порядке они были определенно лишены этих прав; если они хотели вновь ими поль­ зоваться, то им приходилось рядиться с прежним своим помещиком.
Таким образом, меж тем как большинство помещиков в результа­ те реформы еще больше прежнего запуталось в долгах, крестьянство было доведено до такого положения, при котором невозможно ни жить, ни умереть.
Великий освободительный акт, столь единодушно превознесенный и прославленный либеральной прессой Европы, создал не что иное, как лишь твердое основание и абсолютную не­ обходимость будущей революции.
Правительство, со своей стороны, делало всевозможное для уско­ рения этой революции.
Взяточничество, которое проникает во все официальные круги и которое парализует всякие добрые намерения, какие можно было бы предполагать,— это наследственное взяточни­ чество сохранялось в такой же, как всегда, отвратительной форме, а когда разразилась турецкая война, оно обнаружилось с ослепи­ тельной яркостью в каждом общественном учреждении.
Финансы им­ перии, пришедшие в полный беспорядок к концу Крымской войны, стали ухудшаться все более и более.
За одним займом заключали другой, так что не было уже другого средства оплатить проценты по старым долгам, как только заключая новые займы.
В течение пер­ вых лет царствования Александра исконный императорский деспо­ тизм был несколько смягчен; было предоставлено больше свободы печати,был введен суд присяжных, а представительным учреждениям, избираемым соответственно дворянством, городскими буржуа и крестьянами, было позволено принимать некоторое участие в мест­ ном и провинциальном управлении.
Началось некоторое полити­ ческое кокетничанье даже с поляками.
Однако публика ошиблась на­ счет благожелательных намерений правительства.
Печать стала слиш­ ком откровенной.
Присяжные стали и в самом деле оправдывать поли­ тических заключенных, относительно которых правительство ожидало осуждения даже беэ всяких улик.
Местные и провинциальные со­ брания одно за другим заявляли, что правительство своим освободи­ тельным актом разорило деревню и что дальше так дело продолжаться не может.
Стали даже намекать на Национальное собрание, как на единственное средство избавиться от беспорядков, ставших почти невыносимыми.
И, наконец, поляки не захотели больше, чтобы их водили за нос красивыми словами, и подняли такое восстание, что понадобились все силы империи и вся свирепость русских генералов* чтобы потопить его в потоках крови.
Тогда правительство снова повернуло назад.
Суровые репрессии вновь стали в порядок дня.
Печати заткнули рот; политические заключенные были переданы осо­ бым судам, состоящим из подобранных для этой цели судей; с местными и провинциальными собраниями перестали считаться.
Но было уже поздно.
Проявив однажды признаки испуга, правитель­ ство потеряло свой престиж.
Вера в его непоколебимость и способ­ ность решительно сокрушить всякое внутреннее сопротивление ис­ чезла.
Появились зародыши будущего общественного мнения.
Эти силы уже не могут быть снова сведены к прежнему слепому повино­ вению указке правительства.
Обсуждение общественных вопросов, хотя бы в частном кругу, вошло в привычку в среде образованных классов.
Наконец, и правительство, при всем своем стремлении возвратиться к разнузданному деспотизму царствования Николая, все же претендовало сохранять, пред лицом Европы, видимость либерализма, введенного Александром.
Следствием этого явилась система колебаний и нерешительности: сегодня делают уступки, завтра берут их обратно, потом снова, попеременно, наполовину до­ пускают, наполовину берут обратно, — политика, меняющаяся с часу на час, делающая очевидной для каждого внутреннюю слабость* недостаток разума и воли со стороны этого правительства, которое было нулем, если оно не обладало волей и средствами для проведе­ ния своей воли.
Что же могло быть естественнее того, .
что с каждым днем возрастало презрение, возбуждаемое правительством, о котором уже давно знали, что ни к чему путному оно не способно и что ему повинуются только из страха, правительством, которое теперь пока­ зало, что оно само сомневалось в своей способности поддержать собственное существование, что оно испытывало по меньшей мере та­ кой же страх перед народом, какой народ испытывал перед ним? Для русского правительства оставался только один путь спасения,— путь, открывающийся перед всяким правительством, оказавшимся лицом к лицу с непреодолимым сопротивлением народа, — внешняя война.
И оно решилось на внешнюю войну; Европе было объявлено* чго эта война предпринята для освобождения христиан от долгого хозяйничанья турок, а русскому народу заявили, что войну ведут для возвращения единоплеменных братьев-славяи из-под турецкого ига в лоно священной Российской империи.
После долгих месяцев бесславных поражений, война эта теперь доведена до конца столь же бесславным подавлением турецкого со­ противления — отчасти путем предательства, отчасти вследствие громадного численного превосходства.
Но русское завоевание боль­ шей части Европейской Турции само является только прелюдией общеевропейской войны.
Либо на предстоящей европейской конфе­ ренции (если эта конференция вообще соберется) России придется отступить от ныне завоеванных позиций до такой степени, что не­ соответствие между громадными жертвами и ничтожными результа­ тами должно будет довести народное недовольство до неистового революционного взрыва, либо же Россия должна будет отстаивать свои новозавоеванные позиции в европейской войне.
Истощенное уже сейчас более чем наполовину, русское правительство не сможет вы­ держать такой войны, — каков бы ни был ее конечный результат, — без существенных уступок народу.
А такие уступки при вышеописан­ ной ситуации означают начало революции.
Избежать этой револю­ ции русское правительство не в состоянии, если даже ему и удастся задержать ее взрыв на год, на два.
Но русская революция означает нечто большее, чем простую смену правительства в самой России.
Она означает исчезновение обширной, хотя и неуклюжей военной державы, которая со времен Французской революции являлась ста­ новым хребтом объединенного европейского деспотизма.
Она означает освобождение Германии от Пруссии, ибо Пруссия всегда была креа­ турой России и существовала, лишь опираясь на нее.
Она означает освобождение Польши.
Она означает пробуждение мелких славян­ ских народностей Восточной Европы от грез панславизма, взлелеян­ ных среди них нынешним русским правительством.
И она означает начало активной национальной жизни внутри самого русского на­ рода, а вместе с тем возникновение настоящего рабочего движения в России.
Словом, она означает такое изменение во всем положении Европы, которое рабочие всех стран должны с радостью приветст­ вовать как гигантский шаг по пути к их общей цели — всеобщему ос­ вобождению труда* Страница (c m .
c t p .
418 настоящЕго т о л а ) и з с т а т ь и Энгельса «К.
М аркс » «Volks-Kalender», с п о р т р е т о м Маркса .
КАРЛ МАРКО, Человек, впервые давший социализму, а тем самым и всему рабочему движению наших дней, научную основу, — Карл Маркс, — родился в 1818 г.
в Трире.
Сначала он изучал право в Бонне и Бер­ лине, но вскоре целиком отдался изучению истории и философии и уже готов был в 1842 г.
стать доцентом философии, когда полити­ ческое движение, возникшее со времени смерти Фридриха-Вильгель­ ма III, направило его жизнь по другому руслу.
Вожди рейнской либеральной буржуазии — Кампгаузен, Ганземан и др.
— основали при его участии в Кельне «Rheinische Zeitung», и Маркс, вызвавший большой шум своей критикой прений в рейнском областном ланд­ таге, был приглашен осенью 1842 г.
стать во главе газеты.
Конечно, «Rheinische Zeitung» выходила под цензурой, но цензура не могла с ней справиться *.
«Rheinische Zeitung» почти всегда добивалась печатания статей, которые были необходимы: цензору сначала под-брасыЕали для вычеркивания менее ценный материал, покуда он сам не уступал или не бывал вынужден пойти на уступки под угрозой, что газета завтра не выйдет.
Будь еще десяток газет, обладавших мужеством «Rheinische Zeitung», издатели которых не пожалели бы нескольких лишних сотен талеров на издержки набора, — и цензура в Германии стала бы невозможной уже в 1843 году.
Но немецкие собственники газет были мелочные, трусливые обыватели, и «Rhei­ nische Zeitung» вела борьбу в одиночку.
Она выводила из строя од­ ного цензора за другим.
Наконец, для нее была установлена двойная цензура, так что после первой цензуры ее должен был еще раз и окон­ чательно цензуровать правительственный президент (Regierungs-prasident).
Но и это не помогло.
В начале 1843 г.
правительство за­ явило, что с этой газетой ничего нельзя поделать, и попросту за­ претило ее.
* Первым цензором «Rheinische Zeitung» был полицейский советник Дол-лешалль, тот самый, который зачеркнул однажды в «Kolnische Zeitung» объявле­ ние о переводе Филалетом (позднее — королем Иоганном Саксонским) «Боже­ ственной комедии» Данте, сделав следующее примечание: «Из божественного нечего устраивать комедий».
Маркс, женившийся тем временем на сестре будущего реакцион­ ного министра фон-Вестфалена, переселился в Париж и стал изда­ вать там вместе с А.
Руге «Deutsch-franzdsische Jahrbiicher», в кото­ рых он критикой гегелевской философии права начал ряд своих социалистических произведений.
Далее, вместе с Ф.
Энгельсом им было издано: «Святое семейство.
Против Бруко Бауэра и единомыш­ ленников» — сатирическая критика одной из последних форм, кото­ рую принял тогдашний немецкий философский идеализм.
Занятия политической экономией и историей Великой француз­ ской революции все же оставляли Марксу достаточно времениеще и для того, чтобы при случае нападать на прусское правительство; послед­ нее отомстило ему, добившись весной 1845 г.
от министерства Гизо высылки Маркса из Франции.
Г-н Александр фон-Гумбольдт видимо сыграл при этом роль посредника.
Маркс переехал в Брюссель и опубликовал там в 1846 г.
на французском языке «Discours sur le libre-echange» [«Речь о свободе торговли»], а в 1847 г.
— «Misere de la Philosopliie» [«Нищету философии»]— критику книги Прудона «Philo­ sophic de la Misere» [«Философия нищеты»].
В то же время он восполь­ зовался случаем основать в Брюсселе немецкий рабочий союз и при­ ступить тем самым к практической агитации.
Последняя приобрела для него еще большее значение с тех пор, как он и его политические друзья вступили в 1847 г.
в существовавший уже много лет тайный «Союз коммунистов».
Вся организация была теперь изменена в корне; более или менее заговорщическое до того времени объединение пре­ вратилось в простую, лишь по необходимости тайную, организацию коммунистической пропаганды — в первую организацию немецкой социал-демократической партии.
Союз существовал всюду, где только имелись немецкие рабочие объединения; почти во всех таких объеди­ нениях Англии, Бельгии, Франции и Швейцарии и в очень многих объединениях Германии руководители были членами Союза, и уча­ стие Союза в нарождавшемся немецком рабочем движении было весьма значительно.
Вместе с тем наш Союз первый подчеркнул международный характер рабочего движения в целом и показал это на деле, имея среди своих членов англичан, бельгийцев, венгров, поляков и др.
и устраивая, особенно в Лондоне, международные рабочие собрания.
Преобразование Союза произошло на двух съездах, созванных б 1847 году.
На втором из них было постановлено выработать и опубли­ ковать основы партийной программы в форме манифеста, составле­ ние которого было поручено Марксу и Энгельсу.
Так возник «Мани­ фест коммунистической партии», впервые вышедший в 1848 г.
, не­ задолго до февральской революции, и с тех пор переведенный почти на все европейские языки.
Deutsche Briisseler Zeitung, в которой Маркс принимал участие и в которой беспощадно разоблачалось отечественное полицейское благополучие, дала повод прусскому правительству снова потребо­ вать высылки Маркса, однако безуспешно.
Но когда в результате февральской революции начались народные волнения также и в Брюс­ селе, и казалось, что Бельгия находится накануне переворота, бель­ гийское правительство без всяких церемоний арестовало Маркса и выслало его.
Между тем, Временное правительство Франции через Флокона пригласило его вернуться в Париж, и он принял это при­ глашение.
В Париже он прежде всего выступил против задуманного та­ мошними немцами авантюристского плана сформировать во Франции из немецких рабочих вооруженные легионы, чтобы с их помощью ввезти в Германию революцию и республику.
С одной стороны, Гер­ мания должна была совершить свою революцию сама, с другой же стороны ламартины Временного правительства заранее предавали всякий формирующийся во Франции иностранный революционный легион тому самому правительству, которое нужно было свергнуть, как это и произошло в Бельгии и в Бадене.
После мартовской революции Маркс переехал в Кельн и основал там Neue Rheinische Zeitung , просуществовавшую с 1 июня 1848 г.
по 19 мая 1849 г.
, — единственную газету, которая в тогдашнем демо­ кратическом движении представляла точку зрения пролетариата, что и проявилось уже в ее безоговорочной солидарности с париж­ скими июньскими повстанцами 1848 г.
, из-за чего от газеты отшатну­ лись почти все ее акционеры.
Напрасно указывала Kreuzzeitung на «беспредельную наглость» [^Cliimborasso-Frechheit»], с какой Neue Rheinische Zeitung ополчается на все святое — от короля и прави­ теля империи до жандарма, и все это в прусской крепости с восьми­ тысячным в то время гарнизоном; напрасно возмущались либераль­ ные, ставшие вдруг реакционными, рейнские филистеры; напрасно осадное положение в Кельне осенью 1848 г.
надолго приостановило газету; напрасно франкфуртское министерство юстиции требовало от кельнского прокурора возбуждения преследования то за одну, то за другую статью; газета на глазах властей преспокойно редактиро­ валась и продолжала печататься, а распространение и слава газеты росли вместе с резкостью ее нападок на правительство и на буржуа­ зию.
Когда в ноябре 1848 г.
в Пруссии произошел государственный переворот, Neue Rheinische Zeitung каждый номер начинала о призыва к народу не платить налогов и на насилие отвечать насилием.
Весной 1849 г.
за это и еще за одну из статей она была подвергнута суду присяжных, но оба раза была оправдана.
Наконец, когда майские восстания 1849 г.
в Дрездене и Рейнской области были подавлены, а после концентрации и мобилизации значительных военных сил был начат прусский поход против баденско-пфальцского восстания, пра­ вительство сочло себя достаточно окрепшим, чтобы силою прикрыть Neue Rheinische Zeitung.
Последний номер, отпечатанный красной краской, вышел 19 мая.
Маркс снова поехал в Париж, но уже через несколько недель после демонстрации 13 июня 1849 г.
он был поставлен французским правительством перед выбором — либо перенести свое местожитель­ ство в Бретань, либо покинуть Францию.
Он предпочел последнее и переселился в Лондон, где и жил с тех пор постоянно.
Попытку продолжать издание Neue Rheinische Zeitung в форме обозрениях (в Гамбурге, 1850 г.
) пришлось через некоторое время оставить ввиду все более усиливавшейся реакции.
Вскоре после госу­ дарственного переворота во Франции, в декабре 1851 г.
,Маркс опубли­ ковал «18 брюмера Луи Бонапарта» (Бостон, 1852 г.
; 2-е издание — Гамбург, 1869 г.
, незадолго до войны).
В 1853 г.
он написал «Разобла­ чения по поводу Кельнского процесса коммунистов» (напечатано сначала в Бостоне, позднее в Базеле; недавно снова напечатано в Лейпциге).
После осуждения членов Союза коммунистов в Кельне Маркс отошел от политической агитации и посвятил себя, с одной стороны, изучению в течение десяти лет богатых сокровищ, которые имелись в библиотеке Британского музея в области политической экономии, с другой стороны, — сотрудничеству в New-York Tribune, газете, которая до начала гражданской войны в Америке помещала не только подписанные им корреспонденции, но и вышедшие из-под его пера многочисленные передовые статьи о положении в Европе и Азии.
Его резкие статьи против лорда Пальмерстона, основанные на обстоя­ тельном изучении английских официальных документов, переизда­ вались в Лондоне в виде памфлетов.
Первым плодом его многолетних занятий экономическими вопро­ сами был появившийся в 1859 г.
первый выпуск «К критике полити­ ческой экономии» (Берлин, Дункер).
Это сочинение содержит в себе первое систематическое изложение марксовой теории стоимости, вклю­ чая учение о деньгах.
Во время итальянской войны в издававшейся в Лондоне немецкой газете «Das Volk» Маркс вел борьбу как с бона­ партизмом, подкрашивавшимся в то время под либеральный цвет и разыгрывавшим роль освободителя угнетенных национальностей, так и с тогдашней прусской политикой, которая под прикрытием нейтралитета пыталась ловить рыбу в мутной воде.
Пришлось при этом выступить и против господина Карла Фогта, который, по пору­ чению принца Наполеона (Плон-Плон), состоя на жалованьи у Луи-Наполеона, агитировал тогда за нейтралитет и даже за сочувствие со стороны Германии.
Осыпанный со стороны Фогта самой подлой, сознательно лживой клеветой, Маркс ответил книгой «Господин Фогт» (Лондон, I860 г.
), где он разоблачил Фогта и остальных гос­ под из империалистской лжедемократической шайки и на основа­ нии как внешних, так и внутренних признаков уличил Фогта в том, что он был подкуплен декабрьской империей.
Ровно через десять лет это подтвердилось: в списке бонапартистских наемников, найденном в 1870 г.
в Тюильри и опубликованном сентябрьским правитель­ ством, под буквой Ф значилось: «Фогт — в августе 1859 г.
передано ому.
.
.
40 О О О франков».
Наконец, в 1867 г.
в Гамбурге появился: «Капитал.
Критика политической экономии.
Том первый» — главное произведение Марк­ са, излагающее основы его экономико-социалистических воззре­ ний, а также основы его критики существующего общества, капита­ листического способа производства и его последствий.
Второе изда­ ние этого составившего эпоху произведения вышло в 1872 году.
В настоящее время автор работает над отделкой второго тома.
Между тем, рабочее движение в различных странах Европы вновь настолько усилилось, что у Маркса явилась возможность по­ думать об осуществлении своего заветного желания: основать това­ рищество рабочих, охватывающее наиболее передовые страны Евро­ пы и Америки, которое, так сказать, во плоти представило бы между­ народный характер социалистического движения как самим рабочим, так и буржуазии и правительствам, — на радость и укрепление про­ летариата, на страх его врагам.
Митинг, созванный 28 сентября 1864 г.
в Лондоне, в Сент-Джеме-Холле *, в знак сочувствия Польше, только что задушенной Россией, дал повод выдвинуть это предложение, при­ нятое с воодушевлением.
Международное товарищество рабочих было основано; на митинге был выбран временный Генеральный со­ вет, с местопребыванием в Лондоне, причем душою как этого, так и всех последующих Генеральных советов до Гаагского конгресса был Маркс.
Им были составлены почти все выпущенные Генеральным советом Интернационала документы, от Учредительного манифеста 1 Должно быть Сент-Мартинс-Холле.
Ред.
М.
и Э „ I.
XV.
27 1864 г.
до манифеста о гражданской войне во Франции в 1871 году.
Обрисовать деятельность Маркса в Интернационале значило бы на­ писать историю самого этого Товарищества, которое живет еще в па­ мяти европейских рабочих.
Падение Парижской коммуны создало для Интернационала невыносимое положение.
Он был выдвинут на авансцену европейской истории в такой момент, когда для него повсюду была отрезана воз­ можность всякого успешного практического действия.
События, под­ нявшие его до положения седьмой великой державы, в то же время не позволяли ему мобилизовать и пустить в ход свои боевые силы, под страхом верного поражения и упадка рабочего движения на це­ лые десятилетия.
К тому же с разных сторон напирали элементы, пытавшиеся использовать так быстро выросшую славу Товарищества в целях своего личного тщеславия или личного честолюбия, не пони­ мая или не учитывая истинного положения Интернационала.
Надо было принять героическое решение, и опять-таки именно Маркс принял и провел его на Гаагском конгрессе.
Торжественным поста­ новлением Интернационал снял с себя всякую ответственность 8а действия бакунистов, являвшихся центром этих безрассудных и не­ чистоплотных элементов; затем, ввиду невозможности при всеобщей реакции отвечать поставленным ему повышенным требованиям и поддерживать всю полноту своей деятельности иначе, как ценою ряда жертв, от которых рабочее движение должно бы было истечь кровью, — ввиду такого положения дел, Интернационал удалился на время со сцены, перенеся Генеральный совет в Америку.
Послед­ ствия доказали, как правильно было это решение, не редко и в то время и впоследствии подвергавшееся осуждению.
С одной стороны, был положен конец всяким попыткам устраивать от имени Интерна­ ционала бесполезные путчи; с другой стороны, непрекращающаяся тесная связь между социалистическими рабочими партиями различ­ ных стран доказала, что пробужденное Интернационалом сознание общности интересов и солидарности пролетариата всех стран может проложить себе дорогу даже и без оформленного международного объединения, ставшего в тот момент оковами.
После Гаагского конгресса Маркс обрел, наконец, спокойствие и досуг, чтобы снова приняться за свою теоретическую работу, и будем надеяться, что в не слишком продолжительном времени он сможет сдать в печать второй том «Капитала».
Из многих важных открытий, которыми Маркс вписал свое имя в историю науки, мы остановимся здесь только на двух.
Первым из них является совершенный им переворот во всем понимании всемирной истории.
В основе прежних исторических воззрений лежало представление, что причину всех исторических перемен в конечном счете следует искать в изменяющихся идеях лю­ дей и что из всех исторических перемен важнейшими, определяющими всю историю, являются политические.
Но откуда появляются у людей идеи и каковы движущие причины политических перемен,— такие вопросы даже не ставились.
Лишь в новейшую школу фран­ цузских, а отчастР1 и английских, историков проникло убеждение, что движущей силой европейской истории, по крайней мере со вре­ мени средних веков, была борьба развивающейся буржуазии против феодального дворянства за общественное и политическое господство.
Маркс же доказал, что вся предшествующая история есть история борьбы классов, что во всей разнообразной и сложной политической борьбе дело всегда идет именно об общественном и политическом господстве тех или иных классов общества, о сохранении господ­ ства— со стороны классов старых, о достижении господства — со стороны поднимающихся новых.
Но благодаря чему возникают и существуют эти классы? Благодаря имеющимся всякий раз налицо материальным, простыми органами чувств ощущаемым условиям, при которых общество в данное время производит и обменивает про­ дукты своего потребления.
Феодальное господство в средние века опиралось на хозяйство мелких самодовлеющих крестьянских об­ щин, которые сами производили почти все необходимое для удовле­ творения своих потребностей и почти не знали обмена.
Воинственное дворянство давало им защиту от внешнего мира и национальное или, по крайней мере, политическое объединение; когда же возникли го­ рода, а вместе с ними обособленная ремесленная промышленность и торговый оборот, сначала внутри страны, а затем и международный, тогда развилась городская буржуазия, которая еще в средние века в борьбе с дворянством завоевала себе место в феодальной системе тоже в качестве привилегированного сословия.
Однако, с открытием внеевропейского материка, с середины XV века, буржуазия приобре­ ла гораздо более обширную область для торговой деятельности и вместе с тем новый стимул для развития своей промышленности.
В важнейших отраслях ремесло было вытеснено мануфактурой, уже фабричной по своему характеру, а та, в свою очередь, крупной про­ мышленностью,'* которая стала возможна благодаря изобретениям предшествующего столетия, в особенности благодаря изобретению паровой машины.
Крупная же промышленность оказала обратное влияние на торговлю, вытеснив в отсталых странах старый ручной труд, а в более развитых странах создав новые современные средства сообщения: пароходы, железные дороги, электрические телеграфы.
Буржуазия, таким образом, все более и более сосредоточивала в своих руках общественные богатства и общественную силу, хотя долго еще лишена была политической власти, которая оставалась в руках дворянства и опиравшейся на дворянство королевской власти.
Но на известной ступени развития — во Франции со времени Великой революции — она завоевала также и политическую власть, став, в свою очередь, гоподетвующим классом по отношению к пролетариа­ ту и мелкому крестьянству.
С этой точки зрения, — конечно, при до­ статочном каждый раз знакомстве с экономическим положением об­ щества, чего совершенно чужды наши историки специалисты, — все исторические явления объясняются простейшим образом, а представ­ ления и идеи каждого данного исторического периода объясняются также очень просто экономическими условиями существования и обу­ словленными ими общественными и политическими отношениями этого периода.
История была впервые поставлена на свою действи­ тельную основу.
За тем очевидным, но до сих пор совершенно упу­ скавшимся из виду фактом, что людям прежде всего нужно есть, пить, иметь жилье, одеваться и что, следовательно, они должны тру­ диться.
, раньше чем они могут бороться за господство, заниматься политикой, религией, философией и т.
д.
, — за этим очевидным фак­ том признаны были, наконец, его права в области истории.
Для социалистического мировоззрения это новое понимание истории было в высшей степени важно.
Оно доказало,что вся история шла до сих пор путем антагонизма и борьбы классов, что всегда существовали господствующие и подчиненные, эксплоатирующие и эксплоатируемые классы и что огромное большинство человечества всегда было обречено на суровый труд и жалкое существование.
Почему же это? Просто потому, что на всех предыдущих ступенях развития человечества производство было до того мало развито, что историческое развитие могло совершаться лишь в этой антагонисти­ ческой форме, что исторический прогресс в общем и целом был пре­ доставлен деятельности незначительного привилегированного мень­ шинства, между тем как огромная масса была обречена на добывание себе скудных средств существования и, кроме того, на постоянное увеличение богатств привилегированных.
Но это же понимание исто­ рии, которое естественно и разумно объясняет существовавшее до сих пор классовое господство, — которое прежде объясняли только злой волей людей, — приводит также к убеждению, что вследствие колос­ сального развития в настоящее время производительных сил исче­ зает, по крайней мере в передовых странах, последний повод к тому, чтобы люди делились на господствующих и подчиненных, эксплоа-тирующих и эксплоатируемых; что господствующая крупная бур­ жуазия сыграла уже свою историческую роль, что она не только не способна более руководить обществом, но даже превратилась в тормоз для дальнейшего развития производства, как это доказы­ вают торговые кризисы, особенно последний крупный крах и угнетен­ ное состояние промышленности во всех странах; что историческое руководство перешло теперь к пролетариату, к классу, который по всем условиям своего общественного положения может освободить себя только тем, что устранит всякое классовое господство, всякое рабство и всякую эксплоатацию вообще; что общественные произво­ дительные силы, выросшие настолько, что буржуазия не может с ними более справиться, требуют того, чтобы ими овладел объединив­ шийся пролетариат, — и тогда может быть установлен строй, который предоставит каждому члену общества возможность участвовать не только в производстве, но и в распределении и управлении обществен­ ными богатствами, и который путем плановой организации всего производства увеличит до таких размеров производительные силы общества и создаваемые ими продукты, что каждому будет обеспе­ чено удовлетворение его разумных потребностей в постоянно возра­ стающих размерах.
Второе важное открытие Маркса состоит в выяснении до конца от­ ношения между капиталом и трудом; другими словами, в раскрытии того, каким образом внутри современного общества, при существую­ щем капиталистическом способе производства, совершается эксплоа-тация рабочего капиталистом.
С тех пор как политическая экономия выдвинула положение, что труд является источником всякого бо­ гатства и всякой стоимости, неизбежно возник вопрос: как же воз­ можно совместить это с тем, что наемный рабочий получает не все про­ изведенное его трудом количество стоимости, а часть ее должен отда­ вать капиталисту? Тщетно старались буржуазные экономисты, как и социалисты, дать на этот вопрос научно обоснованный ответ, пока, наконец, не выступил Маркс со своим решением.
Это решение заклю­ чается в следующем.
Современный капиталистический способ произ­ водства предполагает существование двух общественных классов: с одной стороны, капиталистов, обладающих средствами производства и существования, с другой — пролетариев, лишенных этого и обла­ дающих лишь одним товаром для продажи: своей рабочей силой; продавать свою рабочую силу они вынуждены для того, чтобы полу­ чать необходимые средства с) ществования.
Но стоимость товара опре­ деляется общественно-необходимым количеством овеществленного труда, затраченного для его производства, стало быть и для его вос­ производства; следовательно, стоимость рабочей силы среднего чело­ века в течение дня, месяца, года определяется количеством труда, ове­ ществленного в массе средств существования, необходимых для под­ держания этой рабочей силы в течение дня, месяца, года.
Предполо­ жим, что для производства средств существования рабочего на один день требуется шесть рабочих часов, или — что одно и то же — за­ ключающийся в них труд представляет количество шестичасового труда; в таком случае стоимость рабочей силы в продолжение одного дня будет выражаться в сумме денег, также воплощающих в себе шесть рабочих часов.
Допустим далее, что капиталист, предоставивший занятие рабочему, платит ему эту сумму, т.
е.
полную стоимость его рабочей силы.
Если бы, таким образом, рабочий трудился на капи­ талиста по шесть часов в день, то он целиком возмещал бы капитали­ сту понесенные тем издержки: т.
е.
шесть часов труда за шесть ча­ сов труда.
В этом случае ничего, конечно, не досталось бы капита­ листу; поэтому последний представляет дело совсем иначе: я,— гово­ рит он,— купил силу этого рабочего не на шесть часов, а на целый день; и потому он заставляет рабочего трудиться, смотря по обстоя­ тельствам, 8, 10, 12, 14 и больше часов, так что продукт седьмого, восьмого и последующих часов является продуктом неоплаченного труда и попадает прямо в карман капиталиста.
Таким образом, на службе у капиталиста рабочий не только воспроизводит стоимость своей оплаченной капиталистом рабочей силы, но сверх того произ­ водит еще прибавочную стоимость , которая сперва присваивается капиталистом, а в дальнейшем, по определенным экономическим законам, распределяется среди всего класса капиталистов в целом и образует тот источник, из которого возникает земельная рента, прибыль, накопление капитала, — словом, все те богатства, которые потребляются или накопляются нетрудящимися классами.
Тем са­ мым, однако, было доказано, что приобретение богатств современными капиталистами состоит в присвоении чужого неоплаченного труда, точно так же, как и приобретение богатств рабовладельцами или эксплоатировавшими крепостной труд феодалами, и что все эти формы эксплоатации отличаются друг от друга лишь различными способами присвоения неоплаченного труда.
Но тем самым у имущих классов была выбита из-под ног последняя почва для лицемерных фраз, будто в современном общественном строе господствуют право и справедливость, равенство прав и обязанностей и всеобщая гармо­ ния интересов.
А современное буржуазное общество не в меньшей етепени, чем предшествующее, было разоблачено как грандиозное учреждение для эксплоатации громадного большинства народа не­ значительным, постоянно сокращающимся меньшинством.
На этих двух важных основах зиждется современный научный социализм.
Во втором томе «Капитала» будут дальше развиты эти и другие, не менее важные научные открытия в области изучения капи­ талистической общественной системы, а вместе с тем будут коренным образом пересмотрены и те стороны политической экономии, кото­ рые не были еще затронуты в первом томе.
Пожелаем же Марксу в непродолжительном времени сдать этот том в печать* Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «Volks-Kalender»t Браун -гивейг , 1878 г.
Подпись: Ф.
Энгельс , ПИСЬМО К .
МАРКСА В РЕДАКЦИЮ «DAILY NEWS».
[О Л.
БУХЕРЕ.
] Сэр! Согласно телеграмме агентства Рейтера, «господин советник посольства Бухер назначен секретарем-архивариусом Конгресса».
Неужели этот «господин Бухер» — тот самый Лотар Бухер, кото­ рый во время своего продолжительного изгнания в Лондоне блистал в роли восторженного сторонника пресловутого господина Давида Уркварта, руссофобские теории которого он еженедельно пропове-дывал в берлинской «National-Zeitung»; тот самый Лотар Бухер, ко­ торый после своего возвращения в Берлин стал таким ярым привер­ женцем Фердинанда Лассаля, что последний объявил его своим душеприказчиком, завещал ему ежегодный доход и передал ему право издания своих сочинений? Вскоре после смерти Лассаля Лотар Бухер поступил на службу в прусское министерство ино­ странных дел, был назначен «советником посольства» и стал дове­ ренным агентом для поручений у Бисмарка.
Он имел наивность написать мне письмо, приглашая меня, ко­ нечно с санкции своего господина, писать финансовые статьи для прусской официальной газеты «Staatsanzeiger».
Денежные условия предоставлялось мне назначить самому, при­ чем меня определенно заверяли, что за мною останется полная сво­ бода трактовать с моей собственной «научной» точки зрения совер­ шаемые на денежном рынке операции и тех, кто их совершает.
После этого странного происшествия меня не мало позабавило, когда я на столбцах издаваемого Иоганном-Филиппом Беккером в Женеве ор­ гана Интернационала, под названием «Der Vorbote», стал то-и-дело встречать следы содействия Лотара Бухера как члена «Междуна­ родного товарищества рабочих».
Если здесь не перепутаны лица и если есть доля правды в сообщениях о том, что русское и гер­ манское правительства хотят, в связи с покушениями Геделя и Но-билинга, предложить Конгрессу международные мероприятия против распространения социализма, — то господин Бухер действительно додходящий человек для того, чтобы со всей авторитетностью ваявить Конгрессу, что организация, деятельность и учение германской со­ циал-демократической партии имеют с этими покушениями так те мало общего, как с гибелью Великого курфюрста или с созывом Берлинского конгресса; что паника, вызванная арестами в Герма­ нии, и пыль, столбом поднятая в рептильной прессе, служат исклю­ чительно лишь целям предвыборной агитации за такой рейхстаг, который, наконец, одобрит давно уже выработанное князем Бис­ марком разрешение парадоксальной проблемы о том, как наде­ лить германское правительство всеми финансовыми ресурсами со­ временного государства, навязав в то же время снова немецкому народу тот старый политический режим, который был разбит вдре­ безги ураганом 1848 года.
Остаюсь, милостивый государь, преданный Вам Лондон, 12 июня.
Карл Маркс .
Напечатан* в газете «Daily News» № 10030 о * * * 13 июня 1878 г.
ОТВЕТ НА «РАЗЪЯСНЕНИЕ» БУХЕРА.
Г-н Лотар Бухер опубликовал в «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» от 20 июня «разъяснение», в котором прежде всего конста­ тируется то неприятное обстоятельство, что мое письмо в «Daily News» было воспроизведено национал-либеральными и прогрессив­ ными газетами.
Г-н Бухер заявляет, что потребовалось бы 3 О О О строк, чтобы выправить нагроможденные мною извращения.
Тридцати строк более чем достаточно, чтобы раз навсегда установить правди­ вость «исправлений» и «дополнений» Бухера.
Письмо, которым г.
Бухер пытался заманить меня в «Staats-anzeiger», помечено 8 октября 1865 г.
, стало быть в период конфлик­ та прусской либеральной и прогрессивной буржуазии с г.
фон-Бис-марком.
В нем между прочим написано: «Что касается содержания, само собою разумеется, Вы будете руководствоваться только Вашими научными убеждениями; однако, принимая во внимание не редакцию, а круг читателей — haute finances [высших финансистов], — рекомендуется писать так, чтобы внутренний смысл был ясен лишь сведущим лицам».
А в «исправлении» г.
Бухера сказано, наоборот, что он «за­ просил г.
Маркса, не согласен ли тот доставлять требуемые статьи, в которых давалось бы объективное изложение дела.
О «собственной научной точке зрения» г.
Маркса ничего в моем письме не говорится».
Дальше в том же письме говорится: «Для газеты «Staatsanzeiger» нужны ежемесячные обзоры о дви­ жениях денежного рынка, а также, разумеется, и товарного рынка, поскольку оба неразделимы.
Меня спросили, не могу ли я рекомен­ довать кого-нибудь, и я ответил, что никто этого не сделает лучше, чем Вы.
В результате меня попросили обратиться к Вам», Таким образом, господин Бухер, по собственным его недву­ смысленным словам, начал со мною «переписку» по поручению кого-то другого .
Напротив, в его «исправлении» утверждается: «Никто, даже редактор «Staatsanzeiger», не знал и не узнал ни­ чего об этой переписке», Это о методе исправлений г.
Бухера.
Теперь еще один образец его метода дополнений! Мое письмо в «Daily News» говорит лишь о «наивном» обращении ко мне г.
Бухера, но ни словом не упоминает о моем ему ответе.
Он же, стремясь придать «странному происшествию» тривиальный характер, должен меня «дополнить» и поэтому сочиняет: «Г-н Маркс ответил, что он не станет писать для реакционной газеты».
Как мог бы я отвечать подобной пошлостью на письмо, «внутрен­ ний смысл» которого не только «ясен», но ослепительно ярок в сле­ дующей заключительной фразе: «Прогресс (он подразумевает либеральную или прогрессивную буржуазию) еще много раз будет менять кожу, прежде чем погиб­ нуть; следовательно те, кто хочет еще в своей жизни принять учас­ тие в государственной деятельности, должны объединиться вокруг п р ав ительства ».
Карл Маркс .
Лондон, 27 июня* Напечатан в газете «Frankfurter Zeitung» J V ? 180 от 29 июня 1878 г.
Перевод с рукописи Маркса .
ИСТОРИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ, СОЧИНЕННАЯ МИСТЕРОМ ДЖОРДЖЕМ ГОУЭЛЛОМ.
Я полагаю, что стоит сделать несколько замечаний в связи о недавней статьей — см.
«Nineteenth Century» от июля с.
г.
— из цикла распространенной лживой литературы по истории Интерна­ ционала, так как последний толкователь этой истории,мистер Джордж Гоуэлл, бывший рабочий и бывший член Генерального совета этого Товарищества, может быть ошибочно заподозрен в том, что он по­ черпнул свою мудрость из источников не общедоступных.
Мистер Гоуэлл начинает свою «Историю» замалчиванием того факта, что 28 сентября 1864 г.
я присутствовал на учредительном собрании Интернационала, был там избран во временный Генераль­ ный совет и вскоре после этого составил «Учредительный манифест» и «Генеральный устав» Товарищества, впервые опубликованный в Лондоне, в 1864 г.
, затем утвержденный на Женевском конгрессе 1866 года.
Мистер Гоуэлл все это знал, но для своих особых целей предпо­ читает заставить «одного немецкого доктора по имени Карл Маркс» впервые появиться на Лондонском «конгрессе, открывшемся 25 сентября 1865 года».
Там-то и тогда, утверждает он, упомянутый «док­ тор» «посеял семена раздора и разложения привнесением религиоз­ ной идеи».
Прежде всего, никакого «конгресса» Интернационала в сентябре 1865 г.
не было.
Несколько делегатов главных континентальных сек­ ций Товарищества собрались в Лондоне с единственной целью об­ судить совместно с Генеральным советом программу «первого кон­ гресса», который должен был состояться в сентябре 1866 г.
в Женеве.
Деловая работа конференции проходила на закрытых заседаниях, а не на открытых собраниях в Адельфи-Террас, о которых только и упоминает сей точный историк, мистер Джордж Гоуэлл.
Наряду с другими представителями Генерального совета мне приходилось отстаивать принятие конференцией нашей собственной программы, которая после ее опубликования была следующим обра-вом охарактеризована французским историком Анри Мартеном в письме в «Siecle» г: «Широта кругозора и высокие моральные, политические и экономические воззрения, определявшие выбор вопросов, составляющих программу Между­ народного рабочего конгресса, который должен собраться в будущем году, встре­ тят общее сочувствие всех друзей прогресса, справедливости и свободы в Европе».
Между прочим, один пункт программы, которую я имел честь изложить перед Генеральным советом, гласит так: «Необходимость уничтожения москоеитского влияния в Европе путем приме­ нения принципа права наций на самоопределение и путем восстановления Польши на демократической и социалистической 2 основе».
В связи с этим Анри Мартен отмечает: «Мы позволим себе заметить, что выражение «демократическая и социали­ стическая основа» весьма понятно по отношению к Польше, где социальный строй нуждается в перестройке в такой же мере, как и политический, и где эта основа была заложена декретами безымянного правительства 1863 г.
и принята всеми классами нации.
Таков ответ подлинного социализма, ответ социального прогресса, гармонирующего со справедливостью и свободой, на наступательное движение всеобщего деспотизма Московии.
Эта тайна парижан становится от­ ныне тайною народов Европы».
К несчастью, «парижане» так основательно хранили свою «тай­ ну», что, ничего не зная о ней, двое из парижских делегатов на конференции, Толен, теперь сенатор Французской республики, и Фрибур, в настоящее время просто ренегат, нападали как раз на тот пункт программы, который вызвал столь восторженные заме­ чания французского историка.
Программа Генерального совета не содержала ни слова о «ре­ лигии», но, по настоянию парижских делегатов, это запрещенное блюдо попало про запас в меню предстоящего конгресса в следую­ щем виде: «Религиозные идеи (а не «религиозная идея», как гласит ложное изложение Гоуэлла) и их влияние на социальное, политическое и умственное движение».
1 В № от.
14 октября 1865 года.
Ред.
% Во французском тексте протоколов Женевского конгресса 1866 г.
это место формулировано: «на демократической и социальной основе» (так же ци­ тирует и Анри Мартен в своей статье).
В немецком тексте — «на социал-цемо-кратической основе», В английском тексте — «на демократической основе».
В тексте данной статьи Маркса: «upon a democratic and socialist basis».
Такое же изменение внесено в данной статье ниже, в цитату из статьи Мартена.
Рукопись Маркса не найдена.
Ред♦ Эта тема для дискуссии, внесенная, таким образом, парижскими делегатами, была отдана на их опеку.
Фактически на Женевском конгрессе 1866 г.
они сами ее отбросили, и никто ее больше не вы­ двигал.
Лондонский «конгресс» 1865 г.
, «привнесение» на нем «религиоз­ ной идеи» «немецким доктором по имени Карл Маркс» и ожесточен­ ная борьба, которая возникла из-за этого внутри Интернационала — этот свой тройной миф мистер Джордж Гоуэлл завершает еще одной легендой.
Он говорит: «В проекте обращения к американскому народу по поводу отмены рабства фраза «бог создал все людские племена единокровными» была вычеркнута» и т.
д.
Генеральный совет действительно направил одно обращение, но не к американскому народу, а к его президенту, Аврааму Лин­ кольну, который принял обращение самым любезным образом.
Обращение, написанное мною, не подвергалось решительно никаким изменениям.
Так как слов «бог создал все людские племена едино­ кровными» никогда не было в этом обращении, они не могли быть и «вычеркнуты».
Отношение Генерального совета к «религиозной идее» лучше всего обнаруживается в следующем инциденте.
— Одна из швей­ царских секций основанного Михаилом Бакуниным «Альянса», на­ звавшая себя «Секцией атеистов-социалистов», просила Генераль­ ный совет принять ее в Интернационал, но получила такой ответ: «Генеральный совет уже в деле с «Юношеской христианской ассоциацией» заявил, что он не признает никаких теологических секций» (см.
стр.
13 «Les ргё-tendues scissions dans Г Internationale.
Circulaire du Conseil General» [«Мнимые ра­ сколы в Интернационале».
Сообщение Генерального совета], изданной в Женеве).
Сам мистер Джордж Гоуэлл, тогда еще не обращенный в хри­ стианство тщательным изучением «Christian Reader», совершил свой выход из Интернационала не по велению «религиозной идеи», а по соображениям весьма мирского свойства.
При основании «Com­ monwealth», как «специального органа» Генерального совета, он жадно домогался «высокого положения» редактора.
Потерпев не­ удачу в этой «честолюбивой» попытке, он начал дуться, его усердие все более и более уменьшалось, а вскоре о нем уже и вовсе ничего не было слышно.
В течение наиболее богатого событиями периода Интернационала он, таким образом, находился вне движения.
Сознавая свою полнейшую несостоятельность для того, чтобы обрисовать историю Интернационала, но в то же время сгорая жела­ нием сообщить поразительные разоблачения в качестве приправы к своей статье, он измышляет появление в Лондоне, во время вос­ стания фениев, генерала Клюзере, и рассказывает, что у «Черного Коня», на площади Ратбон, Оксфордстрит, генерал встретился «с несколькими людьми, к счастью англичанами», чтобы посвятить их в свой «план» «всеобщего восстания».
У меня есть основания со­ мневаться в правдивости этого анекдота, но если даже допустить, что он правдив, то что же другое он доказывает, кроме того, что Клюзере был не так глуп, чтобы преподнести свою особу и свой «план» Генеральному совету, а благоразумно сохранил и то и дру­ гое для «нескольких англичан», знакомых Гоуэлла, если только по­ следний не был сам одним из этих молодцов в клеенчатых плащах 3, которые своим «счастливым» вмешательством умудрились спасти Британию и Европу от всеобщего потрясения.
Мистер Джордж Гоуэлл раскрывает еще одну мрачную тайну.
В начале июня 1871 г.
Генеральный совет опубликовал « Мани -фест о гражданской войне во Франции », встреченный частью лондон­ ской прессы хором проклятий.
Один еженедельник напал на «гнус­ ного автора», трусливо прячущего свое имя за ширмой Генераль­ ного совета.
В ответ на это я заявил в «Daily News», что автором манифеста был я.
Эту устаревшую тайну мистер Джордж Гоуэлл раскрывает в июле 1878 г.
со всей напыщенностью человека, стоя­ щего за занавесом: «Автором этого манифеста был доктор К.
Маркс.
.
.
Мистер Джордж Оджер и м-р Люкрафт, оба бывшие членами Генерального совета, когда он (sicI) был принят, высказались против его опубликования».
Он забывает прибавить, что остальные девятнадцать присут­ ствовавших английских членов одобрили «Манифест».
С тех пор утверждения этого манифеста были полностью под­ тверждены анкетами французского парламента аграриев (Rural-assembly), свидетельскими показаниями перед версальским военным судом, процессом Жюля Фавра и мемуарами людей, далеких от враждебности к победителям.
Вполне в порядке вещей, что английский историк, обладаю­ щий глубокой эрудицией мистера Джорджа Гоуэлла, надменно игнорирует французские материалы, как официальные, так и неофи­ циальные.
Но я признаюсь, что испытываю чувство отвращения, когда вижу, что, например, в таких случаях, как покушения Геделя 1 Намек на вымышленный рассказ Фальстафа в комедии Шекспира «Генрих IV».
Ред.
и Нобилинга, большие лондонские газеты пережевывают ту же низ­ кую клевету, которую их собственные корреспонденты-очевидцы первые же опровергали.
Мистер Гоуэлл достигает пределов снобизма при подсчете фи­ нансов Генерального совета.
Совет в опубликованном им Отчете Базельскому конгрессу (1869 г.
) шутил по поводу колоссального богатства, которым награ­ дили его досужие языки европейской полиции и дикая фантазия .
капиталистов.
В отчете говорится: «Если бы этим людям — добрым христианам — довелось жить во времена возникновения христианства, — они бы поспешили в какой-нибудь римский банк, чтобы сунуть нос в текущий счет апостола Павла».
Мистер Эрнест Ренан, правоверие которого, правда, не совсем соответствует требованиям Джорджа Гоуэлла, воображает даже, что характер ранних христианских общин, подорвавших силы римской империи, лучше всего мог бы быть пояснен на примере секций Интер­ национала.
Мистер Джордж Гоуэлл, как писатель, является тем, что в кристаллографии называется «псевдо-морфным».
Внешняя форма его мазни — лишь подражание способу мышления и стилю, свой­ ственному англичанину с туго набитым кошельком, сытой добро­ детелью и платежеспособной моралью.
И хотя свой строй «цифр» о доходах Генерального совета Гоуэлл заимствует из отчетов, которые тот же Генеральный совет ежегодно представлял открытому «Между­ народному конгрессу», мистеру Джорджу Гоуэллу не пристало нару­ шать свое «подражательное» достоинство и снисходить до ответа на напрашивающийся вопрос: как могло случиться, что все правитель­ ства континентальной Европы, вместо того, чтобы обрести успокое­ ние пред лицом тощего бюджета Генерального совета, пришли в ужас перед «могущественной и страшной организацией Международ­ ного товарищества рабочих и перед быстрым развитием, которого оно достигло в течение нескольких лет» (см.
циркуляр испанского министра иностранных дел испанским послам за границей ).
Почему же, скажите во имя здравого смысла, вместо того, чтобы рассеять красный призрак самым простым способом, потрясая пред его ли­ цом печальным бюджетом Генерального совета, — папа и его епи­ скопы проклинали Интернационал, французский парламент агра­ риев объявил его вне закона, Бисмарк — при встрече императоров Австрии и Германии в Зальцбурге — угрожал ему крестовым по­ ходом Священного союза, а белый царь поручил его попечению своего страшного «третьего отделения», возглавлявшегося тогда пылким Шуваловым? Мистер Джордж Гоуэлл снисходительно допускает: «Бедность не порок, но она страшно затруднительна».
Я допускаю, что это — святая истина.
С тем большей гордостью должен был бы он вспоминать о своей прежней близости к Международному товариществу рабочих, которое снискало мировую славу и заняло место в истории челове­ чества не благодаря объему кошелька, а благодаря силе мысли и беззаветной энергии.
Однако, с возвышенной точки зрения островного «филистера», мистер Джордж Гоуэлл сообщает «просвещенным читателям» «Nine­ teenth Gent игу», что Интернационал потерпел «неудачу» и прика­ зал долго жить.
На самом же деле социал-демократические рабочие партии, организованные в более или менее национальном масштабе в Германии, Швейцарии, Дании, Португалии, Италии, Бельгии, Голландии и Соединенных Штатах Америки, составляют междуна­ родные группы, которые не являются уже разрозненными секциями, в небольшом числе рассеянными по различным странам и объединен­ ными во-вне стоящим Генеральном советом, а образуются самими ра­ бочими массами, находящимися в постоянном, активном, непосред­ ственном общении, спаянными обменом мыслей, взаимной помощью и общими стремлениями.
После падения Парижской Коммуны все рабочие организа­ ции во Франции были, конечно, временно разгромлены, но теперь они снова начинают восстанавливаться.
С другой стороны, вопрекг всем политическим и социальным препятствиям, славяне, в особен­ ности в Польше, Богемии и России, в настоящее время принимают участие в международном движении в таких размерах, которых в 1872 г.
не мог бы предвидеть самый большой оптимист.
Таким обра­ зом, Интернационал не изжил себя, а только перешел из пер­ вого периода зарождения в более высокий, в котором первона­ чальные его стремления отчасти стали уже действительностью.
В ходе своего прогрессивного развития он должен будет претер­ петь еще много изменений, прежде чем сможет быть написана послед­ няя глава ?го истории.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в журнале «The Secular Chronicle» № 5 от 4 августа 1878 г.
Подпись: Карл Маркс.
М* в Эм т.
XV, 23 К.
М А РК С И Ф.
ЭНГЕЛЬС—А.
БЕБЕЛЮ , В.
ЛИБКНЕХТУ, В.
БРАККЕ И ДР.
(«ЦИРКУЛЯРНОЕ П И С Ь М О ») Лондон, 17 (или 18) сентября 1879 г.
Дорогой Бебель! Ответ на Ваше письмо от 29 августа задержался, с одной стороны, из-за продолжительного отсутствия Маркса, а с другой — из-за некоторых неожиданностей: во-первых, — прибытия рихтеровского «Jahrbuch», а затем приезда самого Г[ирша].
Из Вашего письма заключаю, что Либкнехт не показал Вам моего последнего письма к нему, хотя я ему это определенно пору­ чил.
В противном случае Вы, наверное, не стали бы приводить тех соображений, которые выдвинул Либкнехт и на которые я ему ужа ответил .
Разберем же по пунктам вопрос, о котором идет речь, I.
ПЕРЕГОВОРЫ С К[АРЛОМ] ГИРШЕМ.
Либкнехт спрашивает Гирша, возьмет ли тот на себя редакти­ рование партийного органа, который предположено основать в Цю­ рихе.
Гирш интересуется тем, как будет финансироваться газета: какими средствами она располагает и кто их будет давать.
Первое важно для того, чтобы знать, не заглохнет ли газета через два-три месяца; второе — чтобы удостовериться, в чьих руках будет кошелек, а тем самым, в конечном счете, руководство направлением газеты.
Ответ Либкнехта Гиршу — «все в порядке, подробности сообщат тебе из Цюриха» (Либкнехт Г[иршу], 28 июля) — до него не доходит.
Зато из Цюриха Гирш получает письмо от Бернштейна (24 июля), в котором тот сообщает, что «нам поручили представительство и наблюдение (над газетой)».
Состоялось будто бы совещание «между Фир[екком] и нами », на котором нашли, что «Ваша позиция несколь­ ко затрудняется теми разногласиями, которые у Вас, как редактора «Laterne», были с некоторыми товарищами, но я считаю эти сомне­ ния недостаточно вескими».
О финансировании газеты — ни слова.
Гирш 26 июля в своем ответе подробно осведомляется о матери­ альном положении газеты.
Кто из товарищей обязался покрывать Пе р в а я с т р а н и ц а « Ц и р к у л я р н о г о п и с ь м а » , н а п и с а н н о г о р у к о ю Э н г е л ь с а ^ НА НЕМЕЦКОМ ЯЗЫ КЕ.
дефицит? В размере какой суммы и на какой срок? Вопрос об окладе редактору тут не играет абсолютно никакой роли; единственно, что Гирш хочет знать, это — «обеспечены ли средства для газеты по крайней мере на год».
Бернштейн отвечает 31 июля: в случае, если будет дефицит, он будет покрыт добровольными взносами, из которых некоторые (!) уже фиксированы.
Замечания Гирша относительно направления, которое он предполагает дать газете (о чем — ниже), вызывают не­ одобрительные замечания и предписания: «На этом наблюдательная комиссия должна особенно настаивать, так как она сама находится под контролем, т.
е.
несет ответственность.
Следовательно, по этим пунктам Вам следовало бы договориться с наблюдательной комис­ сией».
Ответ желателен подробный, по возможности — телеграфный.
Итак, вместо всякого ответа на свои законные вопросы Гирш получает извещение, что он должен редактировать газету под ру­ ководством сидящей в Цюрихе наблюдательной комиссии , взгляды которой существенно расходятся с его взглядами и о составе кото­ рой ему даже не сообщают! Гирш, совершенно справедливо возмущенный таким отноше­ нием, предпочитает сговориться с лейпцигцами.
Содержание его письма Либкнехту от 2 августа Вам должно быть известно, так как Г[ирш] настоятельно потребовал, чтобы его сообщили Вам и Фи-рекку.
Гирш даже соглашался подчиниться цюрихской наблюда­ тельной комиссии в том смысле, что последняя будет делать редак­ ции письменные замечания, а решение будет предоставлено лейп­ цигской контрольной комиссии.
Между тем Либкнехт 28 июля пишет Гиршу: « Разумеется , предприятие в финансовом отношении прочно, потому что за ним стоит вся партия плюс Гёхберг.
Что касается подробностей, то я ими не интересуюсь».
В следующем письме Л[ибкнехта] тоже ни слова о материаль­ ной стороне дела, зато есть заверение, что цюрихская комиссия не является редакционной комиссией, а ей вверены лишь управление и финансы.
Еще 14 августа Л[ибкнехт] повторяет это в письме ко мне и настаивает на том, чтобы мы уговорили Г[ирша] согла­ ситься.
Вы сами еще 29 августа так плохо осведомлены о действа тельном положении дела, что пишете мне: «Он (Гёхберг) имеет в редакции не больше веса, чем всякий другой член партии , пользуюгцийся известностью ».
Наконец, Гирш получает от Ф[ирекка] датированное И ав­ густа письмо, в котором тот признает, что «находящаяся в Цюрихе тройка должна в качестве редакционной комиссии взяться 8а органи­ зацию газеты и с согласия лейпцигской тройки избрать редактора.
.
.
; насколько я помню , в сообщенных постановлениях было также ука­ зано, что упомянутый в пункте 2-м цюрихский учредительный ко­ митет должен взять на себя ответственность перед партией как за политическую , так и за финансовую сторону дела.
.
.
Из всего этого для нас ясно, что.
.
.
без содействия проживающей в Щюрихе] трой­ ки, которой партия поручила основать газету, нечего и думать о принятии на себя редакторских функций».
Тут Гирш, наконец, получил хотя бы сколько-нибудь определен­ ное указание, — правда, только о положении редактора по отно­ шению к цюрихцам.
Они являются редакционной комиссией; на них лежит и политическая ответственность; без их содействия никто не может взять на себя функции редактора.
Короче говоря, Гиршу попросту предлагается договориться с тремя цюрихцами, имена ко­ торых ему все еще неизвестны.
Но, чтобы создать окончательную путаницу, Либкнехт в приписке к письму Фирекка сообщает следующее: «Только что был здесь 3[ингер] из Б[ерлина]; он утверждает, что наблюдательная комиссия в Цюрихе не является, как полагает Ф[ирекк ], редакционной комиссией собственно говоря, эта комиссия— административная, несущая перед партией, т.
е.
перед нами, финан­ совую ответственность; члены ее имеют, разумеется, также право и обязанность обсуждать с тобой редакционные вопросы (это право и обязанность каждого члена партии); учинить над тобой опеку они не уполномочены».
Три цюрихца и один из членов лейпцигского комитета — един­ ственный, присутствовавший при переговорах, — настаивают на том, что Г[ирш] должен подчиняться официальному руководству цюрихской инстанции, другой член лейпцигского комитета это по­ просту отрицает.
Должен ли Гирш принимать решение, прежде чем эти господа сговорились между собой? О том, что Гирш имел полное право требовать, чтобы его познакомили с вынесенными по­ становлениями, в которых были указаны предъявляемые ему условия, об этом никто и не подумал, тем более, что лейпцигцам не пришло в голову самим получить достоверные сведения об этих постановле­ ниях.
В противном случае как могла бы возникнуть подобная раз­ ноголосица? Если лейпцигцы не имеют единого мнения относительно полу­ ченных цюрихцами полномочий, то 8ато для цюрихцев все совер­ шенно ясно.
Шрамм пишет Гиршу 14 августа: «Если бы Вы в свое время не писали, что в подобном случае (как с Кайзером) Вы опять поступили бы точно так же, если бы Вы таким образом не дали повода ждать от Вас снова таких же выступ­ лений в печати, — мы бы не стали на это тратить ни слова.
Но теперь, учитывая ваше заявление, мы должны оставить за собой право решающего голоса по вопросу о принятии статей, предназначенных для новой газеты».
Гирш будто бы заявил это в письме к Бернштейну от 26 июля, эначит, гораздо позже совещания в Цюрихе, на котором были опре­ делены полномочия цюрихской тройки.
Но в Цюрихе уже так опья­ нены сознанием своего бюрократического всемогущества, что в ответ на это позднейшее письмо Гирша претендуют на право решать вопрос о помещении статей.
Редакционная комиссия уже стала цензурно й комиссией.
Лишь тогда, когда Гёхберг приехал в Париж, Гирш узнал от него имена членов обеих комиссий.
Итак, если переговоры с Гиршем сорвались, то что послу­ жило этому причиной? 1) Упорный отказ как со стороны лейпцигцев, так и со стороны цюрихской тройки сообщить ему сколько-нибудь точные данные о финансовой базе газеты и тем самым о возможности для нее про­ существовать хоть год.
Относительно обеспеченной подпиской суммы он узнал только здесь от меня (на основании Вашего сообщения мне).
Таким образом, из прежних сообщений («партия плюс Г[ёхберг]») едва ли можно было вывести другое заключение, кроме того, что либо газета уже теперь финансируется преимущественно Гёхбергом, либо скоро будет всецело зависеть от его взносов.
Эта последняя воз­ можность и сейчас далеко не исключена.
Сумма в 800 марок — если я верно разобрал цифру — в точности равна той (40 фунтов стер­ лингов), которую здешнему Союзу пришлось добавить (для покрытия дефицита) «Freiheit» за первое полугодие.
2) Повторенное несколько раз и оказавшееся впоследствии совершенно неправильным заверение Либкнехта о том, что цюрих­ ская тройка вовсе не получила права контролировать редакцию, и возникшая из этого заверения комедия ошибок.
3) Достигнутая, наконец, уверенность в том, что цюрихской тройке присвоен не только контроль, но и цензура, а ему, Гиршу, остается лишь роль подставного болвана.
Если после всего этого от него последовал отказ, то мы можем только одобрить этот шаг.
Лейпцигская комиссия, как мы слышали от Гёхберга1, еще усилена двумя живущими вне Лейпцига членами и может поэтому быстро принимать решения только в том случае, если между тремя лейпцигцами нет разногласий.
Этим подлинный центр тяжести окончательно переносится в Цюрих, а с тамошними господами Гирш, как и любой редактор, действительно настроенный революционно и пролетарски, долго работать не сможет.
Об этом ниже.
П.
ПРЕДПОЛАГАЕМОЕ НАПРАВЛЕНИЕ ГАЗЕТЫ.
Еще 24 июля Бернштейн сообщает Гиршу, что разногласия Гирша с некоторыми товарищами в бытность его редактором «La­ terne» .
могут затруднить его положение.
Гирш отвечает, что направление газеты в общем не должно, по его мнению, отличаться от направления «Laterne», т.
е.
в Швей­ царии избегать процессов, а в Германии не-быть сверх меры трусли­ вым.
Он спрашивает, какие именно товарищи имеются в виду, и продолжает: «Я знаю лишь одного такого и обещаю вам, что, если повторится подобный случай нарушения дисциплины , я по отношению к этому товарищу буду действовать совершенно так же».
На это Бернштейн, с сознанием своих новых официальных цензорских полномочий, отвечает: «Что касается направления газеты, то надо сказать, что, по мне­ нию наблюдательной комиссии, «Laterne» не может служить образ­ цом.
Мы полагаем, что газета должна отличаться не столько своим политическим радикализмом, сколько принципиальной социалисти­ ческой установкой.
Таких эпизодов, как атака против Кайзера, вы­ звавшая порицание со стороны всех без исключения (1) товарищей, следует во что бы то ни стало избегать».
И так далее, и так далее.
Либкнехт называет выступление про­ тив Кайзера «грубым промахом», а Шрамм считает его настолько опасным, что на этом основании подчиняет Гирша цензуре.
Гирш снова пишет Гёхбергу, что случай, подобный кайзеров­ скому, «невозможен при наличии официального партийного органа, ясные директивы и благотворные указания которого депутат не мог бы так нагло игнорировать».
Фирекк тоже пишет, что новой газете «предписано.
.
.
быть беспри­ страстной и по возможности игнорировать все имевшие место раз­ ногласия»; она не должна быть увеличенной «Laterne», и «самое боль­ шее, в чем можно упрекнуть Бернштейна, это в том, что он придер-h В рукописи слова «от Гёхберга» вписаны карандашом.
Ред.
живается слишком умеренного направления, если только это упрек в такое время, когда мы не можем итти вперед с развернутым знаменем».
В чем же состоит, однако, этот случай с Кайзером, это непро­ стительное преступление, которое якобы совершил Гирш? Кайзер, единственный из социал-демократических депутатов, произносит речь и подает голос в рейхстаге за покровительственные пошлины.
Гирш обвиняет его в нарушении партийной дисциплины, так как он: 1) голосовал за косвенные налоги, отмены которых опреде­ ленно требует программа партии; 2) санкционировал кредиты Бисмарку и тем самым пошел про­ тив основного принципа нашей партийной тактики: «ни гроша этому правительству».
По обоим пунктам Гирш безусловно прав.
После того как Кай­ зер так разделался, с одной стороны, с программой партии, кото­ рой депутаты в силу постановления съезда как бы присягнули, и, с другой стороны, с непреложным, первейшим и основным принци­ пом партийной тактики, подав голос за кредиты Бисмарку в бла­ годарность за закон против социалистов , Гирш, по нашему мнению, имел точно так же полное право выступить против него со всей рез­ костью.
Мы никак не могли понять, каким образом эта атака против Кайзера могла вызвать в Германии такое сильное раздражение.
Теперь Гёхберг рассказывает мне, что «фракция» разрешила Кай­ зеру выступить так, как он выступил, и тем самым он может счи­ таться опр авданным.
Если дело обстоит так, то это уж поистине из рук вон плохо.
Прежде всего Гирш, как и никто вообще, не мог знать об этом в тайне принятом решении1.
Далее: тот позор для партии, в котором прежде можно было винить одного Кайзера, благодаря этому обстоятельству только усугубляется, точно так же, как усугубляется и заслуга Гирша, который открыто и перед всем светом разоблачил пошлую фразеологию и еще более пошлое голосование Кайзера и тем са­ мым спас честь партии.
Или в самом деле германская социал-демо­ кратия заражена болезнью парламентаризма и воображает, что на , 1 В рукописи Энгельсом зачеркнуто: «Если даже предположить, что двум или трем социал-демократическим депутатам (вряд ли их там было больше) взбре­ ло на ум разрешить Кайзеру произнести его пошлую речь перед лицом всего мира и вотировать кредиты Бисмарку, то в таком случае они были обязаны публично взять на себя ответственность за это поведение и подождать, чтб скажет на эта Гирш».
Ред.
народных избранников снизошел святой дух, превращающий заседа­ ния фракции в непогрешимые соборы, а постановления фракции — в ненарушимые догматы? Нет,, в лужу сели депутаты, покрывшие своим постановлением выступление Кайзера, а не Гирш.
И если те, кто более, чем кто-либо, призваны следить за соблюдением партийной дисциплины, подобным постановлением так безобразно ее нарушают, то тем хуже.
Еще хуже, однако, когда осмеливаются думать, что нарушили партийную дис­ циплину не Кайзер своей речью и голосованием и не депутаты своим постановлением, а Гирш — тем, что он, вопреки этому постановле­ нию, ему вдобавок неизвестному, резко обрушился на Кайзера.
Впрочем, несомненно, что по вопросу о покровительственных пошлинах партия заняла ту же нечеткую и нерешительную пози­ цию, которую она занимала по отношению ко всем возникавшим до сих пор конкретным экономическим вопросам, — например, по вопро­ су об имперских железных дорогах.
Это происходит оттого, что партийные органы, особенно «Vorwarts», вместо того, чтобы основа­ тельно обсудить эти вопросы, предпочитают рассуждать о структуре будущего общественного строя.
Когда вопрос о покровительствен­ ных пошлинах после закона против социалистов внезапно приобрел практическое значение, по поводу него возникли самые разнообраз­ ные оттенки мнений, и не нашлось никого, кто обладал бы предпо­ сылками для отчетливого и правильного суждения, а именно зна­ комством с условиями германской промышленности и ее положе­ нием на мировом рынке.
К тому же у некоторой части избирателей могли быть протекционистские настроения, — и с этим тоже захо­ тели считаться.
Единственный путь из этого хаоса — подойти к вопросу с чисто политической стороны (что и сделала «Laterne») — был оставлен без внимания.
Вот почему партия в этих прениях проявила с самого начала шатания, неуверенность и нечеткость и в конце концов, благодаря Кайзеру и вместе с ним, основательно оскандалилась.
Атака против Кайзера становится поводом к тому, чтобы на все лады проповедывать Гиршу, что новая газета не должна ни в коем случае подражать выходкам «Laterne», что она должна отли­ чаться не столько политическим радикализмом, сколько принци­ пиально социалистическим направлением и бесстрастностью.
При этом Фирекк усердствует не меньше, чем Бернштейн; Бернштейн же кажется Фирекку самым подходящим человеком именно потому, что он слишком умерен, так как не можем же мы теперь итти впе­ ред с развернутым знаменем.
Но для чего вообще уезжать за границу, как не для того, чтобы итти вперед с развернутым знаменем? За границей этому ничто не препятствует.
В Швейцарии нет ни германских уголовных законов, ни германских законов о печати и союзах.
Там не только можно, там должно писать все то, чего нельзя было писать у себя дома даже до закона о социалистах — из-за обычных германских законов.
Ибо там мы стоим не только перед лицом Германии, но и перед ли­ цом Европы и обязаны, поскольку позволяют швейцарские законы, открыто осведомлять Европу о путях и целях германской партии.
Тот, кто в Швейцарии захотел бы считаться с германскими законами, доказал бы только, что он достоин этих германских законов и что ему нечего сказать сверх того, что разрешалось говорить в Германии до издания исключительного закона.
Нечего было считаться и с тем, что для членов редакции может быть на время отрезана возможность возврата в Германию.
Кто не готов рискнуть этим, тому не место на таком передовом и почетном посту.
Более того.
Исключительный закон именно потому наложил оковы на германскую партию, что она была единственной серьез­ ной оппозиционной партией в стране.
Если она в заграничном ор­ гане выразит Бисмарку благодарность, отказываясь от этой роли единственной серьезной оппозиционной партии, выступая паинь­ кой и покорно принимая пинок, то этим она только докажет, что она достойна этого пинка.
Из всех печатных органов немецкой эмиграции, которые издавались за границей с 1830 г.
, «Laterne», несомненно, один из самых умеренных.
Но если даже «Laterne» оказалась слиш­ ком дерзкой, то новая газета может только скомпрометировать пар­ тию в глазах ее единомышленников вне Германии.
Ш .
МАНИФЕСТ ЦЮРИХСКОЙ ТРОЙКИ.
Тем временем прибыл гёхберговский «Jahrbuch», содержащий статью «Ретроспективный обзор социалистического движения в Германии».
Эта статья, как сообщил мне сам Гёхберг, написана именно тремя членами цюрихской комиссии и поэтому представля­ ет собою их аутентичную критику движения, как оно до сих пор протекало, а следовательно и аутентичную программу новой га­ зеты, поскольку линия газеты определяется этими людьми.
С самого же начала мы читаем: «Движение, которому Лассаль приписывал огромное полити­ ческое значение, к которому он призывал не Только рабочих, но и всех честных демократов, во главе которого должны были итти неза­ висимые представители науки и все те , кто проникнут истинной человечностью , измельчало под руководством Иоганна-Баптиста Швейцера, превратившись в одностороннюю борьбу промышленных рабочих за свои интересы ».
Я не стану заниматься вопросом о том, соответствует ли это и в какой мере соответствует действительности.
Упрек, который здесь делается Швейцеру, состоит в том, что он, Швейцер, низвел лассаль­ янство, рассматриваемое здесь как буржуазно-демократически-филан-тропическое движение, на степень односторонней борьбы промыш­ ленных рабочих за свои интересы; между тем на деле он углубил движение как классовую борьбу промышленных рабочих против буржуазии г.
Далее, его упрекают в том, что он «оттолкнул бур­ жуазную демократию».
Но разве буржуазной демократии место в социал-демократической партии? Если буржуазная демократия состоит из «честных людей», то у нее не может и возникнуть жела­ ния присоединиться к нам, а если она этого все-таки добивается, то исключительно для того, чтобы гадить.
Лассалевская партия «предпочитала самым односторонним об­ разом вести себя как рабочая партия ».
.
.
Господа, которые это пишут, состоят членами партии, которая самым односторонним образом ве­ дет себя как рабочая партия, и занимают теперь в ней официальные посты.
Это — вещи абсолютно несовместимые.
Если они думают так, как пишут, то должны выйти из партии, по крайней мере отка­ заться от занимаемых ими постов.
Если они этого не делают, то тем самым признаются в том, что намереваются использовать свое офи­ 1 В рукописи Энгельсом зачеркнуто: «Швейцер был прохвостом, но в то же время очень талантливым человеком.
Его заслуга состояла именно в том, что он сломал первоначальное узкое лассальянство с его ограниченной панацеей государственной помощи.
.
.
Чтб бы он ни предпринимал из корыстных побужде­ ний и как бы ни настаивал, стремясь сохранить свою гегемонию, на лассальян­ ской всеисцеляющей государственной помощи, — все же заслуга его состоит в том, что он пробил брешь в первоначальном узком лассальянстве, расширил экономический кругозор своей партии и тем самым подготовил ее позднейшее вхождение в германскую единую партию.
Классовая борьба между пролетариа­ том и буржуазией, — это ядро всякого революционного социализма, — пропо-ведывалась уже и Лассалем.
Если Швейцер еще сильнее подчеркнул этот пункт, то по сути дела это было во всяком случае шагом вперед, как бы искусно он ни пользовался этим моментом, чтобы навлекать подозрения на опасных для своей диктатуры лиц.
Совершенно верно, что он превратил лассальянство в односто­ роннюю борьбу промышленных рабочих за свои интересы.
Но односторонней он сделал ее лишь потому, что из-за корыстно-политических мотивов не хотел ничего знать о борьбе сельских рабочих против крупного землевладения.
Не в этом, однако, его упрекают, а в том, что он».
.
.
Далее — как в тексте: « углубил движение» и т.
д.
Ред.
циальное положение для борьбы против пролетарского характера партии.
Таким образом, партия сама себя предает, оставляя их на официальных постах.
Итак, по мнению этих господ, социал-демократическая партия должна быть не односторонней рабочей партией, а всесторонней партией «всех тех, кто одушевлен истинным человеколюбием».
Чтобы доказать это, она прежде всего должна отречься от грубых пролетарских страстей и под руководством образованных и филан­ тропически настроенных буржуа «приобрести хороший вкус» и «усвоить хороший тон» (стр.
85).
Тогда «неприличные манеры» неко­ торых вождей уступят место благовоспитанным «буржуазным ма­ нерам» (как будто внешне-неприличные манеры тех, кто здесь име­ ется в виду, не самое маловажное из того, в чем их можно упрекнуть!).
Тогда не замедлят появиться и «многочисленные сторонники из среды образованных и имущих классов.
Именно их необходимо привлечь к себе.
.
.
, чтобы агитация принесла осязательные успехи ».
Германский социализм «придавал слишком большое значение завоеванию масс и при этом пренебрегал энергичной (!) пропаган­ дой среди так называемых высших слоев общества».
К тому же у партии «нехватает лиц, которые были бы в состоянии представлять ее в рейхстаге».
Но «желательно и даже необходимо вверять мандаты таким людям, которые имели время и возможность основательно изучать надлежащие проблемы.
Простой рабочий и мелкий ремес­ ленник.
.
.
располагают для этого достаточным досугом лишь в виде редкого исключения».
Следовательно, выбирайте буржуа! Одним словом: рабочий класс не в состоянии добиться соб­ ственными руками своего освобождения.
Для этого он должен при­ нять руководство со стороны «образованных и имущих» буржуа, так как только они «имеют время и возможность» изучить то, что может принести пользу рабочим.
А во-вторых, упаси боже бороться с буржуазией, — ее следует привлечь на свою сторону энергичной пропагандой.
Но если мы намерены завоевать высшие слои общества или хотя бы их благожелательно настроенные по отношению к нам элементы, то мы никоим образом не должны пугать их.
И вот цюрих­ ская троица воображает, что она сделала весьма успокоительное открытие: «Как раз теперь, под давлением закона против социалистов, партия показывает, что она не намерена пойти по пути насильствен­ ной, кровавой революции, что, напротив, она решила стать на путь законности, т.
е.
реформы > > .
Итак, если пятьсот-шестьсот тысяч социал-демократических из­ бирателей (V1 0 V8 всего числа избирателей), к тому же рас­ сеянных по всей стране, настолько благоразумны, что не проши­ бают лбом стену и не пытаются один против десяти произвести «кровавую революцию», то это значит, что они раз навсегда зарека­ ются использовать какое-либо крупное внешне-политическое собы­ тие, вызванный им внезапный революционный подъем и даже самую победу народа, завоеванную в возникшем на этой почве столкновении! Если Берлин когда-нибудь снова проявит такую необразованность, что учинит 18 марта, то социал-демократы, вместо того, чтобы в ка­ честве «сволочи, рвущейся на баррикады» (стр.
88), принять участие в борьбе, должны будут «вступить на путь законности», утихомирить восстание, убрать баррикады и, когда это понадобится, выступить нога в ногу со славным воинством против односторонней, грубой и необразованной массы.
Если господа авторы станут утверждать, что они не это хотели сказать, то что же они тогда хотели сказать? Но это еще только цветочки.
«Чем спокойнее, объективнее, солиднее будет выступать партия, критикуя существующие порядки и внося предложения об их изме­ нении, тем менее будет возможно повторить удавшийся сейчас (при введении закона против социалистов) шахматный ход, с помощью которого сознательная реакция скрутила в бараний рог напуганную красным призраком буржуазию» (стр.
88).
Чтобы избавить буржуазию даже от тени страха, ей нужно ясно и наглядно доказать, что красный призрак в самом деле не бо­ лее, как призрак, что он не существует в действительности.
В чем же, однако, тайна красного призрака, как не в страхе буржуазии перед неизбежной борьбой не на жизнь, а на смерть между нею и пролетариатом, страхе перед неминуемой развязкой современной классовой борьбы? Уничтожим классовую борьбу, и «все честные люди» охотно «пойдут рука об руку с пролетариями».
Но в дураках-то останутся именно пролетарии.
Пусть, следовательно, партия своим смирением и кротким поведением докажет, что она раз навсегда отреклась от «несураз­ ностей и эксцессов», дававших повод к введению закона против социалистов.
Если она добровольно пообещает не выходить из рамок этого закона, то Бисмарк и буржуазия, конечно, проявят любезность и отменят этот закон, который станет тогда излишним.
«Пусть нас поймут, как следует», мы не хотим «отказываться от нашей партии и от нашей программы, но мы думаем, что нам на долгие годы хватит работы, если мы всю свою силу, всю свою энергию обратим на достижение определенных, вполне доступных целей, которые во что бы то ни стало должны быть достигнутыt прежде чем можно начать помышлять об осуществлении более да­ леких задач».
Тогда к нам начнут присоединяться массами буржуа * мелкие буржуа и рабочие, которых «теперь отпугивают.
*, слишком далеко идущие требования».
От программы не следует отказываться; только осуществление ее должно быть отложено .
.
.
на неопределенное время.
Ее прини­ мают, но, собственно, не для себя, не затем, чтобы следовать ей в течение своей жизни, а лишь затем, чтобы завещать ее детям и внукам.
А пока что «все силы и вся энергия» обращаются на всякие пустяки и жалкое штопанье капиталистического строя, чтобы казалось* будто что-то все-таки предпринимается, и чтобы в то же время не напугать буржуазию.
Разве не лучше во много раз поведение ком­ муниста Микеля, который, будучи непоколебимо убежден, что через несколько сот лет крах капиталистического общества неминуем, на этом основании усердно спекулирует, способствует в меру сво­ их сил краху 1873 г.
и тем самым действительно кое-что делает для подготовки крушения существующего строя.
.
.
Другим нарушением хорошего тона были «преувеличенные нападки на грюндеров», которые-де были лишь «детьми своего вре­ мени»; поэтому «было бы лучше.
.
.
обойтись без брани по адресу Штрусберга и тому подобных лиц».
К сожалению, все люди — толь­ ко «дети своего времени», и если это — достаточное оправдание, то должны быть прекращены нападки на кого бы то ни было, и нам надо отказаться от всякой полемики, от всякой борьбы; нам надле­ жит спокойно принимать пинки от своих противников, ибо мы, мудрецы, знаем, что противники эти — лишь «дети своего времени» и не могут поступать иначе, чем поступают.
Вместо того, чтобы отплачивать им сторицей за получаемые от них пинки, мы, наобо­ рот, должны бедняжек пожалеть.
Точно так же наше выступление за Коммуну имело то дурное последствие, что «оттолкнуло от нас многих наших благожелателей и вообще усилило ненависть к нам буржуазии».
Наконец, партия «не совсем неповинна во введении октябрьского закона, ибо она со­ вершенно ненужным образом разжигала ненависть буржуазии».
Вот какова программа трех цюрихских цензоров.
Она не остав­ ляет никакого места для недоразумений, — особенно для нас, от­ лично знакомых с 1848 г.
со всей этой фразеологией.
Перед нами представители мелкой буржуазии, которые заявляют, полные стра­ ха, что пролетариат,побуждаемый своим революционным положением в обществе, может «зайти слишком далеко».
Вместо решительной политической оппозиции — всеобщее соглашательство; вместо борь­ бы против правительства и буржуазии — попытка уговорить их и привлечь на свою сторону; вместо яростного сопротивления го­ нениям сверху — смиренная покорность и признание, что кара за­ служена.
Все исторически необходимые конфликты истолковывают­ ся как недоразумения, и всякой дискуссии кладется конец декла­ рацией о том, что по существу никаких расхождений между нами нет.
Люди,выступавшие в 1848 г.
в качестве буржуазных демократов, теперь с таким же успехом могут именовать себя социал-демократами: как для первых демократическая республика, так для последних падение капиталистического строя — дело далекого будущего, не имеющее абсолютно никакого значения для политической практики современности; поэтому можно посредничать, соглашательствовать и заниматься филантропией, сколько душе угодно.
Точно так же обстоит дело с классовой борьбой между пролетариатом и буржуа­ зией.
На бумаге эту борьбу признают, потому что отрицать ее уже попросту невозможно, но на деле ее затушевывают, смазывают, ослабляют.
Социал-демократическая партия не должна быть партией рабочего класса, не должна навлекать на себя ненависть буржуа­ зии или вообще чью бы то ни было ненависть, она должна прежде всего вести энергичную пропаганду в среде буржуазии; вместо того, чтобы во главу угла ставить далеко идущие, отпугивающие буржуа­ зию и все же недостижимые для нашего поколения цели, пусть луч­ ше все свои силы и всю свою энергию она обратит на осуществление тех мелкобуржуазных реформ-заплат, которые укрепят старый общественный строй и тем самым, может быть, превратят конечную катастрофу в постепенный и по возможности мирный процесс пере­ рождения.
Это те самые люди, которые под прикрытием суетливой деловитости не только сами ничего не делают, но и пытаются по­ мешать тому, чтобы вообще что-либо происходило, кроме.
.
.
болтов­ ни; люди, которые в 1848 и 1849 гг.
своим страхом перед любым действием тормозили движение на каждом шагу и, в конце концов, привели его к поражению; которые видят реакцию и весьма изум­ ляются, что оказались в тупике, где невозможно ни сопротивление, ни бегство.
Это те самые люди, которые хотят втиснуть историю в рамки своего обывательского кругозора, но с которыми история никогда не считается и идет своей дорогой.
Что касается их социалистических убеждений, то они уже подверг­ нуты достаточной критике в «Манифесте [коммунистической партии]», в главе о «немецком или истинном социализме».
Там, где классовая борьба отстраняется как нечто непривлекательное и «грубое», там в качестве основы социализма остаются лишь «истинное человеколю­ бие» и пустые фразы о «справедливости».
Самым ходом развития обусловлено то неизбежное явление, что к борющемуся пролетариату присоединяются отдельные лица из господствовавшего до сих пор класса и приносят с собой свои зна­ ния.
Об этом мы ясно высказались уже в «Манифесте [коммунисти­ ческой партии]».
Но тут надо иметь в виду два обстоятельства.
Во-первых , чтобы принести действительную пользу пролетар­ скому движению, эти лица должны принести с собой действитель­ ные знания, а этого нельзя сказать о большинстве немецких буржуа, примкнувших к движению; ни «Zukunft», ни «Neue Gesellschaft» не дали ничего такого, что хотя бы на шаг подвинуло движение вперед.
Никакого действительного фактического или теоретического образо­ вательного материала там нет.
Вместо этого — попытки согласовать поверхностно усвоенные социалистические идеи с самыми различны­ ми теоретическими взглядами, вынесенными этими господами из университета или еще откуда-нибудь; все эти взгляды — один пу­ танее другого, что объясняется тем процессом разложения, которому ныне подвергаются остатки немецкой философии.
Вместо того, чтобы прежде всего самому углубиться в изучение новой науки, каждый старался так или иначе пригнать ее к своим извне прине­ сенным воззрениям, наскоро сколачивал себе свою собственную приватную науку и тотчас же выступал с претензией обучать этой науке других.
Поэтому у этих господ почти столько же точек зрения, сколько людей.
Вместо того, чтобы хоть в какой-нибудь вопрос внести ясность, они создали невероятную путаницу — к счастью, почти исключительно в своей собственной среде.
Без таких людей, основной принцип которых — обучать других тому, чего они сами не изучили, партия может отлично обойтись.
Во-вторых .
Если к пролетарскому движению примыкают пред­ ставители других классов, то прежде всего от них требуется, чтобы они не приносили с собой остатков буржуазных, мелкобуржуазных и тому подобных предрассудков, а безоговорочно усвоили пролетар­ ское мировоззрение.
Но те господа, о которых идет речь, как раз битком набиты буржуазными и мелкобуржуазными идеями.
В такой мелкобуржуазной стране, как Германия, эти идеи, несомненно, име­ ют свое оправдание.
Но только вне рядов социал-демократической рабочей партии.
Если эти господа образуют социал-демократиче­ скую мелкобуржуазную партию, то это их полное право.
Тогда мы могли бы вступать с ними в переговоры, при известных условиях м.
и э.
, т.
XV.
блокироваться и т.
д.
Но в рабочей партии они — чуждый эле­ мент.
Если есть основание пока что терпеть их, то мы обязаны только терпеть их, не давая им влиять на руководство партией и отдавая себе отчет в том, что разрыв с ними лишь вопрос времени.
Это время к тому же, повидимому, уже наступило.
Каким образом партия может далее терпеть в своих рядах авторов этой статьи, нам совершенно непонятно.
Если же в руки таких людей в той или иной мере попадает даже партийное руководство, — значит, пар­ тия попросту кастрирована и в ней нет больше пролетарской энергии.
Что касается нас, то, в соответствии со всем нашим прошлым, перед нами только один путь.
В течение почти 40 лет мы выдвигали на первый план классовую борьбу, как непосредственную движущую силу истории, и особенно классовую борьбу между буржуазией и про­ летариатом, как могучий рычаг современного социального перево­ рота; поэтому мы никак не можем итти вместе с людьми, которые эту классовую борьбу стремятся вычеркнуть из движения.
Учре­ ждая Интернационал, мы отчетливо сформулировали боевой клич: освобождение рабочего класса должно быть делом самого рабочего класса.
Мы не можем, следовательно, итти с людьми, которые от­ крыто заявляют, что рабочие слишком необразованы для того, чтобы освободить самих себя, и должны быть освобождены сверху, руками филантропических крупных и мелких буржуа.
Если новый партийный орган примет направление, отвечающее воззрениям этих господ, если он будет буржуазным, а не пролетарским, то нам, к сожалению, не останется ничего другого, как выступить против этого публично и положить конец той солидарности с вами, ко­ торую мы проявляли до сих пор, представляя германскую партию за границей.
Но до этого , надо надеяться, дело не дойдет.
Это письмо предназначено для всех пяти членов комиссии в Германии, а также Бракке.
.
.
Против того, чтобы письмо прочли и цюрихцы, мы не имеем никаких возражений.
Перевод с рукописи Энгельса , на немецком язы ке .
ЗАМЕЧАНИЯ НА КНИГУ АДОЛЬФА ВАГНЕРА Перевод с рукописи Маркса на немецком я а ы к е ЗАМ ЕЧАНИЯ НА КНИГУ АДОЛЬФ А ВАГНЕРА.
{ВАГНЕР, АДОЛЬФ.
ВСЕОБЩЕЕ ИЛИ ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ УЧЕНИЕ О НАРОДНОМ ХОЗЯЙСТВЕ.
ИЗЛОЖЕНИЕ.
ОСНОВЫ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА.
НАРОДНОЕ ХОЗЯЙ­ СТВО И ПРАВО, В ОСОБЕННОСТИ ИМУЩЕСТВЕННОЕ ПРАВО.
ВТОРОЕ, ЗНАЧИ­ ТЕЛЬНО УЛУЧШЕННОЕ И СИЛЬНО РАСШИРЕННОЕ ИЗДАНИЕ.
ЛЕЙПЦИГ И ГЕЙ­ ДЕЛЬБЕРГ.
К.
Ф.
ВИНТЕР.
1873.
) 1.
Концепция господина Вагнера,— «социально-правовая кон­ цепция» (стр.
2).
Она находится притом «в согласии с Родбертусом, Дапге и Шеффле» (стр.
2).
В «основных пунктах изложения» он «ссылается» на Родбертуса и Шеффле.
Даже о морском разбое , как о «неправомерном способе приобретения» у целых народов, г.
Вагнер говорит, что он — разбой лишь при том условии, если «предполагается существование истин­ ного jus gentium » [международного права]» (стр.
18, прим.
3)* Он изучает прежде всего «условия хозяйственного общежития » и «определяет в соответствии с ними сферу хозяйственной свободы индивида» (стр.
2).
«Стремление к удовлетворению потребностей» «не действует и не должно действовать как чисто природная сила , но оно нахо­ дится, как и всякое стремление человека, под руководством разума и совести.
Поэтому всякое вытекающее из него действие является ответственным и подлежит всегда нравственному суждению, ко­ торое, правда (!), само подвергается историческим изменениям» (стр.
9).
В рубрике о «труде» (стр.
9, § 2) г.
Вагнер не делает различия между конкретным характером всякого труда и затратою рабочей силы , общей всем этим конкретным видам труда (стр.
9, 10).
«Даже простое управление имуществом в целях получения рент­ ного дохода , равно как применение полученного дохода для удовле­ творения потребностей, требует всегда деятельности, которая под­ ходит под понятие труда» (стр.
10, прим.
6).
Исторически-правовые категории суть, по мнению Вагнера, асоциальные категории» (стр.
13, прим.
6).
«Особенно естественные монополии полоысения , в частности в городских (! естественная монополия положения в лондонском Сити!) условиях, затем связанные с влиянием климата на сельскохозяй­ ственное производство целых стран, далее естественные монополии специфического плодородия почвы, например при особенно хороших виноградниках, а также при сравнении различных наций, например при сбыте тропических продуктов в страны умеренного пояса [«примером служат вывозные пошлины на продукты своего рода естественной монополии, которые возлагаются в некоторых стра­ нах (Южная Европа, тропические страны), в твердой уверенности, что эти пошлины будут переложены на иностранных потребителей» (стр.
15, прим.
11).
Если г.
Вагнер выводит отсюда вывозные пошлины в южных странах, то это показывает, что он не имеет никакого представления об « истории» этих пошлин]1, — приводят к тому, что блага , от природы — по крайней мере частично — свободные , ста­ новятся чисто хозяйственными благами, весьма высоко оплаченными при приобретении» (стр.
15).
Область регулярного обмена (сбыта) благ—это их рынок (стр.
21).
Под хозяйственными благами: отношения к лицам и вещам (res incorporates), предметная законченность которых покоится на абстракции: а) в совершенно свободном обмене: клиентура , фирма и т.
п.
, когда выгодные отношения к другим людям, выработавшиеся благодаря человеческой деятельности, могут быть возмездно уступ­ лены и приобретены, б) на основе известных правовых ограничений оборота: исключительные права на производство, сервитуты, при­ вилегии, монополии, патенты и т.
д.
(стр.
22, 23).
Г-н Вагнер включает «услуги» в число «хозяйственных благ» (стр.
23, прим.
2.
, и стр.
28).
В основе этого лежит в сущности его желание представить тайного советника Вагнера в качестве «про­ изводительного работника », ибо, говорит он, «ответ является решаю­ щим для оценки всех тех классов, которые в виде профессии занимают­ ся доставлением личных услуг , стало быть прислуги , представителей свободных профессий и, следовательно, также государства.
Лишь в том случае, если услуги также причисляются к хозяйственным благам, названные классы в хозяйственном смысле производительны» (стр.
24).
Следующее очень характерно для манеры мышления Вагнера и компании: Рау сделал замечание: зависит от «определения имущества и хозяйственных благ», «принадлежат ли к ним также услуги или нет».
На это Вагнер отвечает: надо «заранее дать» «такое определение» 1 Жирными квадратными скобками отмечены квадратные скобки, сделан­ ные самим Марксом.
Ред.
«имущества», которое «включает услуги в число хозяйственных благ» (стр.
28).
Однако «решающим аргументом» является, дескать, «что сред­ ства удовлетворения потребностей не могут заключаться только в вещных благах, ибо-потребности распространяются не только на таковые , но и на личные услуги» (а именно услуги государства, например правовая охрана и т.
д.
) (стр.
28).
Имущество: 1) чисто экономически .
.
.
«существующий в данный момент времени запас хозяйственных благ , как реальный фонд для удовлетворения потребностей », есть « имущество само по себе», «части совокупного народного или национального имущества».
2) «как исторически правовое понятие.
.
.
— запас хозяйственных благ , находящийся во владении или в собственности какого-нибудь лица».
«Имущественное владение» (стр.
32).
Это — «исторически-юриди-чески-относительное понятие собственности .
Собственность дает лишь определенные распорядительные и исключительные права по отношению к другим.
Объем этих прав изменяется» [т.
е.
истори­ чески] (стр.
34).
«Каждое имущество во втором смысле есть единич­ ное имущество , имущество какого-нибудь физического или юриди­ ческого лица» (там же).
Публичное имущество , «в частности имущество принудительно-общественных хозяйств , т.
е.
особенно имущество государства , округов , общин .
Это имущество предназначено для всеобщего пользо­ вания (дороги, реки и т.
д.
), и государству и т.
д.
собственность на это имущество приписывается как юридическому представителю общества (народа, населения данной местности и т.
д.
); или же это — имущество государства и общин в собственном смысле слова , а именно имущество , служащее целям управления , т.
е.
для выполнения го­ сударственных функций, либо имущество , служащее финансовым целям , т.
е.
употребляемое государством для получения доходов как средств для выполнения его функций» (стр.
35).
Капитал, capitale — перевод слова xecpaX eiov, которым обо­ значали требование денежной суммы в отличие от процентов (тохос).
В середине века капиталы , caput pecuniae, обозначали нечто основное, существенное, первоначальное (стр.
37).
По немецки употребляли слово Hauptgeld (стр.
37).
Капитал , фонд , служащий для приобретения; запас благ , слу­ жащий для приобретения; запас движимых средств приобретения.
В противоположность этому: потребительный запас: масса движи­ мых средств потребления, объединяемая в каком-либо отношении {стр.
38, прим.
2).
Обращающийся и неподвижный капитал (стр.
38, 2 а и 2 Ь).
Стоимость .
По мнению г.
Вагнера, теория стоимости Маркса составляет «краеугольный камень его социалистической системы » (стр.
45).
Так как я никогда не возводил «социалистической системы », то это лишь фантазия Вагнера, Шеффле и tutti quanti [им подобных]* Далее: Маркс будто бы «находит общую общественную суб­ станцию меновой стоимости , — только последнюю он имеет здесь в виду, — в труде , а меру величины меновой стоимости — в общест­ венно-необходимом рабочем времени и т.
д.
» (стр.
45).
Я не говорю нигде об «общей общественной субстанции меновой стоимости », а говорю, что меновые стоимости ( меновая стоимость существует лишь при наличии по меньшей мере двух таковых) пред­ ставляют нечто им общее , что «совершенно независимо от их потре­ бительных стоимостей» [т.
е.
в данном месте от их натуральной фор­ мы], аименно «стоимость».
Так, например, мы читаем: «Таким обра­ зом, то общее, что представлено в меновом отношении или меновой стоимости товара, и есть его стоимость.
Дальнейший ход исследо­ вания приведет нас опять к меновой стоимости как необходимому способу выражения или необходимой форме проявления стоимости; тем не менее, эта последняя должна быть сначала рассмотрена не­ зависимо от этой ее формы» (2-е издание, стр.
13).
Стало быть, я не говорю, будто «общая общественная субстанция меновой стоимости — это труд»; и так как я подробно рассма­ триваю в особом разделе форму стоимости , т.
е.
развитие меновой стоимости, то было бы странно сводить эту «форму» к «общей обще­ ственной субстанции», к труду.
Г-н Вагнер забывает также, что пред­ метом для меня является не «стоимость» и не «меновая стоимость», а товар .
Далее: «Но эта теория (Маркса) — не столько всеобщая теория стоимости, сколько теория издермсек , исходящая из Рикардо » (стр.
45).
Г-н Вагнер мог бы как из «Капитала», так и из сочинения Зибера (если бы он знал русский язык) увидеть разницу между мною и Рикардо, который на деле занимался трудом лишь как мерой ве­ личины стоимости и в силу этого не нашел никакой связи между своею теорией стоимости и сущностью денег.
Если г.
Вагнер говорит, что это не «всеобщая теория стоимости», то он в своем смысле вполне прав, так как под всеобщею теорией стоимости он понимает мудрствование насчет слова «стоимость», что дает ему также возможность оставаться при традиционном и сбычном у немецких профессоров смешении «потребительной стои­ мости» и «стоимости», так как обе они имеют общее слово «стоимость».
Но если он далее говорит, что это — «теория издержек », то это за­ мечание либо сводится к тавтологии: товары, поскольку они суть стоимости, представляют лишь нечто общественное , труд, и именно постольку величина стоимости товара определяется, согласно моим взглядам, величиною содержащегося inn, д.
в нем рабочего времени , стало быть нормальным количеством труда, которого стоит произ­ водство предмета и т.
д.
; господин же Вагнер доказывает противопо­ ложное тем, что он уверяет, будто эта теория стоимости не есть «всеобщая», так как она не соответствует взглядам господина Ваг­ нера насчет «всеобщей теории стоимости».
Или же он утверждает нечто ложное: Рикардо (вслед за Смитом) смешивает стоимость и издержки производства; я уже в «К критике политической экономии », а также в примечаниях к «Капиталу» ясно показал, что стоимости и цены производства (которые лишь выражают в деньгах издержки производства) не совпадают.
Почему они не совпадают? Этого я не сказал господину Вагнеру.
Кроме того, я «действую произвольно», когда я свожу эти из­ держки к так называемым трудовым затратам в узком смысле слова.
Но для этого нужно предварительно привести доказательство, которое до сих пор отсутствует, а именно — что процесс производ­ ства возможен вовсе без посредства деятельности частных капи­ талистов , направленной на образование и применение капитала» (стр.
45).
Вместо того, чтобы взвалить на меня подобные доказательства, относящиеся к будущему, г.
Вагнер, наоборот, должен был бы сперва доказать, что общественный процесс производства , — не говоря уже о процессе производства вообще, — не имел места в весьма многочис­ ленных общинах, существовавших до появления частных капитали­ стов (древне-индийская община, южно-славянская семейная община и т.
д.
).
Кроме того, Вагнер мог бы сказать лишь следующее: эксплоа-тация рабочего класса классом капиталистов,— короче, характер ка­ питалистического производства, — изображен Марксом правильно, но Маркс сшибается в том, что рассматривает это хозяйство как пре­ ходящее, между тем как Аристотель, напротив, ошибался в том, что рабское хозяйство он рассматривал как не преходящее.
«Пока подобное доказательство не приведено [иначе говоря, пока существует капиталистическое хозяйство], прибыль капита­ листа на деле также [здесь показываются копьгга или уши осла] составляет «конститутивный» элемент стоимости, а не, как думают социалисты, лишь вычет или «грабеж» рабочего» (стр.
45, 46).
Чтб такое « вычет из рабочего» f вычет из его шкуры и т.
д.
, нельзя понять.
Но и в моем изложении «прибыль капиталиста» на деле не есть «лишь вычет или «грабеж» рабочего».
Наоборот, я изображаю капита­ листа как необходимого функционера капиталистического произ­ водства и весьма подробно показываю, что он не только «вычитает» или «грабит», но и вынуждает производство прибавочной стоимости , т.
е.
помогает создавать то, что подлежит вычету; далее я подробно показываю, что даже в товарном обмене, где обмениваются лишь эквиваленты, капиталист, если только он оплачивает рабочему дей­ ствительную стоимость его рабочей силы, с полным правом, т.
е.
соответствующим этому способу производства, получает прибавоч­ ную стоимость.
Но все это не делает «прибыль капиталиста» «кон­ ститутивным» элементом стоимости, а лишь показывает, что в стои­ мости, «конституированной» не трудом капиталиста, заключается часть, которую он может присвоить себе «по праву», т.
е.
не нарушая права, соответствующего товарному обмену.
«Эта теория слишком односторонне принимает во внимание лишь один момент, определяющий стоимость [1) тавтология.
Эта теория ложна, так как Вагнер имеет «всеобщую теорию стоимости», которая < з ней не совпадает, и поэтому «стоимость» Вагнера определяется «потребительною стоимостью», что доказывает ежемесячно профес­ сорское жалованье; 2) г.
Вагнер подсовывает вместо стоимости «ры­ ночную цену» данного момента или отклоняющуюся от стоимости цену товара, которая есть нечто весьма отличное от стоимости], издержки , а не другой момент, пригодность, полезность , момент потребности [т.
е.
она не смешивает «стоимость» с потребительною стоимостью , что так желательно для прирожденного путаника вроде Вагнера].
Она не соответствует не только образованию меновой стоимости.
.
.
в современном обороте [он имеет в виду ценообразование: которое абсолютно ничего не меняет в определении стоимости , вообще же в современном обороте , конечно, имеет место образо­ вание меновой стоимости , как это известно всякому грюндеру, фальсификатору товаров и т.
п.
, которое не имеет ничего общего с образованием стоимости , но зорко следит за уже «образованными» стоимостями.
Кроме того, я, например, при определении стои­ мости рабочей силы исхожу из того, что ее стоимость действительно оплачивается, что фактически не имеет места .
Г.
Шеффле в «Са-pitalismus и т .
д.
» полагает, что это «великодушно» или что-то в этом роде.
Но это лишь прием, необходимый в научном отношении], но, как превосходно и, пожалуй, окончательно (!) доказывает Шеф-■ ф ле в «Quintessenz» и особенно в «Sozialer Кбгрег», она не соответ­ ствует даже условиям, которые неизбежно должны образоваться в марксовом гипотетическом социалистическом государстве .
[Итак, социалистическое государство, которое господин Шеффле столь любезно «образовал» от моего имени, превращается в «марксово» (а не подсованное Марксу в гипотезе Шеффле)].
Это можно убеди -тельпо доказать на примере хлеба и т.
п.
, меновая стоимость кото­ рого, вследствие влияния колеблющихся урожаев при примерно одинаковой потребности в нем, даже при системе «социальных 7пакс»1 неизбежно должна была бы регулироваться иным образом , чем в со­ ответствии только с издержками .
[Сколько слов, столько галиматьи.
Во-первых, я нигде не говорил о «социальных таксах» и при исследо­ вании относительно стоимости имел дело с буржуазными отноше­ ниями, а не с применением этой теории стоимости «к социальному государству», конструированному отнюдь не мною, а г.
Шеффле от моего имени.
Во-вторых: если при неурожае цена хлеба повыша­ ется, то, во-первых, повышается его стоимость , ибо данное количе­ ство труда реализовано в меньшем продукте ; во-вторых, еще в гораздо большей мере повышается продажная цена хлеба.
Какое отношение имеет это к моей теории стоимости? На сколько хлеб продается выше своей стоимости , ровно настолько же другие товары прода­ ются, в натуральной ли или денежной форме, ниже своей стоимости , и даже в том случае, если их собственная денежная цена не падает.
Сумма стоимостей остается та же, если даже денежное выражение всей этой суммы стоимостей возросло, т.
е.
если возросла, по г.
Ваг-неру, сумма «меновой стоимости».
Это имеет место, если мы примем, что падение цен для совокупности других товаров не покрывает превышения цены над стоимостью хлеба, излишка его цены.
Но в этом случае меновая стоимость денег на столько же упала ниже их стоимости; сумма стоимостей всех товаров не только остается та же , но она не изменяется даже в денежном выражении , если к числу товаров причисляются и деньги.
Далее: повышение цены хлеба выше его стоимости, возросшей в результате неурожая, будет в «социальном государстве» во всяком случае меньше, чем при со­ временных хлебных ростовщиках.
Но «социальное государство» заранее так организует производство, чтобы годичное предложение хлеба лишь в совершенно ничтожной степени зависело от колеба­ ний урожая.
Объем производства, предложение и потребление раци­ онально регулируются.
Наконец, может ли «социальнаятакса»,—пред­ полагая, что фантазии Шеффле на этот счет будут осуществлены, — что-либо доказать в пользу или против моей теории стоимости? Столь же мало, как малы принудительные мероприятия, предпри­ нятые при недостатке провизии на корабле или в крепости или во время французской революции и т.
д.
, — мероприятия, которым нет никакого дела до стоимости , — могут нарушать законы стои­ мости «капиталистического государства», следовательно также тео­ рию стоимости! Это не более, как детский вздор!] Тот же Вагнер с одобрением цитирует слова Рау: «Во избежание недоразумений необходимо точно установить, что понимается под стоимостью вообще , и в .
соответствии с немецким языком для этого следует выбрать потребительную стоимость» (стр.
46).
Выведение понятия стоимости (стр.
46 и ел.
).
Из понятия стоимости следует, по мнению г.
Вагнера, сперва вывести потребительную стоимость и затем меновую стоимость * а не, как у меня, из конкретного товара; интересно проследить эти схоластические упражнения в его новейшем издании « Qrund -leg u n g > > , «Естественное стремление человека заключается в том, чтобы довести до ясного сознания и понимания отношение , в котором вну­ тренние и внепише блага находятся к его потребностям.
Это проис­ ходит путем оценки (стоимостной оценки), благодаря которой благам, или же предметам внешнего мира, придается стоимость , и последняя измеряется» (стр.
46), а на стр.
12 читаем: «Все средства для удов­ летворения потребностей называются благами».
Если мы вставим теперь в первом предложении вместо сло­ ва «благо» логическое содержание , приписываемое ему Вагнером, то первая фраза приведенного отрывка будет гласить: «Естественное стремление «человека » заключается в том, чтобы довести до ясного сознания и понимания отлошение , в котором «вну­ тренние и внешние средства для удовлетворения его потребностей» стоят к его потребностям».
Эту фразу мы можем несколько упро­ стить, опуская «внутренние средства и т.
д.
», как это сейчас же делает господин Вагнер в следующем предложении при помощи слова «или».
«Человек»? Если здесь понимается категория «человек вообще», то он вообще не имеет «никаких» потребностей; если имеется в виду человек, обособленно противостоящий природе, то его следует рас­ сматривать как.
любое не-стадное животное; если же это человек, живущий в какой бы то ни было форме общества, — и именно это предполагает г.
Вагнер, так как его «человек», хотя и не имея уни­ верситетского образования, владеет, по крайней мере, речью, — то в качестве исходного пункта следует принять определенный характер общественного человека, т.
е.
определенный характер общества, в котором он живет, так как здесь производство, стало быть его процесс добывания средств к жизни , уже имеет какой-либо общест­ венный характер.
Но у профессора-доктринера отношения человека к природе с самого начала — не практические отношения, т.
е.
основанные на действии, а теоретические; уже в первом предложении спутаны два отношения такого рода.
Во-первых: так как в следующем предложении «внешние сред­ ства для удовлетворения его потребностей» или « внешние блага» превращаются в «предметы внешнего мира», то первое из подразуме­ ваемых отношений получает следующий вид: человек находится в отношении к предметам внешнего мира как к средствам удовле­ творения его потребностей.
Но люди никоим образом не начинают с того, что «стоят в этом теоретическом отношении к предметам внеш­ него мира».
Как и всякое животное, они начинают с того, чтобы есть , пить и т.
д.
, т.
е.
не «стоять» в каком-нибудь отношении, а активно действовать , овладевать при помощи действия известными предметами внешнего мира и таким образом удовлетворять свои потребности (они, стало быть, начинают с производства).
Благодаря повторению этого процесса способность этих предметов «удовлетво­ рять потребности» людей запечатлевается в их мозгу, люди и звери научаются и «теоретически» отличать внешние предметы, служащие удовлетворению их потребностей, от всех других предметов.
На из­ вестном уровне дальнейшего развития, после того как умножились и дальше развились тем временем потребности людей и виды дея­ тельности, при помощи которых они удовлетворяются, люди дают отдельные названия целым классам этих предметов, которые они уже отличают на опыте от остального внешнего мира.
Это неизбежно наступает, так как они находятся в процессе производства, т.
е.
в процессе присвоения этих предметов, постоянно в трудовой связи между собой и с этими предметами и вскоре начинают также вести борьбу с другими людьми из-за этих предметов.
Но это словесное наи­ менование лишь выражает в виде представления то, что повторяю­ щаяся деятельность превратила в опыт, а именно, что людям, уже живущим в определенной общественной связи [это — предположение, необходимо вытекающее из наличия речи], определенные внешние предметы служат для удовлетворения их потребностей.
Люди дают & тим предметам особое (родовое) название, ибо они уже знают способность этих предметов служить удовлетворению их потребно­ стей, ибо они стараются при помощи более или менее часто повторяю­ щейся деятельности овладеть ими и таким образом также сохра­ нить их в своем владении; они, возможно, называют эти предметы «благами» или еще как-либо, что обозначает, что они практически упот­ ребляют эти продукты, что последние им полезны; они приписывают предмету характер полезности, как будто присущий самому предмету, хотя овце едва ли представлялось бы одним из ее «полезных» свойств то, что она годится в пищу человеку.
Итак: люди фактически начинают с того, что присваивают себе предметы внешнего мира как средства для удовлетворения их собственных потребностей и т .
д.
, и т.
д.
; позднее они приходят к тому, что и словесно обозначают их как средства удовлетворения их потребностей , — каковыми они уже служат для них в практиче­ ском опыте, — как предметы, которые их «удовлетворяют».
Если назвать то обстоятельство, что люди не только на практике относят­ ся к подобным предметам как к средствам удовлетворения их по­ требностей, но также и в представлении и далее, в словесном выраже­ нии обозначают их как предметы, « ; удовлетворяющие » их потреб­ ности, а тем самым и их самих [пока потребность человека не удовлет­ ворена, он находится в состоянии недовольства своими потребностями, а стало быть, и самим собою], — если в «соответствии с немецким словоупотреблением» сказать, что это значит «придавать стои­ мость» предметам, то мы доказали, что общее понятие « стоимость» проистекает из отношения людей к предметам внешнего мира, удо­ влетворяющим их потребности, что, таким образом, это и есть ро­ довое понятие «стоимости» и что все другие виды стоимости, например химическая валентность элементов, есть лишь разновидность этого понятия.
(Но у г.
Вагнера эта дедукция становится еще лучше, ибо он имеет дело с «человеком», а не с «людьми».
Эту весьма простую «дедукцию» г.
Вагнер выражает следующим образом: «Естественное стремление человека» (читай: немецкого профессора политической экономии) состоит в том, чтобы «отношение», в кото­ ром предметы внешнего мира не только являются средствами удов­ летворения человеческих потребностей, но и словесно признают­ ся, а потому и служат таковыми.
.
.
) х.
«Естественное стремление» немецкого профессора политической экономии заключается в том, чтобы вывести экономическую категорию «стоимости» из какого-нибудь «понятия», и он достигает этого тем, что то, что в Политической экономии в просторечии называется «по требительной стоимостью», «в соответствии с немецким словоупотре­ блением» переименовывается в « стоимость ».
А как только таким образом найдена «стоимость» вообще, она в свою очередь служит 1 Угловыми скобками мы отмечаем вычеркнутые Марксом места.
Ред.
для того, чтобы вывести «потребительную стоимость» из «стоимости вообще».
Для этого нужно только опять прибавить перед словом «стоимость» приставку «потребительная», опущенную раньше.
Действительно, Рау (см.
стр.
46) нам просто говорит, что «необ­ ходимо» (для немецкого школьного профессора) «точно установить, что понимается под стоимостью вообще », и наивно прибавляет, что «в соответствии с немецким словоупотреблением для этого сле­ дует выбрать потребительную стоимость ».
[В химии химическою валентностью элемента называется число его атомов, соединяющих­ ся с атомами других элементов.
Но и вес соединяющихся атомов также называют эквивалентностью, равноценностью разных эле­ ментов и т.
д.
Стало быть, следует сперва определить понятие «стои­ мости вообще» и т.
д.
, и т.
д.
] Если человек относится к предметам как к «средствам удовле­ творения своих потребностей », то он относится к ним как к «благам», — свидетельствует Вагнер.
Он придает предметам атрибут «блага», но содержание этой операции ни в малейшей мере не изменяется от­ того, что г.
Вагнер переименовывает ее в операцию «придавать стои­ мость».
Его собственное ленивое сознание приходит тотчас же к «пониманию» в нижеследующем предложении: « Э т о происходит путем оценки (стоимостной оценки), благодаря которой благам, или предметам внешнего мира, придается стоимость и последняя измеряется».
Мы не говорим уже о том, что г.
Вагнер вы­ водит стоимость из стоимостной оценки (он сам прибавляет к слову «оценка» в скобках слова « стоимостная оценка», чтобы довести во­ прос до «ясного сознания и понимания»).
«Человек» имеет «естественное стремление» поступать так, «оценивать» блага как «стоимости», и та­ ким образом позволяет г.
Вагнеру исполнить обещание и вывести «по­ нятие стоимости вообще».
Вагнер недаром тайком подменяет слово «блага» словами: «или» «предметы внешнего мира».
Он исходил из сле­ дующего: человек «относится» к «предметам внешнего мира», являю­ щимся средствами удовлетворения его потребностей, как к «благам».
Он, стало быть, оценивает эти предметы именно благодаря тому, что относится к ним как к «благам».
И для этой оценки мы уже имели раньше «описание», которое, например, гласит: «Человек, как сущест­ во, имеюгцее потребности, находится в постоянном соприкосновении с окружающим его внешним миром и познает, что в последнем заклю­ чаются многочисленные условия его жизни и благосостояния» (стр.
8).
А это значит не что иное, как то, что он «оценивает предметы внеш­ него мира», поскольку они удовлетворяют его как «существо, имею­ щее потребности», поскольку они — средства удовлетворения его потребностей, и поэтому, как мы далее слышали, он относится к ним как к благам.
Теперь мы можем,— особенно если мы чувствуем «естествен­ ное» профессорское «стремление» вывести понятие стоимости во -обще , — окрестить операцию, заключающуюся в том, чтобы придавать «предметам внешнего мира» атрибут «блага», назва­ нием «придавать стоимость ».
Можно было бы также сказать: человек, относясь к удовлетворяющим его потребности предме­ там внешнего мира как к «благам», «оценивает» их, придает им «цену », тем самым понятие «цены вообще» было бы выведено из способа действий « человека» и доставлено немецкому профессору в готовом виде.
Все, чего сам профессор не может сделать, он заставляет делать « человека », который, однако, сам на деле в овою очередь есть не более, как профессорский человек , который думает, что он понял мир, когда он подводит его под абстрактные рубрики.
Но поскольку «придавать стоимость » предметам внешнего мира здесь лишь другой словесный способ для выражения— прида­ вать им атрибут « благ », мы этим никоим образом не придаем, как хочет обманным образом уверить Вагнер, « стоимость» самим «бла­ гам», как определение, отличное от их «бытия в качестве благ».
Здесь лишь подставлено вместо слова «благо» слово «стоимость».
[Как видим, тут можно было бы подставить и слово «цена».
Можно было бы подставить также слово «сокровище», так как «человек», накладывая на известные «предметы внешнего мира» штемпель « благ», «оценивает» их и потому относится к ним как к «сокровищу».
Мы видим, как эти три экономические категории — стоимость , цена и сокровище — могут сразу быть волшебным образом выведены г.
Вагне­ ром из «естественного стремления человека» доставить профессору его ограниченный мир понятий.
] Но г.
Вагнер имеет смутное стрем­ ление выбраться из своего лабиринта тавтологий и при помощи хит­ рости доказать «что-то дальнейшее».
Отсюда фраза: «благодаря этому благам, или предметам внешнего мира, придается стоимость и т.
д.
».
Так как наложение на «предметы внешнего мира» штемпеля благ, т.
е.
выделение и фиксация их (в представлении) как средств удовле­ творения человеческих потребностей, также окрещено названием «придавать этим предметам стоимость », то он так же мало может сказать, что стоимость придается самим «благам», как он не мог бы сказать, что стоимость придается «с т о и м о с т р х » предметов внешнего мира.
Но он проделывает salto mortale [смертельный прыжок] при помощи слов: «благам или предметам внешнего мира придается стоимость ».
Вагнер должен был бы сказать: превращение известных предметов внешнего мира в «блага» можно также обозначить словами: «придавать » этим предметам « стоимость »; таким именно образом Вагнер выводит «понятие стоимости просто или вообще».
Содер­ жание не изменяется от этой перемены словесного выражения.
Это лишь всегда выделение и фиксация в представлении предметов внеш­ него мира, являющихся средствами удовлетворения человеческих потребностей; стало быть, на деле лишь познание и признание из­ вестных предметов внешнего мира как средств удовлетворения по­ требностей «человека» (который, однако, как таковой на деле стра­ дает от «потребности в логических понятиях»).
Но г.
Вагнер хочет нас или самого себя уверить, что он не дает тому же содержанию двух названий, а, напротив, от определения «благо» подвигается к отличному от него и более развитому определе­ нию «стоимость», и этого он достигает просто тем, что вместо «пред­ метов внешнего мира» подставляет слова «или» «блага», — процесс, который опять-таки «затемняется» тем, что он вместо «благ» под­ ставляет «или» «предметы внешнего мира».
Его собственная путаница производит таким образом верное действие: она запутывает его чи­ тателей.
Он мог бы также перевернуть это прекрасное «выведение» следующим образом: человек, отличая и тем самым выделяя пред­ меты внешнего мира, являющиеся средствами удовлетворения его потребностей, в качестве таковых средств удовлетворения из дру­ гих предметов внешнего мира, оценивает эти предметы по достоин­ ству, придает им стоимость или дает им атрибут «стоимости»; это можно также выразить таким образом, что он придает им атрибут «благо» в качестве характерного признака или же ценит и оценивает их как «блага».
Благодаря этому « стоимостям », или предметам внешнего мира, придается понятие «блага».
Таким образом, из по­ нятия «стоимости» «выводится» понятие «блага» вообще.
Все подоб­ ного рода выведения имеют своею целью лишь отвести от задачи, которая автору не по силам.
Но г.
Вагнер единым духом и со всею поспешностью переходит от «стоимости» благ к « измерению» этой стоимости.
Содержание остается абсолютно тем же, если вообще не употреб­ лять контрабандно слова «стоимость».
Можно было бы сказать: человек, накладывая на известные предметы внешнего мира, которые и т.
д.
, штемпель «благ», все более и более сравнивает эти «блага» между собою и ставит их в известный ряд сообразно иерархии своих потребностей, т.
е.
, если угодно, « измеряет » их.
О развитии действительной меры этих благ , т.
е.
о развитии меры их величины , Вагнер поистине не должен здесь распространяться, так как это м.
и э.
, т.
X V 30 слишком живо напомнило бы читателю, что здесь речь идет не о том, что вообще понимается под «измерением стоимости ».
[Что выделение , указание предметов внешнего мира, являю­ щихся средствами удовлетворения человеческих потребностей, в ка­ честве « благ », может быть окрещено также: «придавать этим предме­ там стоимость», — это Вагнер мог доказать не только, как Рау, на основании «немецкого словоупотребления», но и при помощи латини­ зированного слова dignitas — значение , достоинство , ранг и т.
д.
, которое, будучи приложено к предметам, обозначает также « стой-мосты; dignitas происходит от dignus , а последнее слово— от dicf point out , show, выделять , показывать; dignust следовательно, озна­ чает pointed out (выделенный) , отсюда также digitus — палец, ко­ торым показывают вещь, указывают на нее; по-гречески — 8е(х-v o jx i, S ax-xoX oc (палец); по-готски ga-tecta (dico); по-немецки — zeigen (показывать); и мы могли бы притти еще ко многим дальнейшим «выведениям», если принять во внимание, что Setxvoui (или S eixvoto) (делать видимым, проявлять, указывать) имеет об­ щий корень 8 е х с о (удерживать, брать) с Se^ojxat].
Столько банальностей, тавтологической путаницы, словесного крохоборства, надувательских маневров преподносит господин Ваг­ нер на неполных семи строчках.
Ничего удивительного, что после таких кунштюков этот темный муж (vir obscurus) с большим самодовольством продолжает: «Понятие стоимости , столь спорное и еще затемненное мно­ гими, нередко лишь мнимо-глубоко мысленными исследованиями , очень просто (воистину) распутывается [скорее «запутывается»], если, как это было сделано [именно Вагнером], исходить из потребностей и хозяйственной природы человека, дойти до понятия блага и к по­ следнему присовокупить понятие стоимости» (стр.
46).
Мы имеем здесь манипуляции с понятиями; мнимое развитие их у vir obscurus сводится к «присоединению» и в известной мере к «развязыванию».
Дальнейшее выведение понятия стоимости: Субъективная и объективная стоимости .
Субъективная стои­ мость или стоимость блага в общем смысле слова = значению , которое.
.
.
«придается» благу .
.
.
в силу его полезности .
.
.
Это w e свойство вещей самих по себе, хотя и имеет объективною предпосылкою полезность вещи [стало быть, имеет предпосылкою « объективную» стоимость ].
.
.
В объективном смысле под « стоимостью », «стоимо­ стями» понимаются также блага, имеющие стоимость, где (!) благо и стоимость, блага и стоимости становятся в сущности идентич­ ными понятиями» (стр.
46, 47).
После того как Вагнер просто назвал «стоимостью вообще» или « понятием стоимости» то, что обычно называется « потреби-тельною стоимостью », он не может не вспомнить, что «выведенная (1) таким образом (так! так!) стоимость» есть « потребительная сто­ имость».
После того как он сперва назвал « потребительную стои­ мость» «понятием стоимости» вообще или «просто стоимостью», он задним числом открывает, что он лишь городил вздор насчет «по­ требительной стоимости» и таким образом «вывел» последнюю, ибо нахально городить вздор и выводить — «в сущности» идентичные мыслительные операции.
Но при этом случае мы узнаем, какое субъективное обстоятельство соединяет Вагнера с прежними пута­ ными «объективными» понятиями.
А именно, он открывает нам сек­ рет, что Родбертус написал ему письмо, — которое можно прочесть в «Tubinger Zeitschrift» за 1878 г.
, — в котором он, Родбертус, объяс­ няет, почему существует «лишь один вид стоимости», потребитель­ ная стоимость.
«Я» (Вагнер) «присоединился к такому взгляду, зна­ чение которого я подчеркнул уже в первом издании» (стр.
48, прим.
).
О том, что говорил Родбертус, Вагнер отзывается так: «Это вполне правильно и вынуждает к изменению.
.
.
обычного нелогического «разделения» «стоимости» на потребительную стоимость и меновую стоимость , которое я делал еще в § 35 первого издания» (стр.
48, прим.
4); и тот же Вагнер причисляет (на стр.
49, примечание) меня к людям, по мнению которых «потребительная стоимость» должна быть совершенно «удалена» «из науки».
Все это «вздор».
Во-первых, я исхожу не из «понятий», стало быть также не из «понятия стоимости», и потому не имею никакой нужды в «разделении» последнего.
Я исхожу из простейшей общест­ венной формы, в которой продукт труда представляется в современ­ ном обществе, это — «товар».
Я анализирую последний, и притом сначала в той форме , в которой он проявляется.
Здесь я нахожу, что, с одной стороны, товар в своей натуральной форме есть предмет потребления,пит потребительная стоимость, а с другой стороны, носитель меновой стоимости, и с этой точки зрения он сам — «меновая стоимость».
Дальнейший анализ последней показывает мне, что меновая стоимость есть лишь « форма проявления», самостоятель­ ная форма представления содержащейся в товаре стоимости, и тогда я перехожу к анализу последней.
Поэтому я ясно пишу на стр.
36 второго издания: «Когда мы в начале этой главы, следуя ходячему обозначению, говорили: товар есть потребительная стои­ мость и меновая стоимость, — то, строго говоря, это было неверно.
Товар есть потребительная стоимость, или предмет потребления, и «стоимость».
Он обнаруживает эту свою двойственную природу, когда его стоимость получает собственную, отличную от его нату­ ральной формы, форму проявления , а именно форму меновой стой -мости » и т.
д.
Стало быть, не я подразделяю стоимость на потреби­ тельную стоимость и меновую стоимость, как противоположности, на которые распадается абстракция «стоимости», ■ — а конкретный об­ щественный образ продукта труда, « товар », есть, с одной стороны, потребительная стоимость, а с другой стороны — «стоимость», — а не меновая стоимость, так как одна только форма проявления не составляет ее собственного содержания.
Во-вторых, только темный муж, не понявший ни слова в моем «Капитале», может заключать: так как Маркс в одном примечании в первом издании «Капитала» отвергает всю вздорную болтовню немецких профессоров насчет «потребительной стоимости» вообще и отсылает читателей, желающих внать что-либо о действительных потребительных стоимостях, к «руководствам по товароведению», то «потребительная стоимость» не играет у него никакой роли.
Она, разумеется, не играет роли своей противоположности, «стоимости», которая с первою не имеет ничего общего, кроме слова «стоимость», которое фигурирует в названии «потребительная стоимость».
С та­ ким же основанием он мог бы сказать, что меновая стоимость ото­ двигается мною в сторону, так как она лишь форма проявления стоимости, а не сама «стоимость», ибо для меня «стоимость» товара не есть ни ее потребительная, ни ее меновая стоимость.
Если приходится анализировать «товар» — эту простейшую эко­ номическую конкретность,— то надо оставить в стороне все отно­ шения, не имеющие ничего общего с данным объектом анализа.
Поэтому то, что следует сказать о товаре, поскольку он — потреби­ тельная стоимость, я сказал в немногих строках, а с другой стороны, я подчеркнул характерную форму , в которой здесь выступает по­ требительная стоимость, продукт труда, а именно: «Вещь может быть полезностью и продуктом человеческого труда, не будучи то­ варом.
Тот, кто продуктом своего труда удовлетворяет свою соб­ ственную потребность, создает, правда, потребительную стоимость, но не товар.
Чтобы произвести товар, он должен произвести не просто потребительную стоимость , но потребительную стоимость для других , общественную потребительную стоимость » (стр.
15).
[В этом корень « общественной потребительной стоимости» Родбер-туса.
] Благодаря этому потребительная стоимость — как потреби­ тельная стоимость «товара» — сама обладает специфически-истори-ческим характером.
В примитивных общинах, в которых, например, средства существования сообща производились и распределялись между членами общины, общий продукт непосредственно удовлетво­ ряет жизненные потребности каждого члена общины, каждого про­ изводителя, и общественный характер продукта, или потребительной стоимости, заложен здесь в его общем характере .
[Г-н Родбертус, напротив, превращает «общественную потребительную стоимость» товара в «общественную потребительную стоимость» вообще и потому несет чепуху.
] Как вытекает из предыдущего, было бы чистейшим вздором к ана­ лизу товара, — на том основании, что он представляется, с одной сто­ роны, как потребительная стоимость или благо, а с другой стороны, как «стоимость», — «присовокуплять» всякого рода банальные рас­ суждения о потребительных стоимостях или благах, не относящихся к области товарного мира, каковы «государственные блага», «об­ щинные блага» и т.
д.
, как это делает Вагнер и вообще немецкие профессора, или насчет блага «здоровья» и т.
д.
Там, где государство само капиталистический производитель, как при эксплоатации руд­ ников, лесов и т.
д.
, его продукт есть «товар» и обладает поэтому спе­ цифическим характером всякого другого товара.
С другой стороны, темный муж проглядел, что уже в анализе товара я не остановился на двойственной форме, в которой он пред­ ставляется, но сейчас же перешел к тому, что в этом двойственном бытии товара представляется двоякий характер труда , продукт ко­ торого он есть: полезного труда, т.
е.
конкретных видов труда, соз­ дающего потребительные стоимости, и абстрактного труда , труда как затраты рабочей силы , — безразлично, каким «полезным» спосо­ бом она затрачивается (на этом в дальнейшем покоится изображение процесса производства); что в развитии стоимостной формы товара9 в последнем счете ее денежной формы, т.
е.
денег , стоимость одного товара представляется в потребительной стоимости другого, т.
е.
в натуральной форме другого товара; что сама прибавочная стоимость выводится из «специфической» потребительной стоимости рабочей силы , присущей исключительно последней p i т.
д.
, что, стало быть, у меня потребительная стоимость играет важную роль совершенно иначе, чем в прежней политической экономии, но — и это надо за­ метить — она принимается во внимание всегда лишь там, где такое исследование вытекает из анализа данных экономических образова­ ний, а не из умствований по поводу понятий или слов «потребитель­ ная стоимость» и «стоимость».
Поэтому при анализе товара, даже когда речь идет о его «по­ требительной стоимости», мы не даем тут же определения «калил ала», которое было бы чистою нелепостью, пока мы еще остаемся при ана­ лизе элементов товара.
Но чем г.
Вагнер недоволен (шокирован) в моем изложении, так это тем, что я не доставляю ему удовольствия и не следую оте-чественно-немецкому профессорскому «стремлению» к смешению по­ требительной стоимости со стоимостью.
Германское общество — прав­ да, с большим запозданием — все более и более приходит от фео­ дального натурального хозяйства или, по меньшей мере, от пре­ обладания такового к хозяйству капиталистическому, но профессора все еще одною ногою стоят в старом навозе, что вполне естественно.
Из крепостных землевладельца они превратились в крепостных го­ сударства, попросту — правительства.
Поэтому и наш темный муж, который даже не заметил, что мой аналитический метод , исходя­ щий не из человека, а из экономически-данного общественного пе­ риода, не имеет ничего общего с немецко-профеосорскттм методом соединения понятий («словами диспуты ведутся, из слов системы создаются»), пишет: «В согласии с взглядами Родосутуса и Шеф­ фле я выдвигаю на первое место характер потребительной сто­ имости, который имеет всякая стоимость , и тем более подчеркиваю оценку потребительной стоимости, что оценка меновой стоимости ко многим из важнейших хозяйственных благ просто даже неприме­ нима [что-то заставляет его применять? Стало быть, как служитель государства он чувствует себя обязанным смешивать потребитель­ ную стоимость со стоимостью!], например к государству и его функ­ циям, также к другим отношениям публичного хозяйства» (стр.
49, прим.
).
[Это напоминает старых химиков до появления научной химии: на том основании, что коровье масло, называемое в обыден­ ной жизни (по северному обычаю) просто маслом, отличается мяг­ костью, они назвали масляными кислотами хлористые соединения , безводный хлористый цинк , сурьмяное соединение; следовательно, выражаясь словами темного мужа, они твердо верили в масляни­ стый характер всех хлористых, цинковых и сурьмяных соединений.
] Эта болтовня сводится к следующему.
Так как известные блага, в особенности государство [благо!] и его «услуги» [особенно услуги его профессоров политической экономии], не «товары», то содержа­ щиеся в самих «товарах» противоположные особенности [которые к тому же ясно выступают в товарной форме продукта труда] должны быть смешаны друг с другом! Вообще Вагнер и К' вряд ли могли бы доказать, что для них более выгодно, чтобы их < ус луги» оце­ нивались но их «потребительной стоимости», по их вещному «содер­ жанию», нежели чтобы они «оценивались» по их « содержанию> > (соответственно «социальной таксе», как выражается Вагнер), т.
е.
по их оплате.
[Единственное, что явно лежит в основе всей этой немецкой чепухи, заключается в том,что слова: « стоимость » (W ert) или зна­ чение ( Wiirde) применялись первоначально к самим полезным ве­ щам, которые существовали, даже в качестве «продуктов труда», задолго до того, как они сделались товарами.
Но с научным опреде­ лением товарной «стоимости» это имеет так же мало общего, как то обстоятельство, что слово соль применялось у древних народов пер­ воначально для поваренной соли, а впоследствии, со времени Плиния, сахар и т.
п.
тела фигурировали как разновидности соли [факти­ чески все бесцветные твердые тела, растворимые в воде и обладающие специфическим вкусом], не означает, что химическая категория «соль» включает в себя сахар и т.
п.
] Так как товар покупается покупателем не потому, что он име­ ет стоимость, а потому, что он есть «потребительная стоимость» и употребляется для определенных целей, то само собою разумеется: 1) что потребительные стоимости «уцениваются», т.
е.
исследуется их качество (точно так же, как количество их измеряется, взвеши­ вается и т.
п.
); 2) что когда различные сорта товаров могут заменить друг друга для тех же целей потребления, тому или иному сорту отдается предпочтение и т.
п.
[В готском языке имеется только одно слово для стоимости ( Wert) и значения ( Wiirde) — слово vairths, t'.
jat), x tfx a co , оценивать^ т.
е.
примерять;определять цену или стоимость,таксировать; р мета­ форическом смысле: уважать , ценить , почитать , выделять .
Tijjl^ — оценка , отсюда: определение стоимости или цены, оценка, рас­ ценка.
Далее: оценка стоимости, также сама стоимость или цена (у Геродота, Платона), у Демосфена a i xiuai в смысле издержек.
Далее: высокая оценка , честь , уважение, почетное место, почетная должность.
См.
Греческо-немецкий словарь Роста.
] Стоимость , цена (по словарю Шульце) в готском языке: vairths, прилагательное, а& ос, ixavoc;.
В древнем северо-немецком языке: verdhr — достойный, verdh, стоимость , цена; в англо-саксонском языке: veordh , vurdh; в английском языке worth , прилагательное; как существительное оно обозначает стоимость и значение.
В средне-немецком языке: wert , родительный — werdes; прила­ гательное (dignus), а также pfennigwert; wert , родительный — werdes , стоимость, значение, великолепие; aestimatio , товар определенной стоимости , например pfenwert, 'pennyworth; werde: meritum, aestimatio , dignitas , ценное качество (Ziemann , Mittelhochdeutsches Worterbuch) Стало быть, стоимость и значение и по этимологическому про­ исхождению, и по смыслу тесно друг с другом связаны.
Это обстоятель­ ство затемняется благодаря тому, что в новом немецком языке стало обычным неорганическое (ложное) образование флексий от слова Wert (стоимость) :Werth, Werthes вместо IVerdes, так как готскому th соответствует верхне-немецкое d, а не th = г, и то же самое наблю­ дается в средне-немецком языке ( wert, родительный werdex).
По правилам средне-верхне-немецкого языка d в конце слова должно было бы превратиться в t, т.
е.
weri вместо werd , но родительный падеж werdes.
-Все это, однако, имеет так же мало общего с экономическою ка­ тегорией «стоимость», как и с химическою валентностью химиче­ ских элементов (атомистика) или с химическими эквивалентами или равноценностями (весовые соотношения соединений химических эле­ ментов).
Далее следует заметить, — даже с точки зрения этих словес­ ных отношений, — что если из первоначальной идентичности зна­ чения ( Wiirde) и стоимости ( Wert) вытекало само собой, как из при­ роды вещей, что это слово относилось к вещам, продуктам труда в их натуральной форме, то впоследствии оно в неизмененном виде было прямо перенесено на цены, т.
е.
на стоимость в ее развитой форме, т.
е.
на меновую стоимость, что столь же мало имеет общего с существом дела, как то обстоятельство, что то же слово продолжало употребляться для значения вообще, для почетной должности и т.
д.
Стало быть, здесь в языковом отношении нет никакого различия между потребительною стоимостью и стоимостью.
Перейдем теперь к свидетелю, на которого ссылается наш тем­ ный муж, к Родбертусу [статью которого можно найти в « ТйЫпдег Zeitschrift »].
Наш темный муж цитирует из Родбертуса следующее: На стр.
48 текста: «Имеется лишь один вид стоимости , и это — потребительная стоимость.
Последняя есть либо индивидуальная потребительная стоимость, либо социальная потребительная стои­ мость.
Первая противостоит индивиду и его потребностям без вся­ кого отношения к какой-нибудь социальной организации [это уже нелепость (ср.
«Капитал», стр.
171), где сказано, что процесс труда , как целесообразная деятельность для создания потребительных сто­ имостей и т.
д.
, « одинаково общ всем общественным формам» (челове­ ческой жизни) и « независим от каждой из них »].
[Во-первых, инди­ виду противостоит не слово «потребительная стоимость», а конкрет­ ные потребительные стоимости , а какие именно из них ему «проти­ востоят» (у этих людей все «стоит»; все связано с «состоянием»),—это целиком зависит от ступени общественного процесса производства и, следовательно, соответствует также «какой-нибудь социальной ор­ ганизации».
Если же Родбертус хочет сказать лишь ту тривиальность, что потребительная стоимость, которая действительно противостоит какому-нибудь индивиду как предмет потребления, противостоит ему как индивидуальная потребительная стоимость для него, то ото или тривиальная тавтология, или ложное положение, так как, если не говорить о таких вещах, как рис, маис и пшеница или мясо (которое какому-нибудь индусу не противостоит как предмет пита­ ния),— потребность индивида в титуле профессора или тайного со­ ветника или в каком-нибудь ордене возможна только в совершенно определенной «социальной организации»].
Вторая потребительная стоимость есть потребительная стоимость , принадлежащая социаль­ ному организму, составленному из множества индивидуальных ор­ ганизмов (или индивидов)» (стр.
48, текст).
Прекрасный немецкий язык! Идет ли здесь речь о «потребительной стоимости» «социаль­ ного организма», или о потребительной стоимости, находящейся во владении «социального организма» [как, например, земля в пер­ вобытных общинах], или об определенной «социальной» форме по­ требительной стоимости в каком-нибудь социальном организме , как например там, где господствует товарное производство,— потреби­ тельная стоимость, доставляемая производителем, должна быть «потребительною стоимостью для других» и в этом смысле «общественною потребительною стоимостью»? С таким пустым бага­ жом ничего не добьешься.
Перейдем к другому положению вагнеровского Фауста: «Ме­ новая стоимость есть лишь историческая оболочка и приложение социальной потребительной стоимости определенного исторического периода.
Если потребительной стоимости противопоставляют, как логическую противоположность , меновую стоимость , то историче­ ское понятие ставят в логическую противоположность к логическому понятию, что логически недопустимо» (стр.
48, прим.
4).
«Это» — торжествует там же Вагнер, — «вполне верно!» Но кто же поступает таким образом? Нет сомнения, что Родбертус имеет в виду меня,, так как, по словам его биографа Р.
Мейера, он написал большую,, толстую рукопись против «Капитала».
Кто же ставит в логическую противоположность? Г-н Родбертус, для которого и «потребитель­ ная стоимость», и «меновая стоимость» обе по природе своей суть лишь «понятия».
На деле в любом прейскуранте каждый отдельный вид товара проделывает этот нелогический процесс, а именно в качестве блага или потребительной стоимости , как хлопок, пряжа,.
железо, зерно и т.
п.
, он отличается от других и представляет ка­ чественно совершенно отличное от других «благо», но одновременно он выражает свою цену как нечто качественно однородное, но ко­ личественно отличное, одной и той же сущности.
Он представляется в своей натуральной форме для того, кто им пользуется, и в совер­ шенно отличной от нее и «общей» ему с другими товарами стоимост­ ной форме , т.
е.
как меновая стоимость.
«Логическая» противопо­ ложность имеется здесь лишь у Родбертуса и родственных ему не­ мецких школьных профессоров, которые исходят из «понятия» стои­ мости, а не из «социальной вещи», «товара», и само это понятие потом раздваивают (раскалывают), а затем спорят о том, какое из этих обоих фантастических представлений есть истина! За этими высокопарными фразами скрывается во тьме не что иное, как бессмертное открытие, что человек при всех состояниях должен есть, пить и т.
д.
[нельзя даже просто продолжить и ска­ зать: одеваться или иметь нож и вилку, кровать и жилище, так как это имеет место не при всех состояниях ]; словом, что он при всех состояниях должен для удовлетворения своих потребностей нахо­ дить в природе готовые внешние предметы и овладевать ими или изготовлять из того, что он находит в природе; стало быть, в этих своих действительных действиях человек фактически относится всегда к известным внешним вещам как к «потребительным стоимо­ стям», т.
е.
обращается с ними как с предметами своего потребления.
Поэтому потребительная стоимость есть, по мнению Родбертуса, «логическое» понятие; следовательно, на том основании* что чело­ век должен также дышать, «дыхание» есть «логическое» понятие, но ни в коем случае не «физиологическое».
Вся поверхностность Родбертуса выступает в этой противоположности «логического» и «историче­ ского» понятия! Он вспоминает «стоимость» (экономическую, в про­ тивоположность потребительной стоимости товара) лишь в ее форме проявления, в виде меновой стоимости , а так как последняя высту­ пает лишь там, где по меньшей мере некоторая часть продуктов тру­ да, предметов потребления, функционирует в виде «товаров», что имеет место не с самого начала, а лишь в известный период обще­ ственного развития, т.
е.
на известной ступени исторического раз­ вития, то меновая стоимость есть «историческое» понятие.
Если бы Родбертус, — ниже я скажу, почему он этого не сделал, — анали­ зировал дальше меновую стоимость товаров, — ибо последняя су­ ществует лишь там, где имеются товары во множественном числе, различные сорта товаров, — он нашел бы за этою формою проявле­ ния «стоимость».
Если бы он далее исследовал стоимость, то он нашел бы, что здесь вещь, «потребительная стоимость», фигурирует как простое овеществление человеческого труда, как затрата рав­ ной человеческой рабочей силы , и потому это содержание представля­ ется как предметный характер вещи, присущий ей самой как вещи, хотя эта предметность не проявляется в ее натуральной форме [что как раз вызывает необходимость в особой форме стоимости ].
Он, следовательно, нашел бы, что «стоимость» товара лишь выражает в исторически развитой форме то, что существует также, хотя и в другой форме , во всех других исторических общественных формах, а именно общественный характер труда , поскольку последний су­ ществует как затрата общественной рабочей силы.
Если, таким об­ разом, «стоимость» товара есть лишь определенная историческая форма чего-то существующего во всех общественных формах, то это же относится к «общественной потребительной стоимости», посколь­ ку она характеризует «потребительную стоимость» товара.
Г-н Род-бертус взял меру величины стоимости у Рикардо; но так же мало, как Рикардо, он исследовал или понял самую субстанцию стоимо­ сти; например, « совместный характер» первобытной общины как совокупного организма связанных между собою рабочих сил и, следовательно, их труда , т.
е.
затраты этих сил.
Дальнейшее о нелепостях Вагнера на эту тему излишне.
Мера величины стоимости .
Здесь г.
Вагнер меня принимает, но находит, к своему сожалению, что я «элиминировал» «труд по образованию капитала»» (стр.
58, прим.
7).
«В обороте, регулируемом общественными органами, опреде­ ление таксированной стоимости или таксированных цен должно сообразоваться с этим моментом издержек [так называет он затра­ ченное в производстве и т.
д.
количество труда], как это в прин­ ципе имело место в прежних административных и цеховых таксах и как необходимо опять будет иметь место при любой новой системе такс [подразумевается социалистическая система такс].
Но в сво­ бодном обороте издержки — не единственная основа определения меновых стоимостей и цен и не могут служить таковою ни при ка­ ком мыслимом социальном 1 строе .
Ибо, независимо от издержек, должны наступить 2 колебания потребительной стоимости и по­ требностей , влияние которых на меновую стоимость и на цены (договорные и таксированные цены) видоизменяет и должно ви­ доизменять влияние издержек» и т.
д.
(стр.
58, 59).
«Эта [именно эта] остроумная поправка к анализу социалистической теории 1 У Вагнера: общественном.
Ред.
2 У Вагнера: иметь место.
Ред.
стоимости.
.
.
составляет заслугу (!) Шеффле », который пишет в «Sozia-ier Кбгрег», III, стр.
278: «При любом влиянии общества на потреб­ ности и производство нельзя обойтись без того, чтобы все потребно­ сти каждый раз оставались в равновесии с производством.
Но если это так, социальные показатели издержек не могут одновременно служить пропорциональными социальными показателями потреби­ тельной стоимости» (стр.
59, прим.
9).
Что все это сводится лишь к тривиальному положению о повышении и падении рыночных цен выше или ниже стоимости и к предположению, что в «социалистиче­ ском государстве Маркса» имеет силу его теория стоимости, разви­ тая для буржуазного общества, — показывает фраза Вагнера: «Они» (цены) «временно будут отклоняться более или менее от них [от из­ держек], они будут повышаться для благ, потребительная стоимость которых поднялась, и падать для благ, потребительная стоимость которых уменьшилась.
Лишь для длительного периода времени из­ держки могут оказать свое действие в качестве решающего регуля­ тора» и т.
д.
(стр.
59).
Право .
Для характеристики фантастических представлений нашего тем­ ного мужа о творческом влиянии права на хозяйство достаточно од­ ной фразы, хотя заключающуюся в ней абсурдную точку зрения он пространно излагает во многих местах: «Единичное хозяйство имеет во главе в качестве органа его технической и экономической деятельности.
.
.
какую-нибудь личность в качестве правового и хо­ зяйствующего субъекта.
Оно не есть чисто хозяйственное явление, но зависит вместе с тем от характера права .
Ибо последнее решает, кто признается личностью и, следовательно, может стоять во главе какого-нибудь хозяйства и т.
д.
» (стр.
65).
Пути сообщения и транспортное дело (стр.
75—76 и 80, прим.
).
На стр.
82 « место , где объясняется смена в (натуральных) состав­ ных частях массы благ» [какого нибудь хозяйства, иначе называемая Вагнером «смена благ», у Шеффле «социальный обмен веществ »] [это по меньшей мере один случай последнего: я употребил это название также при «натуральном» процессе производства в смысле обмена веществ между человеком и природою]; заимствовано у меня, где об­ мен веществ выступает впервые в анализе Т—Д—Т, а в дальней­ шем перерывы в смене форм обозначаются так же, как перерывы в обмене веществ.
То, что Вагнер говорит далее о «внутреннем обмене» благ, находящихся в какой-либо отрасли производства (у него в каком-либо «единичном хозяйстве»), частью в применении к их «потреби­ тельной стоимости», частью в применении к их «стоимости», — также изложено у меня при анализе первой фазы Т—Д—Т, а именно Т— Д (пример с ткачом холста, «Капитал», стр.
85, 86, 87), где в заклю­ чение говорится: «Наши товаровладельцы открывают поэтому, что то самое разделение труда, которое делает их самих независимыми частными производителями, делает в то же время независимыми от них самих процесс общественного производства и их отношения в этом процессе, так что независимость лиц друг от друга дополняется системой всесторонней вещной зависимости» («Капитал», стр.
87).
Договоры для приобретения благ путем обмена .
Здесь наш темный муж ставит все на голову.
У него суще­ ствует сначала право, а потом оборот; в действительности же дело происходит наоборот: сперва появляется оборот , и лишь потом из него развивается правовой порядок.
При анализе товарного обращения я показал, что уже при неразвитой меновой торговле обменивающиеся лица молчаливо признают друг друга равными личностями и собственниками обмениваемых ими благ; они делают это уже тогда, когда они предлагают друг другу свои блага и со­ вершают друг с другом сделку.
Это фактическое отношение, возни­ кающее лишь благодаря самому обмену и в обмене, получает позд­ нее правовую форму в виде договора и т.
д.
; но эта форма не создает ни своего содержания, обмена, ни существующих в ней отношений лиц друг к другу, а наоборот.
В противоположность этому Вагнер пишет: «Это приобретение [благ путем оборота] необходимо предпола­ гает определенный правовой порядок , на основе которого (!) совер«-шается оборот» и т.
д.
(стр.
84).
Кредит .
Вместо того, чтобы дать развитие денег как платежного сред * ства , Вагнер немедленно превращает процесс обращения, — по­ скольку он совершается в такой форме, что оба эквивалента в Т—Д не противостоят друг другу одновременно, — в кредитную сделку (стр.
85 и сл.
), причем «присоединяет», что она часто связана с упла­ той «процентов»; это служит также для того, чтобы выставить в ка­ честве базиса «кредита» «оказание доверия» и тем самым «доверие», О «юридическом понимании имущества» у Пухтыи др.
, согласно которым к последнему принадлежат также долги в качестве отри­ цательной составной части (стр.
85, прим.
6).
«Кредит » есть или « потребительный кредит», или «производи­ тельный кредит» (стр.
86).
Первый преобладает на низших ступенях культуры, последний на «высших».
О причинах задолженности [причины пауперизма: колебания урожаев, военная служба, конкуренция рабов] в древнем Риме см, Иеринг.
Дух римского права, 3-е изд.
, стр.
234, т.
II.
По мнению г.
Вагнера, на «низшей ступени» потребительный кредит господствует среди «низших угнетенных» классов и «выс­ ших расточительных».
А на деле: в Англии и Америке «потреби­ тельный кредит» стал общераспространенным с образованием си­ стемы депозитных банков! «В особенности производительный кре­ дит обнаруживает себя.
.
.
в качестве экономического фактора в народном хозяйстве, основанном на частной собственности на землю и движимые капиталы и допускающем свободную конкуренцию.
Он связан с имущественным владением , а не с имуществом как чи­ сто экономическою категорией», и поэтому есть лишь «исторически-правовая категория» (!) (стр.
87).
Зависимость единичного хозяйства и имущества от воздейст­ вия внешнего мира , особенно от влияния конъюнктуры народного хозяйства.
1) Изменения в потребительной стоимости: они улучшаются в некоторых случаях благодаря течению времени как условию известных процессов природы (вино, сигары, скрипки и т.
д.
).
«В большинстве случаев ухудшаются.
.
.
разлагаются.
.
.
на свои вещест­ венные составные части, случайности всякого рода».
Этому соот­ ветствуют «изменения» меновой стоимости в том же направлении, «повышение стоимости» или « понижение стоимости» (стр.
9J, 97).
См.
о договорах найма жилищ в Берлине (стр.
97, прим.
2).
2) Изменения в человеческом знании свойств благ: благодаря этому «имущество возрастает» в положительном случае.
[Примене­ ние каменного угля к плавлению железа в Англии около 1620 г.
, когда уменьшение лесов уже угрожало дальнейшему существованию железоделательного производства; химические открытия, например иода (использованиеиодосодержащих соляных источников).
Фосфо­ риты как удобрение.
Антрацит как топливо.
Материалы для газо­ вого освещения, для фотографии.
Открытие красящих и лечебных веществ.
Гуттаперча.
Каучук.
Растительная слоновая кость (из Phy-teleptas macrocarpa).
Креозот.
Парафиновые свечи.
Употребление асфальта , сосновой хвои (сосновая шерсть), газов в доменных печах, каменноугольной смолы для приготовления анилина.
Шерстяное тряпье, опилки и т.
д.
, и т.
д.
] В отрицательном случае уменьшение полезности , а тем самым и стоимости (например, открытие трихи­ ны в свинине, ядовитых веществ в красках, растениях и т.
д.
) (стр.
97, 98).
Открытие ископаемых и новых способов их употребления умножает имущество землевладельца (стр.
98).
3) Конъюнктура .
Влияние всех внешних «условий», «существенно влияющих на производство благ для оборота, на спрос и сбыт» их, и тем самым и на их « меновую стоимость », а также на меновую стоимость « отдель­ ного у dice готового блага .
.
.
совершенно или почти независимо» от «хозяйствующего субъекта» «или собственника» (стр.
98).
Конъюнк­ тура становится «решающим фактором» в «системе свободной кон­ куренции» (стр.
98).
Один посредством « принципа частной собствен­ ности» выигрывает при этом «то, чего он не заслужил », а другой терпит «ущерб», «экономически незаслуженные убытки ».
О спекуляции (стр.
101, прим.
10.
Цена на жилища, стр.
102, прим.
11).
Угольная и железоделательная промышленность (стр.
102, прим.
12).
Многочисленные изменения в технике понижают стоимость промышленных продуктов как средств производства (стр.
102, прим.
10).
В «народном хозяйстве с прогрессирующим народонаселением и благосостоянием преобладают .
.
.
благоприятные шансы, — хотя и с случайными временными и местными отступлениями и колебания­ ми, — для землевладения , особенно для городского (в больших горо­ дах)» (стр.
102).
«Таким образом, конъюнктура особенно благоприятствует земле­ владельцу» (стр.
103).
«Эти прибыли , как и большинство других, связанных с конъюнкту рою.
.
.
, суть чистые спекулятивные прибыли, ко­ торым соответствуют «спекулятивные убытки»» (стр.
103).
То же са­ мое о «хлебной торговле» (стр.
103, прим.
15).
Таким образом, необходимо «открыто признать.
.
.
, что хозяй­ ственное положение отдельного лица или семьи» «в сущности есть результат конъюнктуры» , и это неизбежно «ослабляет значение лич­ ной хозяйственной ответственности» (стр.
105).
Поэтому «если совре­ менная организация народного хозяйства и ее правовой базис (!)г частная собственность на землю и капитал и т.
д.
, признаются строем, в основном не подлежащим изменению», то не существует, после долгой болтовни, — никаких средств «для устранения.
.
.
при­ чин» [т.
е.
вытекающих из конъюнктуры бедствий, каковы заминки в сбыте, кризисы, увольнения рабочих, сокращение заработной платы и т.
д.
], а поэтому и «самого этого зла»; «симптомы» же или «след­ ствия зла» г.
Вагнер считает возможным устранить, например, пу­ тем «налогов» на «конъюнктурные прибыли », путем «рациональной.
.
.
системы страхования» против «экономически незаслуженных» «убыт­ ков», являющихся продуктом конъюнктуры (стр.
105).
Это, — говорит темный муж, — получается, если современный способ производства с его «правовым базисом» считают «не подлежа­ щим изменению»; но исследование его, отличающееся большей глу­ биною, чем социалистическое учение, проникнет в самую «суть ве­ щей».
Сейчас увидим, каким именно образом? Отдельные главные моменты , образующие конъюнктуру .
1) Колебания урожаев основных средств питания под влиянием погоды и политических условий, например нарушений в обработке земли под влиянием войн.
Влияние этого на производителей и потре­ бителей, стр.
106.
О хлебных торговцах см.
Tooke.
History of Prices [Тук.
История цен]; о Греции— Bock.
Staatshaushalt der Athe-ner [Бек.
Государственное хозяйство афинян], 1, § 15; о Риме — Jehring.
Geist [Иеринг.
Дух], стр.
238.
Повышение смертности среди низших классов населения в наши дни при каждом небольшом повыше­ нии цен «бесспорно доказывает , что для массы рабочего класса сред­ няя заработная плата мало превышает абсолютно необходимую для жизни сумму » (стр.
106, прим.
19).
Улучшения в средствах сообщения [являющиеся «одновременно», как мы читаем в примечании 20, «важ­ нейшею предпосылкою спекулятивной хлебной торговли, выравни­ вающей цены»], изменившиеся методы обработки земли [«плодопе­ ременная система» посредством разведения различных продуктов, на которые перемены погоды оказывают не одинаковое благоприят­ ное или неблагоприятное действие»]; отсюда «меньшие колебания хлебных цен в пределах коротких промежутков времени» в сравне­ нии «со средними и древними веками».
Но и теперь еще колебания очень большие (см.
прим.
22, стр.
107, там же).
2) Изменения в технике.
Новые методы производства.
Бессе­ меровская сталь вместо железа и т.
д.
, стр.
107 (и к этому прим.
23).
Введение машин вместо ручного труда.
3) Изменения в средствах сообщения и транспорта, влияющие на пространственное движение людей и вещей; это влияет.
.
.
на стои­ мость земли и предметов, отличающихся низкою относительной стоимостью; целые отрасли производства вынуждаются сделать труд­ ный переход к другим методам производства (стр.
107).
[к этому прим.
24, там же.
Повышение стоимости земли поблизости от хо­ роших средств сообщения благодаря лучшему сбыту добываемых здесь продуктов: облегчение скопления населения в городах, отсюда колоссальное повышение стоимости земли в городах и ближайших к ним местах.
Облегчение вывоза хлеба и другого сельскохозяйственного и лес­ ного сырья и горных продуктов из местностей с доселе дешевыми цена­ ми в местности с высокими ценами; отсюда ухудшение хозяйственного положения слоев населения со стабильным доходом в первых мест-костях и, напротив, улучшение положения производителей и осо­ бенно землевладельцев там же.
В обратном направлении влияет облегчение ввоза хлеба и других материалов, обладающих низкою относительной стоимостью.
Оно выгодно потребителям и невыгодно производителям во ввозящей стране.
Необходимость перейти к другим производствам, от земледелия к животноводству, например в Анг­ лии начиная с 1840-х гг.
или недавно в Германии в результате конку­ ренции дешевого западно-европейского хлеба; для германских сельских хозяев это затруднительно (в настоящее время), во-первых, из-за кли­ мата, а затем из-за недавнего сильного повышения заработной пла -ты, которое сельские хозяева не могут с такою же легкостью, как промышленники, переложить на продукты и т.
д.
] 4) Изменения во вкусах , моде и т.
д.
, часто быстро совершающиеся в короткое время.
5) Политические перемены в национальной и международной сфере обмена (война, революция и т.
д.
), поскольку при усиливаю­ щемся разделении труда, развитии международного и т.
д.
обмена все более важное значение приобретает доверие или недоверие .
Воз­ действие кредитного фактора, колоссальные размеры современных войн и т.
д.
(стр.
108).
6) Изменения в аграрной , промышленной и торговой политике (пример: реформа британских хлебных законов).
7) Изменения в пространственном размещении и общем эконо­ мическом положении целых групп населения, например переселения из сельских местностей в города (стр.
108, 109).
8) Перемены в социальном и экономическом положении отдель­ ных слоев населения, например благодаря обеспечению свободы коали­ ции и т.
д.
(стр.
109).
[Французские 5 миллиардов, прим.
29, там же.
] Издержки в единичном хозяйстве .
Под «трудом», производящим «стоимость», к которому сводятся все издержки, следует пони­ мать также «труд» в правильном широком смысле слова, охваты­ вающем « I всякую человеческую целесознательную деятельность, не­ обходимую для добывания дохода», следовательно также в особен­ ности « < духовный труд руководителя и деятельность, благодаря ко­ торой капитал образуется и применяется» — «поэтому» и «прибыль на капитал», оплачивающая эту деятельность, относится к «консти­ тутивным элементам издержек».
«Этот взгляд противоречит социа­ листической теории стоимости и издержек и критике, направленной против капитала» (стр.
111).
Темный муж подсовывает мне утверждение, будто «прибавоч­ ная стоимость, производимая только рабочими, неправильно М, и т.
XV.
31 поступает к капиталистическим предпринимателям» (прим.
3, стр.
114).
Я же утверждаю прямо противоположное, а именно, что товарное производство на известном пункте неизбежно становится «капитали­ стическим» товарным производством и что, согласно господствую­ щему в нем закону стоимости, «прибавочная стоимость» причитается капиталисту, а не рабочему.
Вместо того, чтобы пускаться в подоб­ ную софистику, можно раскрыть катедер-социалистический характер нашего темного мужа в следующей банальности: «безусловные про­ тивники социалистов» «игнорируют многочисленные случаи экс-плоатации , когда чистый доход распределяется неправильно (!) и издержки производства в отдельных предприятиях чрезмерно сокращаются к ущербу для рабочего (подчас и для ссудных капи­ талистов) и к выгоде для работодателей» (там же).
Народный доход в Англии и во Франции (стр.
120 ^—< р ).
Годичный валовой доход нации: 1) Совокупность вновь произведенных в течение года благ.
Ту­ земное сырье должно быть включено полностью на всю сумму своей стоимости; изделия, изготовленные из туземного и иностранного сырья , считаются [во избежание двойного счета сырья] на сумму повышения стоимости, достигнутого при помощи промышленного труда ; обращающиеся в торговле и транспорте сырье и фабрика -ты считаются на сумму вызванного этим повышения стоимости.
2) Ввоз денег и товаров из-за границы в качестве процента на долговые требования данной страны, основанные на кредитных сдел­ ках или на вложениях капиталов за границею подданными данного государства.
3) Фрахтовые прибыли судоходства данной страны от внешней и транзитной торговли , реально оплаченные ввозом иностранных благ.
4) Наличные деньги или товары , переведенные из-за границы в данную страну для пребывающих в ней иностранцев .
5) Ввоз имущества без соответствующего возмещения , например при длительней уплате налогов другою страною данной стране, при регулярной иммиграции и регулярном ввозе имущества иммигрантов .
6) Избыток стоимости ввозимых в международной торговле товаров и денег [но отсюда вычесть указанные в п.
2 над суммою вывоза за границу].
7) Стоимость пользований, доставляемых имуществом, предназ­ наченным для пользования (например, жилыми домами и т.
д.
) (стр.
121, 122).
При чистом доходе следует исключить, между прочим, вывоз благ для оплаты фрахтов иностранному судоходству (стр.
123).
[Дело не так просто: цена производства (внутренняя) +фрахт — = продажной цене .
Если страна вывозит свои собственные товары на собственных судах, то заграница оплачивает фрахтовые издерж­ ки; если существующая здесь рыночная цена и т.
д.
].
«Наряду с длительными налогами следует назвать регуляр­ ные платежи иностранным подданным за границею (подкупы, на­ пример, уплачивавшиеся персами грекам, вознаграждение ино­ странным ученым при Людовике XVI, динарий св.
Петра)» (стр.
123, прим.
9).
Почему не субсидии , регулярно получавшиеся германскими князьями от Франции и Англии? См.
наивные виды доходов частных лиц , заключающиеся в «услу­ гах государства и церкви» (стр.
125, прим.
14).
Оценка стоимости с точки зрения отдельного лица и народного хозяйства.
Разрушение одной части товарного запаса , с целью дороже продать остаток, Курно (Cournot, «Becherches stir les princijpes mathe-matiques de la tlieorie des richesses», 1838) [Курно.
«Исследования мате­ матических принципов теории богатств»] называет «истинным соз­ данием богатств в коммерческом смысле этого слова» (стр.
127, прим.
3).
Об уменьшении потребительских запасов частных лиц или, как называет их Вагнер , «капитала , предназначенного для пользо­ вания », — в современный культурный период, в частности в Бер­ лине, ср.
стр.
128, прим.
5, и стр.
129, прим.
8 и 10; в производ­ ственных предприятиях имеется слишком мало денег или собственного оборотного капитала, стр.
130 и там же прим.
11.
Относительно большее значение внешней торговли в настоящее время, стр.
131, прим.
13 и стр.
132, прим.
3.
СОЦИАЛИЗМ Г-НА БИСМАРКА.
I.
ТАМОЖЕННЫЙ ТАРИФ.
В прениях по поводу знаменитого закона, поставившего вне закона немецких социалистов, г.
Бисмарк заявил, что для того, чтобы раздавить социализм, недостаточно одних репрессий, что сверх того необходимы мероприятия для исправления бесспорных социальных неурядиц, для обеспечения постоянства труда, для предотвращения промышленных кризисов и мало ли для чего еще.
Он обещал внести предложение об этих «положительных» мерах обще­ ственного спасения.
Ибо, говорил он, когда человек, подобно мне, руководил делами своей страны в течение, семнадцати лет, он имеет право считать себя компетентным судьей в вопросах политической экономии.
Это похоже на то, как если бы кто-нибудь сказал, что достаточно питаться в течение семнадцати лет картофелем, чтобы быть знатоком агрономии.
Во всяком случае, на этот раз г.
Бисмарк сдержал слово.
Он наградил Германию двумя крупными «социальными мероприятиями», и это еще не все.
Первое мероприятие состояло в таможенном тарифе, который должен был обеспечить германской промышленности монопольную эксплоатацию внутреннего рынка.
До 1848 г.
в Германии не было, собственно говоря, крупной промышленности.
Преобладал ручной труд; пар, машины встреча­ лись лишь в виде исключения.
Потерпев в 1848 и 1849 гг.
благодаря своей трусости позорное поражение на политической арене, немецкая буржуазия утешилась тем, что с пылом бросилась в крупную промыш­ ленность.
Страна быстро преобразилась.
Кто с 1849 г.
не видал рейн­ ской Пруссии, Вестфалии, королевской Саксонии, горной Силезии, Берлина, приморских городов, тот в 1864 г.
уже не узнавал их.
По­ всюду вторглись пар и машины.
Огромные заводы большей частью заняли место мелких мастерских.
Паровые суда мало-по-малу вытесняли парусные суда, сперва в прибрежном судоходстве, а затем в трансатлантической торговле.
Множилось число железных дорог; на судостроительных верфях, в каменноугольных копях, в железных рудниках — везде царила такая активность, на которую тяжелые на подъем немцы раньше сами считали себя неспособными.
По сравнению с развитием крупной промышленности в Англии и даже во Франции, все это было еще не особенно значительно; но начало было, наконец, положено.
И притом все это происхо­ дило без всякой помощи со стороны правительств, без субсидий или экспортных премий, и при таможенном тарифе, который по сравне­ нию с тарифами других континентальных стран мог вполне сойти ва фритредерский.
Отметим попутно, что это промышленное движение не обошлось без тех же социальных последствий, какие оно вызвало повсюду.
Немецкие промышленные рабочие прозябали до тех пор в условиях, которые сохранились еще со времен средних веков.
Вообще говоря, у них оставались еще некоторые шансы мало-по-малу превратиться в мелких буржуа, в самостоятельных мастеров, во владельцев не­ скольких ручных ткацких станков и т.
д.
Теперь все это исчезало.
Рабочие, становясь наемными рабочими крупных капиталистов, на­ чинали составлять постоянный класс, подлинный пролетариат.
Но кто говорит — пролетариат, говорит — социализм.
К тому же сохранились еще остатки свобод, которые рабочие завоевали в 1848 г.
на баррикадах.
Благодаря этим двум обстоятельствам немецкий социализм, который до 1848 г.
должен был ограничиваться тайной пропагандой и подпольной организацией, члены которой насчиты­ вались единицами, мог теперь проявить себя открыто и проникнуть в массы.
И вот, с 1863 г.
Лассалем возобновляется социалистиче­ ская агитация.
Наступает война 1870 г.
, мир 1871 г.
и миллиарды.
Если Фран­ ция отнюдь не разорилась, уплатив их, то Германия оказалась на волоске от гибели, получив их.
Щедрой рукой правительства выско­ чек разбрасываемые по империи, которая сама была выскочкой, миллиарды попали в руки крупных финансистов, которые поспешили извлечь из них выгоду на бирже.
В Берлине возродились лучшие дни банка Credit mobilier.
Это была горячка организации акционер­ ных или командитных обществ, банков, учреждений поземельного кредита и кредита под движимое имущество, компаний для постройки железных дорог, всякого рода заводов, судостроительных верфей, компаний, спекулирующих землями и постройками, и других пред­ приятий, для которых внешняя форма промышленных предприя­ тий была на деле только предлогом для самого бесстыдного ажио­ тажа.
Так называемая общественная потребность в торговле, путях сообщения, средствах потребления и т.
д.
служила только прикры­ тием для испытываемой биржевыми хищниками безудержной по­ требности пустить в оборот миллиарды, пока они были под рукою.
Впрочем, Париж уже видел все это в славные дни Перейров и Фуль-дов; это были те же биржевые игроки, возродившиеся в Берлине под именами Блейхредеров и Ганземанов.
То, что произошло в Париже в 1867 г.
, то, что часто происхо­ дило в Лондоне и в Нью-Йорке, не замедлило произойти в Берлине в 1873 г.
: непомерная спекуляция закончилась всеобщим крахом.
Компании банкротились сотнями.
Акции тех компаний, которые держались, невозможно было продать.
Разгром был полный по всей линии.
Для того, чтобы иметь возможность спекулировать, необхо­ димо было создавать средства производства и сообщения, заводы, железные дороги и т.
д.
, акции которых служили предметом спе­ куляции.
В момент же крушения оказалось, что далеко превзойдены пределы той общественной потребности, которая служила предло­ гом для этого; что за четыре года было создано больше железных дорог, заводов, копей и т.
д.
, чем было бы создано при нормальном развитии промышленности за четверть века.
Вслед за железными дорогами, о которых еще будет речь даль­ ше, спекуляция устремилась главным образом в железоделательную промышленность.
Заводы вырастали, как грибы; было даже основано несколько предприятий, которые затмили собою Крезо.
К несчастью, в момент кризиса оказалось, что нет потребителей для этого гигант­ ского производства.
Большие промышленные компании оказались на грани банкротства.
Будучи добрыми немецкими патриотами, их директора обратились за помощью к правительству; они просили ввести покровительственные ввозные пошлины, которые обеспечили бы им эксплоатацию внутреннего рынка против конкуренции англий­ ского железа.
Но если требовали покровительственных пошлин на железо, то не было оснований отказывать в них и другим отраслям промышленности, а также и земледелию.
Таким образом, во всей Германии была организована шумная агитация в пользу таможен­ ного протекционизма, агитация, давшая возможность Бисмарку ввести таможенный тариф, который должен был выполнить эту задачу.
Этот тариф, получивший силу закона летом 1879 г.
, дейст­ вует в настоящее время.
Но германская промышленность, какова бы она ни была, всегда развивалась на просторе свободной конкуренции.
Возникши позднее промышленности Англии и Франции, она вынуждена была ограни­ читься заполнением тех небольших пробелов, которые оставили для нее ее предшественники: доставкой в больших количествах товаров, слишком мелких для англичан, слишком грубых для фран­ цузов; фабрикацией в небольших количествах постоянно меняю­ щихся продуктов, дешевых товаров дешевого качества .
Пусть не ду­ мают, что это только наше мнение; это подлинные выражения офи­ циального суждения о германских продуктах, выставленных в Фи­ ладельфии (1876 г.
), суждения, высказанного официальным комис­ саром германского правительства, г.
Рело, человеком с европейской научной репутацией.
Подобная промышленность может удержаться на нейтральных рынках лишь до тех пор, пока на ее родине господствует свобода тор­ говли.
Если хотят, чтобы германские ткани, металлические изделия, машины выдерживали конкуренцию за границей, то необходимо, чтобы все, что служит им сырьем, бумажная, льняная или шелковая пря­ жа, необработанное железо, металлическая проволока доставлялись для них по такой же низкой цене, по какой покупают их иностран­ ные конкуренты.
Итак, одно из двух: или продолжать вывозить ткани и продукты металлообрабатывающей промышленности; в та­ ком случае необходима свобода торговли с тем риском, что эта про­ мышленность будет пользоваться сырьем, привезенным из-за гра­ ницы.
Или же — посредством таможенных пошлин покровитель­ ствовать производству металлов и прядению в Германии; в таком случае скоро прекратится возможность вывоза тех продуктов, сырье* которых состоит из пряжи и ив необработанного металла.
Покровительствуя своим знаменитым тарифом прядильной про­ мышленности и металлургии, г.
Бисмарк уничтожает последний шанс, который до сих пор имели для сбыта за границей немецкие ткани, металлические изделия, иглы, машины.
Но Германия, где в первой половине этого века земледелие производило излишки для экспорта, в настоящее время не может обойтись без добавочного ввоза иностранных сельскохозяйственных продуктов.
Если г.
Бис­ марк запрещает своей промышленности производить для вывоза, то чем же будут оплачивать этот ввоз, да и ввоз других товаров, нужда в которых не может быть устранена никаким тарифом в мире? Для решения этого вопроса понадобился гений г.
Бисмарка вместе с гением его друзей и советников от биржи.
Вот как это де­ лается.
Возьмем железо.
Период спекуляции и лихорадочного произ­ водства наградил Германию двумя предприятиями (Дортмундское объединение и заводы Лаура), из которых каждое в отдельности могло бы произвести столько, сколько необходимо в среднем для всего потребления страны.
Затем имеется гигантское предприятие Крупна в Эссене, другое подобное же в Бохуме и бесконечное множе­ ство более мелких.
Так что потребление железа внутри страны покры­ вается по крайней мере втрое или вчетверо.
Можно было бы сказать, что такое положение повелительно требует самой неограниченной сво­ боды торговли, которая одна только может обеспечить сбыт этому огромному излишку продукции.
Так можно было бы сказать, но не таково мнение заинтересованных лиц.
Так как имеется всего-навсего какая-нибудь дюжина предприятий, с которыми прихо­ дится считаться и которые господствуют над другими, то образуется то, что американцы называют рингом: объединение для поддержа­ ния цен внутри страны и для регулирования вывоза.
Когда происходят торги на рельсы или другие продукты их заводов, комитет назначает поочередно члена, на долю которого приходится подряд, и устанавливает ту цену, по которой тот дол­ жен его принять.
Другие кумовья предлагают более высокие цены, тоже установленные заранее.
Таким образом, прекращается всякая конкуренция, а налицо абсолютная монополия.
Так же делается и с вывозом.
Чтобы обеспечить выполнение этого плана, каждый член ринга вносит в комитет вексельный бланк в 125 О О О франков, который должен быть пущен в обращение и предъявлен к уплате, как только подписавший его нарушит свое обязательство.
Таким образом, монопольная цена, которую вымогают у немедких потре­ бителей, дает возможность заводам продавать за границей свой излишек продукции по ценам, на которые не могут пойти даже англичане, а расплачивается за всю эту музыку— немецкий фили­ стер (который, впрочем, того заслуживает).
Вот каким образом вновь становится возможен немецкий вывоз благодаря тем самым покро­ вительственным пошлинам, которые, на взгляд заурядной публики, казалось бы, губят его.
Вы хотите примеров? В прошлом году одна итальянская же­ лезнодорожная компания, которую мы можем назвать, предъ­ явила спрос на 30 О О О или 40 О О О тонн (по 1 О О О килограммов) рель­ сов.
После долгих переговоров один английский завод взялся .
доставить 10 О О О ; остальные взялось доставить Дортмундское объ­ единение по цене, которую отклонили в Англии.
Один английский конкурент, которого спросили, почему он не мог предоставить луч­ ших условий, чем немецкое предприятие, ответил: кто же в мире может выдержать конкуренцию с банкротом? В Шотландии собираются построить желеенодорожный мост через морской рукав близ Эдинбурга.
Для этого моста нужно 10 О О О ТОНН бессемеровской стали.
Кто же соглашается на самую низкую цену, кто побеждает всех своих конкурентов, и все это — на родине крупной железоделательной промышленности, в Англии? — Немец, покровительствуемый Бисмарком во многих отношениях, г.
Крупп из Эссена, «пушечный король».
Так обстоит дело с железом.
Нечего и говорить, что эта прекрас­ ная система может лишь отсрочить на несколько лет неизбежное банкротство этих составивших заговор крупных предприятий.
А по­ камест другие отрасли производства им подражают, и они ра­ зорят.
.
.
не иностранных конкурентов, а свою страну.
Можно поду­ мать, что мы живем в стране безумцев; однако все вышеприведенные факты взяты из германских же буржуазных фритредерских газет.
Организовывать разрушение германской промышленности под пред­ логом покровительства ей, — да разве не правы те немецкие социа­ листы, которые уж много лет повторяют, что г.
Бисмарк работает на пользу социализма, словно бы ему платили за это? П.
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЖЕЛЕЗНЫЕ ДОРОГИ.
С 1869 по 1873 г.
, во время бурного прилива берлинской спеку­ ляции, два предприятия, то враждовавшие между собой, то объ­ единявшиеся, разделяли между собою господство на бирже: Учет­ ное общество и банк Блейхредера.
Это были, так сказать, берлин­ ские Переыры и Мирэ.
Спекуляция прокатилась в первую очередь по железным дорогам, и оба эти банка возымели мысль стать* кос­ венно господами большинства крупных линий, как уже существую­ щих, так и строящихся.
Закупив и задержав у себя известное число акций каждой дороги, можно было бы господствовать в их руково­ дящих комитетах; акции же сами по себе служили бы залогом для займов, посредством которых можно было бы закупить новые ак­ ции, и так далее.
Как видите, простое повторение небольшой остро­ умной операции, которая принесла сперва обоим Перейрам голо­ вокружительный успех и которая закончилась, как известно, кра­ хом банка «Credit Mobilier».
Такой же успех увенчал сначала и берлинских Перейров.
В 1873 г.
наступил кризис.
Оба наши банка оказались в очень затруднительном положении со своими грудами железнодорожных акций, из которых уже нельзя было выжать поглощенные ими мил­ лионы.
Проект подчинения своему влиянию железнодорожных ком­ паний потерпел неудачу.
Тогда переменили фронт и попытались продать их государству.
Проект концентрации всех железных дорог в руках имперского, правительства имеет своим исходным пунктом т общественное благоденствие страны, а индивидуальное благоден­ ствие двух несостоятельных банков.
Провести проект было не слишком трудно.
В новых компаниях «заинтересовали» значительное число членов парламента, и таким способом прибрали к рукам национал-либеральную и умеренно­ консервативную партии, т.
е.
большинство.
Высокие сановники им­ перии, прусские министры, приложили руку к махинациям, с помощью которых основаны были эти компании.
В конце концов, банкиром и финансовым factotum [правой рукой] Бисмарка был Блейхредер.
В средствах, стало быть, недостатка не было.
А покамест, для того, чтобы продажа империи железных до­ рог оправдала труды, нужно было поднять цену акций.
Для этого в 1873 г.
создали «имперское бюро железных дорог»; его начальник, известный мошенник, сразу повысил тарифы всех германских же­ лезных дорог на 20%, что должно было увеличить чистый доход, а следовательно и цену акций приблизительно на 35%.
Это была единственная мера, которую провел этот господин; единственно ради нее он и принял свои обязанности; вскоре же после этого он от них отделался.
Прежде всего, добились того, что соблазнили проектом Бис­ марка.
Но мелкие королевства противились проекту; Союзный со­ вет отверг его наотрез.
Новая перемена фронта: было решено, что сперва все прусские железные дороги скупит Пруссия, с тем, чтобы при первом случае уступить их империи.
К тому же у имперского правительства был еще один скрытый мотив, заставлявший его желать приобретения железных дорог.
И он был связан с французскими миллиардами.
Из этих миллиардов были отложены значительные суммы для образования трех «имперских фондов»: одного — для сооружения здания рейхстага, второго — для крепостей и, наконец, третьего — для инвалидов трех последних войн.
Все вместе они достигали суммы в 926 миллионов франков.
Из этих трех фондов самым важным и в то же время самым любопытным был фонд инвалидов.
Он был предназначен пожи­ рать самого себя, т.
е.
к тому времени, когда умрет последний из этих инвалидов, должен был бы исчезнуть и самый фонд, как капитал, так и доходы с него.
Фонд, сам себя расходующий, — можно снова сказать, что только сумасшедшие могли это выду­ мать.
Но это были не сумасшедшие: изобрели этот фонд мошен­ ники из Учетного общества, — и не без основания.
Понадобился почти год, чтобы склонить правительство к принятию этой идеи.
Однако нашим биржевым игрокам показалось, что фонд этот будет пожирать себя недостаточно быстро.
Более того, они считали нужным наделить и два других фонда тем же прекрасным свойством самопожирания.
Средство для этого было простое.
Прежде еще, чем закон установил характер ценностей, в которые будут помещены эти фонды, одному коммерческому предприятию, подведомственно­ му прусскому правительству, было предложено закупить надлежа­ щие ценные бумаги.
Предприятие это обратилось к Учетному об­ ществу, продавшему для трех имперских фондов на 300 миллио­ нов франков железнодорожных акций (мы можем их перечислить подробно,), которые нельзя было тогда сбыть.
Среди этих акций было на 120 миллионов акций Магдебург-Гальберштадтской и объединенных с нею линий, — железной дороги, бывшей почти на грани банкротства, дороги, предназначенной служить для обеспечения огромных прибылей мошенникам, но не имевшей почти никаких шансов принести хоть какой-нибудь доход акционе­ рам.
Это становится понятным, если принять во внимание, что ру­ ководящий комитет выпустил на 16 миллионов акций для покрытия расходов по постройке трех железнодорожных веток и что деньги эти бесследно исчезли, между тем как постройка этих веток не была даже начата.
А фонд инвалидов гордится тем, что обладает изрядным количеством этих акций несуществующих железных дорог.
Приобретение этих линий прусским правительством сразу ле­ гализовало бы закупку их акций империей; оно дало бы им некото­ рую реальную ценность.
Вот в чем состояла выгода этого дела для имперского правительства.
И вот, линия, о которой идет здесь речь, была одною из первых, которые прусское правительство пред­ ложило закупить, что было одобрено палатами.
Цена, предоставленная государством акционерам, значительно превышала реальную ценность даже хороших линий.
Это подтвер­ ждается непрерывным повышением их акций с того момента, как стало известно постановление об их закупке, а особенно — условия про­ дажи.
Две крупные линии, акции которых стоили в декабре 1878 г.
103 и 108, были затем приобретены государством; теперь эти ак­ ции котируются соответственно в 148 и 158.
Вот почему для акцио­ неров было очень трудно скрывать свою радость в процессе торгов.
Само собою разумеется, что это повышение принесло прибыль прежде всего крупным берлинским биржевикам, посвященным в тайные намерения правительства.
Биржа, бывшая весною 1879 г.
еще в довольно подавленном состоянии, вновь ожила.
Прежде чем окончательно расстаться со своими дорогими акциями, спекулянты использовали их, чтобы организовать новую оргию ажиотажа.
Ясно: германская империя в такой ?ке степени находится под ярмом биржи, как и французская империя во времена ее существо­ вания.
Именно биржевики изготовляют проекты, которые — на благо их карманов — должно провести правительство.
Но в Гер­ мании есть еще одно преимущество, которого нехватало бонапар­ тистской империи: когда имперское правительство встречает сопро­ тивление со стороны мелких государей, оно превращается в прус­ ское правительство, которое, конечно, уж не встретит никакого сопро­ тивления со стороны своих палат, подлинных филиальных отделе­ ний биржи.
Ну, что ж? Разве Генеральный совет Интернационала не сказал уже вслед за окончанием войны 1870 г .
: вы, г.
Бисмарк, ниспроверг­ ли бонапартистский режим во Франции только для того, чтобы восстановить его у себя! Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в газете «Ь’ЕдаШё» 7 от 3 марта и № 10 от 24 марта 1880 г .
на французском языке .
Без подписи .
АНКЕТА ДЛЯ РАБОЧИХ.
Ни одно правительство (монархическое или буржуазно-респуб­ ликанское) не осмелилось еще предпринять серьезную анкету отно­ сительно положения французского рабочего класса.
Но зато сколько предпринято анкет относительно кризисов, земледельческих, финан­ совых, промышленных, торговых, политических! Гнусности капиталистической эксплоатации, разоблаченные офи­ циальной анкетой, организованной английским правительством; законодательство, вызванное этими разоблачениями (ограничение легальной продолжительности рабочего дня десятью часами, закон относительно труда женщин и детей и т.
д.
) — заставили француз­ скую буржуазию еще более трусить перед опасностями, которые могла бы принести беспристрастная и систематическая анкета.
В надежде, что мы, может быть, побудим республиканское пра­ вительство последовать примеру монархического правительства Анг­ лии и тоже организовать широкую анкету относительно деяний и злодеяний капиталистической эксплоатации, мы попытаемся при­ ступить к такого рода анкете с теми слабыми средствами, которыми сами располагаем.
Мы надеемся найти в этом деле поддержку со стороны всех городских и сельских рабочих, которые понимают, что одни лишь они могут описать с полным знанием дела те бедствия, которые они терпят; что одни лишь они, а не спасители, посланные провидением, могут энергично применить целительные средства против общественных недугов, от которых они страдают; мы рас­ считываем также на социалистов всех школ, которые, желая со­ циальной реформы, должны желать точного и положительного знания тех условий, при которых работает и приходит в движение рабочий класс,— класс, которому принадлежит будущее.
Эти Наказы труда являются первым делом, которое должна выполнить социалистическая демократия для того, чтобы подго­ товить социальное обновление.
Нижеследующие сто вопросов являются наиболее важными.
В ответах должен быть указан порядковый номер соответствующего вопроса.
Не обязательно отвечать на все вопросы, но мы советуем давать ответы, как можно более содержательные и подробные.
Имя работницы или рабочего, дающего ответы, не будет опубли­ ковано без специального разрешения; но имя, равно как и адрес, следует указать, чтобы, в случае надобности, можно было наладить связь.
Ответы следует посылать администратору журнала «Revue So -cialiste» г.
Леклюзу , 28, улица Ройялъ в Сен-Клу , близ Парижа .
Вопросы будут классифицированы и доставят материал для специальных монографий, которые будут печататься в «Revue So -cialiste », а затем будут собраны в отдельный том.
I.
1.
Какова ваша профессия? 2.
Принадлежит ли мастерская, в которой вы работаете, ка­ питалисту или акционерной компании? Укажите имена капитали­ стов предпринимателей или директоров компании.
3.
Укажите число занятых лиц.
4.
Укажите их возраст и их пол.
5.
Каков самый младший возраст, с которого принимаются дети (мальчики или девочки)? 6.
Укажите число надсмотрщиков и других служащих, не являющихся рядовыми наемными людьми.
7.
Имеются ли ученики? — Сколько? 8.
Кроме обычных и регулярно занятых рабочих, имеются ли приходящие со стороны и в определенные сезоны? 9.
Работает ли производство вашего хозяина исключительно или главным образом для местных заказчиков, или же для внутрен­ него рынка вообще, или же для экспорта за границу? 10.
Находится ли мастерская в деревне или в городе? Назо­ вите местность.
11.
Если ваша мастерская находится в деревне, достаточно ли для вашего существования труда в производстве или же вы сочетаете его с земледельческим трудом? 12.
Работаете ли вы руками или с помощью машин? 13.
Сообщите подробности относительно разделения труда в вашем производстве.
14.
Применяется ли пар в качестве двигательной силы? 15.
Обозначьте число комнат, в которых обычно занимаются различными отраслями производства.
Опишите специальность, ко­ торой вы заняты; расскажите не только о технической части, но и о требуемом мышечном и нервном напряжении и об общем влиянии этого на здоровье рабочих.
16.
Опишите гигиеническйе условия в мастерской: размер ком­ нат, пространство, отведенное каждому рабочему; вентиляцию, тем­ пературу, побелку стен, уборную, общую чистоту; шум машину ме­ таллическую пыль, сырость и т.
д.
17.
Существует ли муниципальный или правительственный над­ зор за гигиеническими условиями в мастерских? 18.
Существуют ли в вашем производстве специальные вредные для здоровья испарения, вызывающие у рабочих специфические болезни? 19.
Загромождена ли мастерская машинами? 20.
Принимаются ли по отношению к двигателю, передаточ­ ному аппарату и машинам меры предосторожности для предотвра­ щения несчастных случаев? 21.
Перечислите несчастные случаи, происшедшие в продол­ жение вашего личного опыта.
22.
Если вы работаете на руднике, перечислите предохранитель­ ные меры, принятые вашим предпринимателем для обеспечения вентиляции, предотвращения взрывов и иных опасных несчастных случаев.
23.
Если -вы работаете на фабрике химического производства, на заводе или в мануфактуре металлических изделий, или на каком-либо другом производстве, представляющем специфические опасно­ сти, — перечислите предохранительные меры, принятые вашим хо­ зяином.
24.
Чем освещается ваша мастерская (газом, керосином и т.
д.
)? 25.
Достаточны ли средства спасения на случай пожара? 26.
Обязан ли предприниматель по закону в несчастных слу­ чаях вознаграждать рабочего или его семью? 27.
В противном случае, вознаграждал ли он когда-либо тех, которых постигло несчастье во время работы для его обогащения? 28.
Организована ли в вашей мастерской медицинская помощь? 29.
Если вы работаете на дому, опишите состояние вашей ра­ бочей комнаты.
Применяете ли вы только рабочие инструменты или небольшие машины? Прибегаете ли вы к помощи ваших детей или других лиц (взрос­ лых или детей, мужского или женского пола)? — Работаете ли вы на частных клиентов или для предпринимателя? — Договариваетесь ли вы с ним непосредственно или через посредника? И .
30.
Укажите число часов ежедневной работы и число рабочих дней в течение недели.
*31.
Укажите число дней, празднуемых в течение года.
32.
Какие перерывы бывают в течение рабочего дня? 33.
Принимается ли еда в определенные промежутки или не­ регулярно? Принимается ли она в мастерской или вне ее? 34.
Работают ли в часы еды? 35.
Если применяется пар, то когда его пускают и когда его .
приостанавливают ? 36.
Идет ли работа ночью? 37.
Укажите число часов работы детей и подростков моложе 16 лет.
38.
Есть ли смены детей и подростков, взаимно чередующиеся в течение рабочих часов? 39.
Введены ли в действие правительством или муниципалите­ том законы о детском труде? Подчиняются ли им предприниматели? 40.
Существуют ли школы для детей и подростков, занятых з з вашей профессии? Если существуют, то в какие часы происхо­ дят занятия в школах? Кто руководит ими? Чему в них обучают? 41.
Если работа происходит и ночью и днем, то^каков порядок смен? 42.
Каково обычное удлинение рабочего дня в периоды оживлен­ ной промышленной деятельности? 43.
Производится ли чистка машин рабочими, нанятыми спе­ циально для этой работы, или ее производят бесплатно в течение своего рабочего дня рабочие, занятые на этих машинах? 44.
Какие существуют правила и денежные штрафы за опоз­ дания? Когда начинается рабочий день, когда он возобновляется после обеденного перерыва? 45.
Сколько времени теряете вы на то, чтобы прибыть в мастер­ скую и чтобы вернуться домой? III.
46.
Какие договоры заключены у вас с вашим предпринимате­ лем? Наняты ли вы поденно, понедельно, помесячно и т.
д.
? 47.
Какие оговорены условия относительно увольнения или ухода с работы? 48.
В случае нарушения договора, какое наказание может по­ стичь предпринимателя, если виновником нарушения является он? 49.
Какое наказание может постичь рабочего, если он является виновником? 50.
Если имеются ученики, то каковы условия договора с ними? 51.
Постоянной или не постоянной является ваша работа? 52.
Идет ли работа по вашей профессии только в известные сезоны или же эта работа обычно распределяется более или менее равномерно в течение всего года? Если вы работаете только в опре­ деленные сезоны, то как же вы живете в промежутки между ними? 53.
Получаете ли вы повременную или сдельную заработную плату? 54.
Если вы получаете повременную заработную плату, то.
как вам платят: по часам или поденно? 55.
Получаете ли вы добавочную оплату за сверхурочную ра­ боту? Как велика она? 56.
Если вы получаете сдельную заработную плату, то каким образом она устанавливается? Если вы заняты в производствах, в которых выполненная работа измеряется количеством или весом, как это делается на рудниках, то не прибегают ли ваши предприни­ матели или их приказчики к надувательствам, чтобы лишить вас части вашей выручки? 57.
Если вы получаете сдельную плату, то не используют ли качество товара как предлог для недобросовестных вычетов из вашей заработной платы? 58.
Какую бы зарплату вы ни получали, — сдельную или по­ временную, — когда ее выдают вам? Другими словами, насколько продолжителен кредит, предоставляемый вами вашему хозяину до тех пор, пока вы получите оплату за уже выполненный труд? Пла­ тят ли вам спустя неделю, месяц и т.
д.
? * 59.
Не замечали ли вы, что замедление с уплатой вашей заработ­ ной платы заставляет вас часто прибегать к ломбардам, уплачивая там высокие проценты и лишая себя нужных вам вещей; делать долги у лавочников, становясь их жертвой потому, что вы их долж-‘ ник? Известны ли вам случаи, когда рабочие лишались своей зара­ ботной платы вследствие разорения или банкротства их хозяев? 60.
Выплачивается ли заработная плата непосредственно хозяи­ ном или посредниками (подрядчиками и т .
п.
)? 61.
Если заработную плату выдают подрядчики или иные по­ средники, то каковы условия вашего договора? 62.
Каковы размеры вашей заработной платы в деньгах за день и в неделю? М, и Э.
, т.
XV.
82 63.
Какова заработная плата женщин и детей, работающих вместе с вами в той же мастерской? 64.
Какова была за последний месяц самая высокая поденная заработная плата в вашей мастерской? 65.
Какова была самая высокая сдельная заработная плата за последний месяц? 66.
Какова была за то же время ваша заработная плата, а если у вас есть семья, то какова заработная плата вашей жены и ва­ ших детей? 67.
Выдается ли заработная плата целиком деньгами или иным способом? 68.
Если вы нанимаете квартиру у вашего предпринимателя, то на каких условиях? Не вычитает ли он квартирной платы из вашей заработной платы? 69.
Каковы цены необходимых предметов , как например: а) Квартирная плата за ваше жилище; условия найма; число комнат, из которых оно состоит, лиц, которые в нем проживают; ремонт, страховка; покупка и починка мебели, отопление, освеще­ ние, вода и т.
д.
в) Питание: хлеб, мясо, овощи, картофель и т.
д.
, молочные продукты, яйца, рыба, масло, растительное масло, топленое сви­ ное сало, сахар, соль, бакалейные товары, кофе, цикорий, пиво, сидр, вино и т.
п.
, табак.
c) Одежда для родителей и детей, стирка, забота о чистоте, бани, мыло и т.
д.
d) Разные издержки: почтовые расходы, займы и взносы в ломбарды, расходы на обучение детей в школе, на обучение реме­ слу, покупка газет, книг и т.
д.
, отчисления в общества взаимопо­ мощи, на стачки, в*союзы, общества сопротивления и т.
д.
e) Расходы, если таковые производятся, вызываемые исполне­ нием вашей должности.
f) Налоги.
70.
Постарайтесь установить еженедельный и годовой бюджет доходов ваших и вашей семьи, и ваших еженедельных и годовых расходов.
71.
Замечали ли вы в течение вашего личного опыта более значительное повышение цен на предметы первой необходимости, как то: квартира, питание и т.
д.
, чем заработной платы? 72.
Перечислите известные вам колебания в размере заработной платы.
73.
Расскажите о понижении заработной платы во времена 8астоя и промышленного кризиса.
74.
Расскажите о повышении заработной платы в так называе­ мые времена процветания.
75.
Расскажите о перерывах в работе, вызываемых изменением мод и частичными и всеобщими кризисами.
Расскажите о вашем собственном отдыхе поневоле.
76.
Сравните цены производимых вами товаров или оказываемых вами услуг с ценою вашего труда.
77.
Приведите известные вам случаи вытеснения рабочих вслед­ ствие введения машин или других усовершенствований.
78.
В связи с развитием машин и ростом производительности труда, — увеличилась или уменьшилась его интенсивность и про­ должительность ? 79.
Известны ли вам какие-либо случаи повышения заработной платы в результате усовершенствований в производстве? 80.
Знали ли вы когда-нибудь рядовых рабочих, которые в воз­ расте 50 лет могли бы перестать работать и жить на деньги, зарабо­ танные ими в качестве наемных рабочих? 81.
Сколько лет может проработать рабочий среднего здоровья в вашей професии? IV.
82.
Существуют ли в вашей профессии общества сопротивления и как они действуют? Пришлите их уставы и правила.
83.
Сколько стачек произошло в вашей профессии в течение вашей практики? 84.
Сколько времени продолжались эти стачки? 85.
Являлись ли они всеобщими или частичными? 86.
Имели ли они целью повышение заработной платы или были организованы для того, чтобы воспротивиться понижению заработ­ ной платы; или же они связаны были с продолжительностью рабо­ чего дня, или были вызваны другими мотивами? 87.
Каковы были их результаты? 88.
Расскажите о деятельности третейских судов.
89.
Случалось ли, что рабочие вашей профессии поддерживали стачки рабочих, принадлежащих к другим профессиям? 90.
Расскажите о правилах и о штрафах, установленных ва­ шим предпринимателем для управления своими наемными рабочими.
.
91.
Существовали ли объединения предпринимателей, имевшие; целью навязать снижение заработной платы, увеличение рабочего дня, воспрепятствовать стачкам и вообще навязывать свою волю? 92.
Известны ли вам случаи, когда правительство злоупотре­ бляло бы средствами насилия, ставя их на службу предпринима­ телям против их наемных рабочих? 93.
Известны ли вам случаи, когда правительство вмешивалось для того, чтобы охранить рабочих от вымогательств хозяев и их незаконных объединений? 94.
Добивается ли правительство вопреки интересам хозяев исполнения существующих законов о труде? Выполняют ли его инспектора свой долг? 95.
Существуют ли в вашей мастерской или профессии обще­ ства взаимопомощи при несчастных случаях, болезни, смерти, вре­ менной потери трудоспособности, старости и т.
д.
? — Пришлите их уставы и правила.
96.
Вступление в эти общества — добровольно или принуди­ тельно? Находятся ли их фонды исключительно под контролем ра­ бочих? 97.
Если взносы принудительны и состоят под контролем хо­ зяев, — удерживают ли они их из заработной платы? Уплачивают ли они проценты за эти удержания? Возвращаются ли.
последние рабочему, когда он уходит со службы или его увольняют? Известны ли вам случаи, когда рабочие получали выгоду от так называв мых пенсионных касс, которые контролируются хозяевами, но основной капитал которых предварительно вычитается из заработ­ ной платы рабочих? 98.
Существуют ли в вашей профессии кооперативные това­ рищества? Как ими руководят? Нанимают ли они рабочих со сто­ роны таким же образом, как это делают капиталисты? Пришлите з х уставы и правила.
99.
Существуют ли в вашей профессии мастерские, в которых вознаграждение рабочим уплачивается частью под именем заработ­ ной платы, частью под именем так называемого соучастия в прибы­ лях? Сравните суммы, получаемые этими рабочими, и суммы, полу­ чаемые другими рабочими, для которых не существует так назы­ ваемого соучастия в прибылях.
Перечислите обязательства рабо­ чих, живущих при таком режиме.
Могут ли они устраивать стачки и т.
п.
или же им разрешается лишь быть покорными слугами .
„своих хозяев? 100.
Каковы общие физические, интеллектуальные, моральные условия быта рабочих и работниц, занятых в вашей профессии? 101.
Общие замечания.
Конец вопросника .
Написана К.
Марксом.
Напечатана в журнале «La Revue Socialiste ».
20 апреля 1880 г.
Вез подписи ■ * .
1 Об авторстве Маркса — см.
в письме Маркса к Зорге от б ноября 1880 года.
Ред.
Фридрих Энгельс РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ Брошюра , составленная Ф.
Энгельсом из трех глав «Анти-Дюринга».
Впервые напечатана на французском языке в 1880 г.
под заглавием « Socialisme utopique et Socialisme scientifique ».
Первое немецкое издание вышло в 1882 г т B ibliothdque de la REVUE SOCIALISTS X, ^ ■ ^ 4 I T ! — ттлташ^ЯШЯ Ш У П -_чци и i *тит и i SOCIALISME UT0PI0UE ЕТ SOCIALISME SCIENTIFIQDB PAR FREDERIC ENGELS Traduction frangaise par P A U L L A FA RGUE P r i x : S O o e n t i m e s PARIS DSHYBAUX LIBR AIRB-EDITEUK 32, Rue d’ADgoal^me, 32 1880 Т и т у л ь н ы й л и с т п е р в о г о ф р а н ц у з с к о г о и з д а н и я « Р а б в и т и я социалибмд о т у т о п и и к н а у к е » — 188 0 р .
I.
Современный социализм по своему содержанию является прежде всего результатом понимания, с одной стороны, господствующих в современном обществе классовых противоположностей между иму­ щими и неимущими, капиталистами и наемными рабочими, а с дру­ гой стороны — царящей в производстве анархии.
Но по своей тео­ ретической форме он кажется на первый взгляд только дальнейшим и как бы более последовательным развитием принципов, выдвину­ тых великими французскими просветителями XVIII века.
Как вся­ кая новая теория, социализм должен был прежде всего исходить из накопленного до него идейного материала, хотя его корни находи­ лись в материальных экономических фактах.
Великие люди, которые во Франции просвещали головы для приближавшейся революции, сами выступали крайне революционно.
Они не признавали никаких внешних авторитетов, каковы бы они ни были.
Религия, взгляды на природу, общество, государственный строй— все подвергалось беспощаднейшей критике; все должно было доказать пред судом разума свое право на существование или же — прекратить существование.
Разум стал единственным мери­ лом всего существующего.
Это было то время, когда, по выражению Гегеля, мир был поставлен на голову * прежде всего в том смысле, * Вот это место о французской революции: «Идея, понятие права сразу завоевали себе признание, и ветхие подпорки бесправия не могли оказать им ни­ какого сопротивления.
Идея права положена, таким образом, в основу конститу­ ции, и отныне все должно на нее опираться.
— С тех пор как на небе светит солнце и вокруг него вращаются планеты, никогда еще не бывало, чтобы человек стано­ вился на голову, т.
е.
опирался на идею, и согласно с нею перестраивал действи­ тельность.
Анаксагор первый сказал, что Nus, т.
е.
разум, управляет миром, но только теперь впервые человек дошел до признания, что идея должна управ­ лять духовной действительностью.
Это был величественный восход солнца.
Все мыслящие сугцества радостно приветствовали наступление этой эпохи.
Возвы­ шенный восторг властвовал над этим временем, весь мир проникся энтузиазмом духа , как будто совершилось впервые примирение божества с миром» (Гегель, Философия истории, 1840 г.
, стр.
535).
— Не пора ли, наконец, против таких общеопасных бунтовщических идей покойного профессора Гегеля пустить в ход закон о социалистах? что человеческая голова и открытые с помощью ее мышления по­ ложения предъявили притязание служить основой всех человече­ ских действий и общественных отношений; а впоследствии еще и в том более широком смысле, что противоречившая этим положениям действительность была фактически перевернута вверх ногами.
Все прежние формы общества и государства, все традиционные пред-ставления, признанные неразумными, были отброшены, как старый хлам; мир руководился до сих пор одними предрассудками; все прошлое достойно лишь сожаления и презрения.
Только теперь взошло солнце, наступило царство разума; отныне суеверие, не­ справедливость, привилегии и угнетение должны уступить место вечной истине, вечной справедливости, вытекающему из законов природы равенству и неотъемлемым правам человека.
Мы знаем теперь, что это царство разума было всего лишь идеализированным царством буржуазии; что вечная справедливость осуществилась в виде буржуазной юстиции; что равенство свелось к равенству граждан перед законом; что одним из существеннейших прав человека провозглашена была.
.
.
буржуазная собственность; а государство разума, общественный договор Руссо, на практике ока­ залось, да ничем иным и не могло оказаться, как буржуазной де­ мократической республикой.
Великие мыслители XVIII века, как и все их предшественники, не могли выйти за пределы, поставленные им их собственной эпохой.
Но наряду с противоположностью между феодальным дворян­ ством и буржуазией, выступавшей в качестве представительницы всего остального обществасуществовала общая противоположность между эксплоататорами и эксплоатируемыми, между богатыми ту­ неядцами и трудящимися бедняками.
Именно это обстоятельство и дало возможность представителям буржуазии выступать в роли представителей не отдельного класса, а всего страждущего чело­ вечества.
Более того.
С момента своего возникновения буржуазия была обременена своей противоположностью: капиталисты не могут существовать без наемных рабочих, и в такой же степени, в какой средневековый цеховой мастер развивался в совре­ менного буржуа, цеховой подмастерье и внецеховой поденщик раз­ вивались в пролетариев.
И хотя в общем и целом буржуазия в своей борьбе с дворянством 2 могла претендовать на то, чтобы представлять 1 Это придаточное предложение (со слова «выступавшей») добавлено Эн­ гельсом в 4-м издании 1891 года.
Ред.
2 Подчеркнуто Энгельсом в 4-м издании.
Ред.
интересы различных трудящихся классов того времени, тем не менее, яри каждом крупном буржуазном движении вспыхивали самостоя­ тельные движения того класса, который был более или менее развитым предшественником современного пролетариата.
Таково было в эпоху реформации и крестьянских войн в Германии движение анабаптистов и Томаса Мюнцера1; во время Великой английской революции — левеллеров; во время Великой французской революции — Бабефа, Эти революционные выступления еще не сложившегося класса со­ провождались соответствующими теоретическими построениями; та­ ковы в XVI и XVII столетиях утопические изображения идеального общественного строя, а в XVIII уже прямо коммунистические тео­ рии (Морелли и Мабли).
Требование равенства не ограничивалось уже областью политических прав, а распространялось и на общест­ венное положение отдельных личностей; доказывалась необходимость упразднить не только классовые привилегии, но и самые классовые различия.
Аскетически суровый, спартанский коммунизм, осуждав­ ший всякое наслаждение жизнью, был первой формой проявления нового учения.
Затем последовали три великих утописта: Сен-Си-мон, у которого буржуазные стремления известным образом еще ужи­ вались с пролетарскими, Фурье и Оуэн, который в стране наиболее развитого капиталистического производства и под впечатлением по­ рожденных этим способом производства противоположностей выра­ ботал свои проекты устранения классовых различий в виде системы, непосредственно примыкавшей к французскому материализму.
Все трое сходятся между собою в том, что не выставляют себя представителями интересов исторически развившегося к тому вре­ мени пролетариата.
Подобно просветителям, они хотят освободить все человечество сразу, а не данный класс прежде всего.
Как и те, они хотят установить царство разума и вечной справедли­ вости; но их царство, как небо от земли, отличается от царства про­ светителей.
Буржуазный порядок, основанный на принципах этих просветителей, так же неразумен и несправедлив и поэтому должен быть отброшен с таким же презрением, как феодализм и все прежние общественные формы.
То обстоятельство, что до сих пор истинный разум и справедливость не господствовали в мире, объясняется толь­ ко тем, что они не были познаны.
Недоставало как раз того гениаль­ ного человека, который явился теперь и который познал истину; что он появился только теперь, что именно теперь открыта истина, — это не является неизбежным событием, необходимо вытекающим из 1 В 1-м издании: «таково было.
.
.
направление Томаса Мюнцера».
Р ед.
общего хода исторического развития, а является просто счастливой случайностью.
Гениальный человек мог с таким же успехом родиться пятью стами лет раньше и тем избавить человечество от пяти веков заблуждений, борьбы и страданий.
Мы видели, как французские философы XVIII века, подготови­ тели революции, апеллировали к разуму как к единственному судье над всем существующим.
Они требовали основания разумного государства, разумного общества и безжалостного устранения всего того, что противоречило вечному разуму.
Мы видели также, что этот вечный разум в действительности был лишь идеализированным рассудком среднего мещанина, именно тогда развивавшегося в бур­ жуа.
И когда французская революция осуществила это разумное общество и это разумное государство, то новые учреждения, как ни рациональны были они сравнительно с прежним положением, ока­ зались во всяком случае очень далеки от абсолютной разумности.
Государство разума потерпело полное крушение.
Общественный до­ говор Руссо нашел свое осуществление в господстве террора, от ко­ торого изверившаяся в своих собственных политических способно­ стях буржуазия искала спасения сперва в подкупности Директории, а затем под крылом наполеоновского деспотизма.
Обетованный веч­ ный мир превратился в бесконечную завоевательную войну.
Не более посчастливилось и разумному общественному строю.
Проти­ воположность между богатством и бедностью, вместо того, чтобы разрешиться во всеобщем благоденствии, напротив, обострилась вследствие устранения цеховых и иных привилегий, служивших для нее прикрытием, а также вследствие устранения церковной благотво­ рительности, смягчавшей ее.
Осуществленная теперь на деле «свобода собственности» от феодальных оков оказалась для мелкого буржуа и крестьянина свободой продавать эту мелкую собственность, подавлен­ ную могущественной конкуренцией крупного капитала и крупного землевладения, тем же самым магнатам, и превратилась, таким обра­ зом, для мелких буржуа и крестьян в свободу от собственности х.
Бы­ строе развитие промышленности на капиталистической основе сделало бедность и нищету трудящихся масс необходимым условием суще­ ствования общества.
Чистоган стал, по выражению Карлейля, един­ ственным связующим элементом общества.
Количество преступле­ ний возрастало с каждым годом.
Если пороки феодальной эпохи, безбоязненно выставлявшиеся прежде напоказ, были теперь хотя и не уничтожены, но все же отодвинуты пока на задний план, то зато 1 Последняя фраза добавлена Энгельсом в 4-м издании.
Р ед.
тем пышнее расцвели буржуазные пороки, прежде робко скрывав ­ шиеся в тени.
Торговля все более и более превращалась в мошенниче­ ство.
Революционный девиз «братства» осуществлялся в плутнях и зависти, порождаемых конкурентной борьбой.
Место грубого на­ силия занял подкуп; вместо меча главнейшим рычагом обществен­ ной власти стали деньги.
Право первой ночи перешло от феодалов к фабрикантам.
Проституция выросла до неслыханных прежде раз­ меров.
Самый брак остался, как и прежде, узаконенной формой, официальным прикрытием проституции, дополняясь к тому же мно­ гочисленными нарушениями супружеской верности.
Одним словом, установленные вслед за «победой разума» общественные, и полити­ ческие учреждения оказались вызывающей горькое разочарование карикатурой на блестящие обещания просветителей.
Недоставало только людей, которые констатировали бы это разочарование, и такие люди появились с началом нового столетия.
В 1802 г.
вышли «Женевские письма» Сен-Симона; в 1808 г.
появилось первое про­ изведение Фурье, хотя создание основ его теории относится еще к 1799 г.
; 1 января 1800 г.
Роберт Оуэн взялся за управление Ныо-Ленарком.
Но в это время капиталистическое производство, а вместе с ним и противоположность между буржуазией и пролетариатом были еще очень неразвиты.
Крупная промышленность, только что возник­ шая в Англии, во Франции была еще неизвестна.
А между тем, лишь крупная промышленность порождает, с одной стороны, кон­ фликты, ведущие с роковой необходимостью к перевороту в способе производства, к устранению его капиталистического характера, — конфликты не только между созданными ею классами, но и между порожденными ею производительными силами и формами обмена; и она же, с другой стороны, создает в этих гигантских производи­ тельных силах также и средства для разрешения порожденных ею конфликтов.
Если в 1800 г.
вытекающие из современного общест­ венного порядка конфликты только что зарождались, то это тем более относится к средствам для их разрешения.
Хотя во время террора неимущие массы Парижа захватили на мгновение власть и могли таким образом против самой же буржуазии привести к по­ беде буржуазную революцию, но этим они лишь показали всю невозможность своего прочного господства при тогдашних усло­ виях.
Пролетариат, только начинавший выделяться из общей мас­ сы неимущих в виде лишь зародыша нового класса, совершенно не способный еще к самостоятельному политическому действию, являлся лйшь угнетенной, страдающей массой, способной в своей беспомощности в лучшем случае ждать избавления извне, от какой либо высшей силы.
Это историческое положение довлело и над учениями осно­ вателей социализма.
Незрелому состоянию капиталистического про­ изводства, незрелым классовым отношениям соответствовали и не­ зрелые теории.
Решение общественных задач, еще скрытое в нераз­ витых экономических отношениях, приходилось создавать из головы.
Общество представляло собою одни лишь недостатки; устранение их было задачей мыслящего разума.
Требовалось изобрести новую, более совершенную систему общественного строя и навязать ее об­ ществу извне посредством пропаганды, а по возможности посредст­ вом показательных опытов.
Эти новые социальные системы были заранее обречены оставаться утопиями; и чем подробнее их разраба­ тывали, тем дальше уносились они в область чистой фантазии.
Установив этот факт, мы больше не будем на нем останавли­ ваться, так как эта сторона вопроса уже отошла в область истории.
Предоставим литературным торгашам с важностью перетряхивать эти ставшие теперь смешными фантазии и кичиться трезвостью своего собственного образа мыслей пред лицом подобного «сума­ сбродства».
Нас же больше радуют прорывающиеся на каждом шагу сквозь фантастический покров гениальные мысли и зародыши мыс­ лей, которых не видят эти слепые филистеры х.
Сен-Симон был сыном Великой французской революции, к на­ чалу которой он не достиг еще тридцатилетнего возраста.
Револю­ ция была победой третьего сословия, т.
е.
большинства нации, за-пятого в производстве и торговле, над привилегированными до то­ го времени праздными сословиями — дворянством и духовенством.
Но победа третьего сословия была, как вскоре обнаружилось, победой лишь маленькой части этого сословия; она свелась к завоеванию политической власти социально-привилегированной его частью, иму­ щей буржуазией.
К тому же эта буржуазия быстро развилась еще в процессе революции, с одной стороны посредством спекуляции кон­ фискованной и затем проданной земельной собственностью дворянства и церкви, с другой — посредством обмана нации военными поставщи­ ками.
Именно господство этих спекулянтов привело в эпоху Дирек­ тории Францию и революцию на край гибели и дало тем самым по­ вод Наполеону для его государственного переворота.
Таким обра­ зом, в голове Сен-Симона противоположность между третьим со­ словием и привилегированными сословиями приняла форму противо-1 Весь следующий абзац добавлен Энгельсом в 4-м иэдании.
Ред.
положности между «работниками» и «праздными».
«Праздные» — это были не только прежние привилегированные, но и все те, кто, не принимая участия в производстве и торговле, жил рентой.
А «работники» — это были не только наемные рабочие, но и фабри­ канты, купцы, банкиры.
Что праздные потеряли способность к умственному руководству и политическому господству, — не под­ лежало никакому сомнению и было окончательно подтверждено ре­ волюцией.
Что неимущие не обладали этой способностью, об этом, как казалось Сен-Симону, свидетельствовал опыт эпохи террора.
Кто же в таком случае должен был руководить и господствовать? По мнению Сен-Симона — наука и промышленность, объединен­ ные новой религиозной связью, строго иерархическим, неизбежно мистическим «новым христианством», которое призвано восстано­ вить разрушенное со времени реформации единство религиозных воз­ зрений.
Но наука — это были официальные ученые, а промышлен­ ность — это были в первую очередь активные буржуа, фабриканты, купцы, банкиры.
Правда, эти буржуа должны были стать чем-то вроде официальных чиновников, доверенных лиц всего общества, но сохраняли все же по отношению к рабочим командующее, а также и экономически привилегированное положение.
В особенности бан­ киров считал он призванными регулировать все общественное произ­ водство посредством регулирования кредита.
— Такие представле­ ния вполне соответствовали той эпохе, когда во Франции крупная промышленность, а вместе с нею противоположность между буржуа­ зией и пролетариатом только еще начинали развиваться.
Но что Сен-Симон особенно подчеркивает, — это следующее: везде и всегда его в первую очередь интересует судьба «самого многочисленного и самого бедного класса» (la classe la plus nombreuse et la plus pauvre).
Уже в «Женевских письмах» Сен-Симон выдвигает положение, что «все люди должны работать».
В том же произведении он отме­ чает уже, что господство террора было господством неимущих клас­ сов.
«Посмотрите, — восклицает он, обращаясь к последним, — что произошло во Франции в то время, когда там господствовали ваши товарищи: они создали голод!» Понять французскую революцию как борьбу классов, и притом не только между дворянством и бур­ жуазией, но также между дворянством, буржуазией и неимущими — это в 1802 г.
было поистине гениальным открытием.
В 1816 г.
Сен-Симон заявляет, что политика есть наука о производстве, и предска-вывает ее полное поглощение экономией.
Если понимание того, что экономическое положение есть базис политических учреждений, М.
и Э .
т XV.
зз выражено здесь лишь в зародышевой форме, то зато уже ясно высказана та мысль, что политическая власть над людьми должна превратиться в управление вещами, в руководство процес­ сами производства, т.
е.
мысль об «отмене государства», о которой так много шумели в последнее время.
С таким же превосходством над своими современниками Сен-Симон заявляет в 1814 г .
, — тот­ час по вступлении союзников в Париж, — а ватем в 1815 г.
, во время войны ста дней, что союз Франции с Англией, а затем этих двух стран с Германией представлял бы собою единственную га­ рантию успешного развития и мира в Европе.
В самом деле, много нужно было иметь мужества и исторической дальнозоркости, чтобы в 1815 г.
проповедывать французам союз с победителями при Ватерлоо.
Если у Сен-Симона мы находим гениальную широту взглядов* позволившую ему высказать в зародыше почти все позднейшие со­ циалистические идеи, не относящиеся к чисто экономической об­ ласти, то Фурье, со своей стороны, дает нам выраженную с чисто французским остроумием, но от этого ничуть не менее глубоко про­ никающую критику существующего общественного строя.
Фурье ловит на слове вдохновенных пророков дореволюционной буржуазии и ее подкупленных послереволюционных льстецов.
Он беспощадно вскрывает материальную и моральную нищету, буржуазного мира; он сопоставляет ее как с блистательными обещаниями прежних про­ светителей о наступлении царства разума, о цивилизации, несущей всем счастье, о безграничной способности человечества к совершен­ ствованию, так и с напыщенной фразеологией современных буржуаз­ ных идеологов; он показывает, какая жалкая действительность всегда соответствует их громким словам, и бичует язвительной на­ смешкой этот безнадежный провал фразы.
Фурье — не только кри­ тик; всегда жизнерадостный по природе, он был сатириком и даже одним из величайших сатириков всех времен.
Меткими насмешли­ выми словами рисует он спекулятивные плутни, расцветшие после упадка революции, и мелко-торгашеский дух, овладевший всей тог­ дашней французской торговлей.
Еще более мастерски дана им кри­ тика буржуазной формы отношений полов и положения женщины в буржуазном обществе.
Ему первому принадлежит мысль, что в каждом данном обществе степень освобождения женщины является естественным мерилом общего освобождения.
Но выше всего подни­ мается Фурье в своем понимании истории общества.
Весь ее пред­ шествующий ход он разделяет на четыре ступени развития: дикое состояние! варварство, патриархат, цивилизация.
Под последней он разумеет так называемое буржуазное общество, т.
е.
общест­ венный строй, ведущий свое начало с XVI столетия, и показывает, как эта «цивилизация доводит до степени сложной, двусмыслен­ ной, двуличной, лицемерной формы существования каждый порок, при варварстве встречавшийся в своей простой форме».
Он указы­ вает на «порочный круг» непреодолимых и вечно возобновляющихся противоречий, в котором движется цивилизация, всегда достигая результатов, противоположных тем, к которым она искренне или притворно стремится.
Так что, например, «в цивилизации бедность порождается самим избытком ».
Фурье, как видите, так же мастер­ ски владеет диалектикой, как и его современник Гегель.
Так же диалектично он утверждает, вопреки болтовне о безграничной спо­ собности человека к совершенствованию, что каждый исторический период имеет свою восходящую, а также и нисходящую фазу; этот взгляд он развивает далее и по отношению к будущности всего человечества.
Подобно Канту, внесшему в естествознание идею о будущей гибели земли, Фурье включил в свое понимание истории мысль о будущей гибели человечества.
В то время как над Францией пронесся ураган революции, прочистивший страну, в Англии совершался менее шумный, но не ме­ нее грандиозный переворот.
Пар и машины превратили мануфактуру в современную крупную промышленность и тем самым революциони­ зировали все основы буржуазного общества.
Вялый ход развития мануфактурного периода превратился в настоящий период бури и натиска в производстве.
Все быстрее и быстрее совершалось расслое­ ние общества на крупных капиталистов и неимущих пролетариев, а между ними вместо прежнего устойчивого среднего сословия вла­ чила теперь шаткое существование непостоянная масса ремеслен­ ников и мелких торговцев, представляющих самую текучую часть населения.
Новый способ производства находился еще на первых ступенях своей восходящей фазы; он был еще нормальным, пра­ вильным, единственно возможным при данных условиях способом производства.
А между тем, он успел уже породить вопиющие со­ циальные бедствия: скопление массы бездомного населения в от­ вратительнейших закоулках больших городов; разрушение всех унаследованных от прошлого связей, патриархального быта, даже семьи; ужасающее удлинение рабочего дня — особенно для жен­ щин и детей; испорченность нравов среди широких масс трудящегося населения, внезапно брошенного в совершенно новые условия суще­ ствования, из деревни в город, из земледелия в промышленность, из устойчивых в ежедневно меняющиеся, ненадежные условия существования г.
И тут выступил в качестве реформатора двадцати­ девятилетний фабрикант, человек с почти детской простотой и бла­ городством характера и в то же время прирожденный вождь, каких мало на свете.
Роберт Оуэн усвоил учение материалистов-просвети-телей о том, что человеческий характер — продукт, с одной стороны, унаследованной организации, а с другой — условий, окружающих человека в течение его жизни, и в особенности в период его развития.
Большинство его собратьев по сословию видело в промышленной революции только беспорядок и хаос, годный для ловли рыбы в мутной воде и для быстрого обогащения.
Оуэн видел в ней благо­ приятный случай для применения своей любимой идеи и для внесе­ ния тем самым порядка в хаос.
В Манчестере, в качестве руководи­ теля фабрики, где работало более 500 рабочих, он уже пытался, и вполне успешно, применить ее.
С 1800 по 1829 г.
, управляя боль­ шой бумагопрядильной фабрикой в Нью-Ленарке, в Шотландии, в качестве компаньона-управляющего, он вел дело в таком же духе, но с гораздо большей свободой действий и с таким успехом, что имя его стало известным в Европе.
Население Ныо-Ленарка, постепенно возросшее до 2 500 человек, состоявшее вначале из крайне смешан­ ных и по большей части сильно развращенных элементов, он пре­ вратил в образцовую колонию, в которой пьянство, полиция, уголов­ ные суды, процессы, попечительство о бедных, благотворительность стали неизвестными явлениями.
Он достиг этого единственно тем, что поставил рабочих в условия, более сообразные с человеческим достоинством, и в особенности заботился о хорошем воспитании под­ растающего поколения.
Им были изобретены детские сады, впер­ вые введенные в Нью-Ленарке.
В них принимали детей, начиная с двухлетнего возраста, и они так хорошо проводили там время, что их с трудом уводили домой.
Рабочий день был сокра­ щен в Нью-Ленарке до IOV 2 часов, тогда как на соперничавших с ним фабриках работа длилась 13 — 14 часов в день.
А когда хлоп­ чатобумажный кризис принудил к четырехмесячной остановке работ, рабочие, оставшиеся без дела, продолжали получать полную плату.
И при всем том предприятие более чем удвоило свою стоимость и вплоть до конца приносило своим собственникам богатый доход.
Но все это не удовлетворяло Оуэна.
То положение, в которое он поставил своих рабочих, далеко еще не соответствовало в его глазах человеческому достоинству.
«Люди эти были моими рабами», — го­ 1 Последняя часть этой фразы, сослов«из деревни в город», добавлена Эн­ гельсом в 4-м издании.
Ред.
ворил он; сравнительно благоприятные условия, которые он им предоставил, были далеко не достаточны для всестороннего рацио­ нального развития характера и ума, не говоря уже о свободном при­ ложении жизненных сил.
«А между тем, трудящаяся часть этих 2 500 человек создавала для общества такое количество действи­ тельного богатства, для производства которого полвека тому на­ зад потребовался бы труд 600 О О О человек.
Я спросил себя: куда девается разность между количеством богатства, потребляемого 2 500 рабочих, и тем количеством, которое потребовалось бы для прежних 600 000?» Ответ был ясен.
Эта разность употреблялась на то, чтобы предоставить собственникам предприятия 5% на вложен­ ный капитал и сверх того еще 300 000 фунтов стерлингов (6 000 000 марок) дохода.
Еще в большей степени, чем к Ныо-Ленарку, это было применимо ко всем остальным фабрикам Англии.
«Без этого нового источника богатства, созданного машинами, не было бы возможно­ сти вести войны для свержения Наполеона и для восстановления аристократических общественных принципов.
А ведь эта новая сила была делом рук рабочего класса»*.
Ему поэтому должны принадлежать ее плоды.
Новые могучие производительные силы, служившие до сих пор только обогащению единиц и порабощению масс, предста­ влялись Оуэну основами общественного преобразования и должны были в качестве общественной собственности служить благосостоя­ нию всего общества.
На таких чисто деловых началах, как своего рода плод ком­ мерческого расчета, возник коммунизм Оуэна.
Он до конца сохра­ нил этот свой практический характер.
Так, в 1823 г.
Оуэн составил проект коммунистических колоний с целью устранения ирландской нищеты и приложил к нему подробные вычисления основного ка­ питала, ежегодных издержек и предполагаемых доходов.
Так, и в своем окончательном плане будущего строя Оуэн разрабатывает технические подробности дела, включая перспективные планы, чер­ тежи и рисунки, и все это с таким знанием дела, что если принять его метод общественных реформ, то очень немного можно возразить против деталей организации даже с точки зрения специалиста.
Переход к коммунизму был поворотным пунктом в жизни Оуэна.
Пока его деятельность была простой филантропией, она доставляла * Из записки «The Revolution in Mind and Practice» [«Революция мышле­ ния и практики»], адресованной всем красным республиканцам, коммунистам и социалистам Европы и французскому Временному правительству 1848 г.
, но поданной также «королеве Виктории и ее ответственным советникам».
ему богатство, всеобщее одобрение, почет и славу.
Он был популяр­ нейшим человеком в Европе.
Его речам благосклонно внимали не только люди его общественного положения, но и государственные деятели и князья.
Но лишь только он выступил со своими комму­ нистическими теориями, — все изменилось.
Три великих препят­ ствия прежде всего заграждали, по его мнению, путь к обществен­ ной реформе: частная собственность, религия и современная форма брака.
Начиная борьбу с этими препятствиями, он внал, что ему предстоит стать отверженным среди официального общества и ли­ шиться своего общественного положения.
Но это ни на волос не ослабило его беспощадного нападения, и произошло то, что он пред­ видел.
Изгнанный из официального общества, замалчиваемый прес­ сой, обедневший благодаря неудачным коммунистическим опытам в Америке, поглотившим все его состояние, он обратился прямо к рабочему классу и работал в его среде еще тридцать лет.
Все общест­ венные движения, все действительные успехи, достигнутые рабочим классом в Англии, связаны с именем Оуэна.
Так, в 1819 г.
, благо­ даря его пятилетним усилиям, прошел первый эакон, ограничив­ ший женский и детский труд на фабриках.
Так, под его председа­ тельством заседал первый конгресс, на котором тред-юнионы всей Англии объединились в единый большой профессиональный сою8.
Он же организовал, в качестве переходных мер к вполне коммуни­ стическому общественному строю, с одной стороны— кооперативные товарищества (потребительские и производственные), на практике доказавшие в дальнейшем по меньшей мере полную возможность обходиться без купцов и фабрикантов, а с другой стороны — ра­ бочие базары, учреждения для обмена продуктов труда при помощи трудовых бумажных денег, единицей которых служил час рабочего времени.
Базары эти неизбежно должны были потерпеть неудачу, но они вполне предвосхитили позднейший прудоновский меновой банк, от которого, однако, они отличались как раз тем, что не воз­ водились в универсальное средство от всех общественных вол, а предлагались только как один из первых шагов к гораздо более радикальному переустройству общества.
Миросозерцание утопистов долго господствовало над социалисти­ ческими представлениями XIX века и отчасти господствует еще по­ ныне.
Его придерживались до самого последнего времени все фран­ цузские и английские социалисты а также прежний немецкий 1 В 1-м немецком издании: «Его придерживаются все английские социали­ сты; его придерживались до самого последнего времени все французские социа-Згистдо.
.
.
Ред.
коммунизм, включая Вейтлинга.
Социализм в их представлении есть выражение абсолютной истины, разума и справедливости, и стоит только его открыть, чтобы он собственной силой покорил весь мир; а так как абсолютная истина не зависит от времени, простран­ ства и исторического развития человечества, то дело чистой случай­ ности, когда и где она будет открыта.
Притом же абсолютная истина, разум и справедливость различны у каждого основателя школы; и так как особый вид абсолютной истины, разума и справедливости у каждого из них обусловливается в свою очередь субъективным скла­ дом его ума, условиями его жизни, объемом его познаний и способом мышления, то в столкновении этих различных видов абсолютной истины нет другого выхода, кроме их взаимного приспособления.
Из этого не могло выработаться ничего, кроме особого рода эклек­ тического среднего социализма, который действительно господ­ ствует до сих пор в головах большинства рабочих-социалистов во Франции и в Англии.
Этот эклектический социализм представляет собою пеструю смесь крайне разнообразных оттенков из наименее оспариваемых критических замечаний, экономических положений и представлений о будущем обществе различных основателей сект,— смесь, которая изготовляется тем легче, чем скорее ее составные части в потоке споров, как круглые камешки в ручье, утрачивают свои острые углы и грани.
Чтобы превратиться в науку, социализм должен был, прежде всего, стать на реальную почву.
II.
Между тем, рядом с французской философией XVIII века и вслед за нею возникла новейшая немецкая философия, нашедшая свое завершение в Гегеле.
Ее величайшей заслугой было возвращение к диалектике как высшей форме мышления.
Древние греческие фило­ софы были все прирожденными, стихийными диалектиками, и Ари­ стотель — самая универсальная голова среди них — уже исследо­ вал все существеннейшие формы диалектического мышления.
Напро­ тив, новая философия, хотя и в ней диалектика имела блестящих пред­ ставителей (например, Декарт и Спиноза), все более и более погря­ зала, особенно под влиянием английской философии, в так называе­ мом метафизическом способе мышления, почти безраздельно господ­ ствовавшем также и у французов XVIII века, по крайней мере в их специально-философских трудах.
Вне пределов философии, как таковой, они сумели, однако, оставить нам мастерские образцы диа­ лектики; припомним только «Племянника Рамо» Дидро и сочинение Руссо «О происхождении неравенства между людьми».
* Остановимся здесь вкратце на существе обоих методов мыш­ ления.
Когда мы мысленно рассматриваем природу или историю чело­ вечества, или нашу собственную духовную деятельность, то перед нами сперва возникает картина бесконечного сплетения связей и взаимодействий, в которой ничто не остается неподвижным и неиз­ менным, а все движется, изменяется, возникает и исчезает.
Таким образом, мы видим сперва общую картину, в которой частности пока еще более или менее стушевываются; мы обращаем больше внимания на ход движения, на переходы, на связи, чем на то, что именно дви­ жется, переходит, находится в связи.
Этот первоначальный, наивный* но по существу правильный взгляд на мир был присущ древне-гре­ ческой философии и впервые ясно выражен Гераклитом: все сущест­ вует и в то же время не существует, так как все течет , постоянно из­ меняется, находится в постоянном процессе возникновения и исчез­ новения.
Несмотря, однако, на то, что этот взгляд верно схватывает общий характер всей картины явлений, он все же недостаточен для объяснения частностей, составляющих эту общую картину, а пока мы их не знаем, нам не ясна и общая картина.
Для того, чтобы изу­ чить эти частности, мы должны изъять их из их естественной или исторической связи и, рассматривая каждую в отдельности, исследо­ вать ее свойства, ее особые причины, следствия и т.
д.
В этом состоит прежде всего задача естествознания и истории, т.
е.
тех отраслей науки, которые, по вполне понятным причинам, занимали у греков классического периода лишь второстепенное место, потому что им нужно было сперва накопить необходимый для этого материал.
Только после того, как естественно-научный и исторический материал был собран в достаточном количестве, можно было приняться за крити­ ческое исследование, сравнение, соответственное разделение на классы, роды и виды.
Поэтому зачатки точного исследования природы стали развиваться впервые лишь у греков александрийского периода, а затем, в средние века, у арабов.
Настоящее же естествознание на­ чинается только со второй половины XV века, и с этого времени оно непрерывно делает все более быстрые успехи.
Разложение природы на отдельные ее части, разделение различных явлений и предметов природы на определенные классы, анатомическое исследование раз­ нообразного внутреннего строения органических тел — все это была основным условием тех исполинских успехов, которыми ознаменова­ лось развитие естествознания за последние четыре столетия.
Но этот же способ изучения оставил в нас привычку рассматривать пред­ меты и явления природы в их обособленности, вне их великой общей связи, и в силу этого — не в движении, а в неподвижном со­ стоянии, не как существенным образом изменяющиеся, а как вечно­ неизменные, не живыми, а мертвыми.
Перенесенное Бэконом и Лок­ ком из естествознания в философию, это мировоззрение создало ха­ рактерную ограниченность последних столетий — метафизический, способ мышления.
Для метафизика вещи и их мысленные отражения, т.
е.
поня­ тия, суть отдельные, неизменные, застывшие, раз навсегда данные предметы, подлежащие исследованию один после другого и один независимо от другого.
Он мыслит сплошными непримиримыми противоположностями; речь его состоит из: «да — да, нет — нет; что сверх того, то от лукавого».
Для него вещь или существует, или не существует; предмет не может быть самим собою и в то же время чем-нибудь другим; положительное и отрицательное абсолютно ис­ ключают друг друга; причина и следствие также совершенно противо­ положны друг другу.
Этот способ мышления кажется нам на первый взгляд чрезвычайно убедительным потому, что именно он присущ так называемому здравому смыслу.
Но здравый человеческий смысл, весьма почтенный спутник в домашнем обиходе между четырьмя стенами, претерпевает самые удивительные приключения, лишь T O лько он отважится пуститься в далекий путь исследования.
Точно так же и метафизический образ мышления, вполне законный и, смотря по характеру предмета, даже необходимый в известных, £юлее или менее обширных областях, рано или поздно достигает, однако, предела, за которым он становится односторонним, ограни­ ченным, абстрактным и запутывается в неразрешимых противоре­ чиях, потому что за отдельными вещами он не видит их взаимной связи, за их бытием не видит их возникновения и исчезновения, за их покоем не видит их движения, за деревьями не видит леса.
Мы, например, в обыденной жизни знаем и можем с уверенностью сказать, существует ли данное животное или нет; но при более точном исследо­ вании мы обнаруживаем, что это иногда в высшей степени запутан­ ный вопрос, трудности которого прекрасно известны юристам, тщетно пытавшимся найти рациональную границу, за которой умерщвле­ ние ребенка в утробе матери нужно считать убийством.
Невозможно точно так же определить и момент смерти, так как физиология показы­ вает, что смерть есть не внезапный, мгновецный акт, а очень медленно совершающийся процесс.
Равным образом и всякое органическое существо в каждое данное мгновение остается тем же самым и все же ж е тем же самым.
В каждое мгновение оно перерабатывает получае­ мые им извне вещества и выделяет из себя другие вещества; в каждое мгновение одни клеточки его организма отмирают, другие нарожда­ ются, так что спустя некоторый период времени вещество данного организма полностью обновляется, заменяется другим составом ато­ мов.
Вот почему каждое органическое существо всегда то же и, однако, не то же.
Точно так же, при более точном исследовании, мы находим, что оба полюса данной противоположности — положитель­ ный и отрицательный — так же неотделимы один от другого, как и противоположны, и что они, несмотря на всю противоположность, взаимно проникают друг друга.
Мы видим далее, что причина и след­ ствие суть представления, имеющие свое значение лишь в применении к отдельному случаю, но что если рассматривать отдельный случай в его общей связи с мировым целым, то эти представления растворя­ ются в представлении о всеобщем взаимодействии, в котором при­ чины и следствия постоянно меняются местами, и то, что теперь лли здесь является следствием, станет в другое время или в дру­ гом месте причиной, и наоборот.
Все эти явления и методы мышления не вмещаются в рамки метафизического мышления.
Для диалектики же/ которая берет вещи и их мысленные отражения главным образом в их взаимной .
связи, в их сцеплении, в их движении, в их возникновении в и исчез­ новении, такие явления, как вышеприведенные, напротив, подтвер­ ждают лишь ее собственный метод.
Природа есть пробный камень диа­ лектики, и современное естествознание, предоставившее для этой про­ бы чрезвычайно богатый, с каждым днем увеличивающийся материал, тем самым доказало, что в природе, в конце концов, все совершается диалектически, а не метафизически, что она движется не в вечно однородном, постоянно сызнова повторяющемся кругу, а проделывает действительную историю.
Здесь прежде всего следует указать на Дарвина, который нанес сильнейший удар метафизическому взгляду на природу, доказав, что весь современный органический мир, ра­ стения и животные, а тем самым и человек, суть продукты процесса развития, длившегося миллионы лет.
Но так как и до сих пор можно по пальцам перечесть естествоиспытателей, научившихся мыслить диалектически, то этим противоречием между достигнутыми резуль­ татами и применявшимся способом мышления объясняется та без­ граничная путаница, которая господствует теперь в теоретическом естествознании, одинаково приводя в отчаяние как учителей, так и учеников, как писателей, так и их читателей.
Итак, точное представление о вселенной, о ее развитии и о раз­ витии человечества, равно как и об отражении этого развития в голо­ вах людей, может быть приобретено только путем диалектики, только постоянно принимая во внимание общие взаимодействия между возникновением и исчезновением, между прогрессивными изменения­ ми и изменениями регрессивными.
Такую именно позицию и заняла новейшая немецкая философия.
Первым шагом Канта было превра­ щение солнечной системы Ньютона, неизменной и — после того, как ей был дан однажды знаменитый первый толчок, — вечной, в исторический процесс: в процесс возникновения солнца и всех пла­ нет из вращающейся туманной массы.
При этом он пришел уже к тому выводу, что возникновение солнечной системы необходимо предполагает и ее будущую гибель.
Спустя полстолетия его взгляд был математически обоснован Лапласом, а еще через полстолетия спектроскоп показал существование во вселенной таких раскален­ ных газообразных масс различных степеней сгущения.
Свое завершение эта новейшая немецкая философия нашла в системе Гегеля, величайшая заслуга которого состоит в том, что он впервые представил весь природный, исторический и духовный мир в виде процесса, т.
е.
в беспрерывном движении, изменении, преобразовании и развитии, и попытался проследить взаимную внутреннюю связь этого движения и развития.
С этой точки зре­ ния история человечества уже перестала казаться нелепым клубком бессмысленных насилий, достойных перед судом созревшего ныне философского разума лишь осуждения и скорейшего забвения; она, напротив, предстала как процесс развития самого человечества, и эадача научной мысли свелась теперь к тому, чтобы проследить по­ следовательные ступени этого процесса сквозь все его блуждания и показать внутреннюю его закономерность среди всех кажущихся случайностей.
Для нас в данном случае не имеет значения то обстоятельство, что система Гегеля не разрешила поставленной себе задачи.
Его вели* кая заслуга состояла в самой постановке этой задачи.
Ее разрешение не может быть делом единичного ума.
Хотя Гегель, наряду с Сеи-Симоном, был самым универсальным умом своего времени, но все же он был связан как неизбежной ограниченностью своих собственных знаний, так и ограниченностью — в смысле объема и глубины — знаний и взглядов своей эпохи.
К этому присоединилось еще и третье обстоятельство.
Гегель был идеалистом, т.
е.
его мысли не представ­ лялись ему более или менее отвлеченными отражениями существую­ щих в действительности предметов и процессов, а, наоборот, пред­ меты и их развитие представлялись ему лишь воплощением «Идеи», существовавшей каким-то образом еще до сотворения мира.
Тем са­ мым все было поставлено на голову, и действительная связь мировых явлений вывернута наизнанку.
И поэтому как ни правильны и гени­ альны были выводы Гегеля относительно взаимной связи некоторых отдельных явлений, но все же указанные нами причины привели к тому, что даже в частностях его учения многое оказалось ошибочным, искусственным, натянутым, — словом, извращенным.
Гегелевская си­ стема, как таковая, была колоссальным недоноском, но зато и по­ следним в своем роде.
К тому же она страдала неизлечимым внутрен­ ним противоречием: с одной стороны, ее важнейшей предпосылкой было убеждение в том, что человеческая история есть процесс раз­ вития, который по самой своей природе не может найти своего интел­ лектуального завершения в открытии так называемой абсолютной истины; а с другой стороны, его система претендует быть сжатым изложением именно этой абсолютной истины.
Всеобъемлющая, раз навсегда законченная система познания природы и истории противо­ речит основным законам диалектического мышления, что, однако, отнюдь не исключает, а напротив, предполагает, что систематиче­ ское познание всего внешнего мира может делать гигантские успехи с каждым поколением.
Уразумение того, что господствовавший до тех пор в Германии идеализм совершенно ложен, неизбежно вело к материализму, но, разумеется, не к простому метафизическому, исключительно механи­ ческому материализму XVIII века.
В противоположность наивно­ революционному простому отрицанию всей протекшей истории, со­ временный материализм видит в истории процесс развития челове­ чества, причем задача состоит в открытии законов движения этого процесса.
В противоположность господствовавшему у французов XVIII века, как еще и у Гегеля, представлению о природе, как о всегда равном себе целом, движущемся в одном и том же узком кру­ гу, с вечными мировыми телами, как учил о них Ньютон, и с неиз­ менными видами органических существ, как учил о них Линней, — современный материализм охватывает новейшие успехи естествозна­ ния, согласно которым природа тоже имеет свою историю во времени; небесные тела, как и разновидности организмов, населяющих эти тела при благоприятных условиях, возникают и исчезают, а движения по КРУГ У > поскольку мы их вообще еще допускаем, принимают бесконечно более крупные размеры.
В обоих случаях материализм является по существу диалектическим и не нуждается больше в стоящей над про­ чими науками философии.
Когда перед каждой отдельной наукой ставится требование выяснить свое место в общей связи вещей и зна­ ний о вещах, то становится излишней какая-либо особая наука о все­ общей связи.
И тогда из всей прежней философии самостоятельное существование сохраняет лишь учение о мышлении и его законах, т.
е.
формальная логика и диалектика.
Все остальное входит в поло­ жительные науки о природе и истории.
Но между тем как этот переворот в естественно-научном миро­ созерцании мог совершаться лишь по мере того, как исследование доставляло соответствующие положительные знания, — произошли уже значительно раньше исторические события, обусловившие ре­ шительный поворот в понимании истории.
В 1831 г.
в Лионе прои­ зошло первое рабочее восстание; в 1838 — 1842 гг.
первое националь­ ное рабочее движение, движение английских чартистов, достигло своей вершины.
Классовая борьба между буржуазией и пролетариа­ том начинала занимать первое место в истории наиболее передовых стран Европы, по мере того как развивалась, с одной стороны, крупная промышленность, а с другой — новоприобретенное политическое гос­ подство буржуазии.
Факты все с большей и большей наглядностью показывали всю лживость учений буржуазной экономии о тождестве интересов капитала и труда, о всеобщей гармонии и о всеобщем благо­ получии народа в результате свободной конкуренции.
Было уже не­ возможно не считаться с этими фактами, равно как и с французским и английским социализмом, который был их теоретическим, правда крайне несовершенным выражением.
Но старое, все еще не вытес­ ненное, идеалистическое понимание истории не знало никакой классовой борьбы, основанной на материальных интересах, как не внало оно вообще никаких материальных интересов.
Производство, как и все экономические отношения, упоминалось там лишь мимо­ ходом, как второстепенный элемент «истории культуры».
Новые факты заставили подвергнуть всю прежнюю историю новому исследованию, и тогда выяснилось, что вся прежняя история, ва исключением первобытного состояния, была историей классовой борьбы, что эти борющиеся друг с другом общественные классы вся­ кий раз порождаются отношениями производства и общения (der Рго-duktions-und Verkehrsverhaltnisse),— словом, экономическими отно­ шениями своей эпохи; что, стало быть, экономическая структура общества каждой данной эпохи образует ту реальную основу, исходя из которой следует объяснять в последнем счете всю над­ стройку правовых и политических учреждений, равно как религи­ озных, философских и прочих воззрений каждого данного историче­ ского периода.
Гегель освободил понимание истории от метафизики, он сделал его диалектическим; но его понимание истории было по существу идеалистическим.
Теперь идеализм был изгнан из послед­ него своего убежища, из области истории; выработано было мате­ риалистическое понимание истории, найден был путь объяснения сознания людей условиями их бытия вместо прежнего объяснения их бытия человеческим сознанием.
Поэтому социализм уже не казался теперь случайным открытием того или другого гениального ума, а явился неизбежным следствием борьбы двух исторически возникших классов — пролетариата и буржуазии.
Его задача состояла уже не в том, чтобы сконструировать возможно более совершенную общественную систему, а в том, чтобы исследовать историко-экономический процесс, необходимым след­ ствием которого явились эти классы и их взаимная борьба, и чтобы в экономическом положении, созданном этим процессом, найти сред­ ства для разрешения конфликта.
Но прежний социализм был так же несовместим с этим материалистическим пониманием истории, как несовместимы были воззрения французских материалистов на при­ роду с диалектикой и с новейшим естествознанием.
Прежний социа­ лизм критиковал, правда, существующий капиталистический способ производства и его последствия, но он не мог объяснить его, а следо­ вательно не был в состоянии справиться с ним; он мог лишь попросту отвергать его, объявив его никуда не годным.
Чем горячее восставал он против неотделимой от этого способа производства эксплоатации рабочего класса, тем менее был он в состоянии отчетливо объяснить,, в чем состоит эта эксплоатация и как она возникает.
Но задача за­ ключалась, с одной стороны, в том, чтобы объяснить историческую обусловленность и неизбежность капиталистического способа произ­ водства для определенного исторического периода, а стало быть и неизбежность его гибели, а с другой стороны в том, чтобы разобла­ чить внутренний, все еще не раскрытый, характер этого способа произ­ водства.
Это было сделано благодаря открытию прибавочной стоимо­ сти.
Было доказано, что присвоение неоплаченного труда есть основ­ ная форма капиталистического способа производства и свойственной ему эксплоатации рабочего; что даже в том случае, когда капиталист покупает рабочую силу своего рабочего по полной стоимости, какую она в качестве товара имеет на товарном рынке, он все же извле­ кает из нее большую стоимость, чем та, которую он за нее заплатил 7 и что эта прибавочная стоимость в конце концов и образует ту сумму стоимостей, из которой накапливается в руках имущих классов по­ стоянно возрастающая масса капиталов.
Так было объяснено происхо­ ждение капиталистического способа производства, равно как и про­ изводства самого капитала.
Этими двумя великими открытиями — материалистическим пони­ манием истории и разоблачением тайны капиталистического произ­ водства посредством прибавочной стоимости — мы обязаны Марксу * Благодаря этим открытиям социализм стал наукой, и эадача теперь состоит в том, чтобы разрабатывать ее дальше во всех ее подроб­ ностях и взаимных связях.
III.
Материалистическое понимание истории исходит из того положе­ ния, что производство, а вслед за производством и обмен его продук­ тов, служит основанием всякого общественного строя; что в каждом исторически появившемся обществе распределение продуктов, а с ним и расчленение общества на классы или сословия зависит от того, что и как производится и каким образом произведенное обмени­ вается.
Отсюда следует, что коренные причины всех общественных изменений и политических переворотов нужно искать не в головах людей, не в растущем понимании ими вечной истины и справедли­ вости, а в изменениях способов производства и обмена; их следует искать не в философии , а в экономии данной эпохи.
Пробудившееся сознание неразумности и несправедливости существующего обще­ ственного устройства, убеждение в том, что «безумством мудрость стала, благо — злом», служит лишь показателем того, что в методах производства и в формах обмена незаметно совершились такие изме­ нения, которым уже не соответствует общественный строй, скроен­ ный по мерке старых экономических условий.
Из сказанного ясно, что и средства для устранения вскрытого зла должны заключаться — в более или менее развитом виде — в самих изменившихся производ­ ственных отношениях.
Эти средства нельзя изобрести из головы, их нужно открыть при посредстве головы в данных материальных фактах производства.
Что же мы можем сказать на основании этого о современном социализме? Всеми признано, что существующий общественный строй создан господствующим ныне классом — буржуазией.
Свойственный бур­ жуазии способ производства, называемый со времени Маркса именем капиталистического способа производства, был несовместим с мест­ ными и сословными привилегиями, равно как и с личными взаимными связями феодального строя; буржуазия разрушила феодальный по­ рядок и воздвигла на его развалинах буржуазный строй, царство свободной конкуренции,свободы передвижения,равноправия товаро­ владельцев и всех прочих буржуазных прелестей.
Капиталистиче­ ский способ производства мог теперь развиваться свободно.
С тех пор как пар и новые машины превратили старую мануфактуру в крупную промышленность, выработавшиеся под управлением буржуазии произ­ водительные силы1 стали развиваться с неслыханной прежде быстро­ той и в неслыханных прежде размерах.
Но точно так же, как ману­ фактура и усовершенствовавшееся под ее влиянием ремесло в свое время пришли в столкновение с феодальными оковами цеховщины, точно так же крупная промышленность на более высокой ступени своего развития приходит в столкновение с узкими рамками, в которых сжимает ее капиталистический способ производства.
Новые произво­ дительные силы переросли уже буржуазную форму их использова­ ния.
И этот конфликт между производительными силами и спосо­ бом производства отнюдь не есть конфликт, который возникает в головах людей, подобно конфликту между первородным грехом и божественной справедливостью,— этот конфликт существует в дей­ ствительности, объективно, вне нас, независимо от воли или пове­ дения даже тех людей, которые его создали.
Современный социализм ссть не что иное, как отражение этого фактического конфликта в мышлении, его идеальное отображение в головах прежде всего того класса, который страдает от него непосредственно,—рабочего класса* В чем же состоит этот конфликт? До появления капиталистического производства, т.
е.
в средние века, всюду существовало мелкое производство, основанное на част­ ной собственности работников на их средства производства; в де­ ревне— земледелие мелких, свободных или крепостных, крестьян, в городе — ремесло.
Средства труда — земля, земледельческие ору­ дия, мастерские, ручные инструменты — были средствами труда отдельных лиц, рассчитанными лишь на индивидуальное употребле­ ние, и, следовательно, по необходимости мелкими, карликовыми, ограниченными.
Но потому-то они и принадлежали обычно самим производителям.
Концентрировать, укрупнить эти раздробленные, мелкие средства производства, превратить их в современные могучие рычаги производства — такова была историческая роль капитали­ стического способа производства и его носительницы, буржуазии.
Как она выполняла эту роль исторически, начиная с XV столетия, на трех ступенях производства, — простой кооперации, мануфактуры и крупной промышленности, — подробно изображено Марксом в IV отделе «Капитала».
Но там же показано, что превратить ограничен­ ные средства производства в громадные современные производитель­ ные силы буржуазия не могла, не превращая их из средств производ­ ства отдельного лица в обгцественные средства производства, приво­ димые в действие лишь усилиями целого коллектива людей .
Вместо 1 В 4-м издании напечатано: «производственные отношения».
Ред.
М .
и Э.
, т.
XV, 34 самопрялки; ручного ткацкого станка, кузнечного молота появились прядильная машина, механический ткацкий станок, паровой молот; вместо индивидуальных мастерских — фабрики, требующие соеди­ ненного труда сотен и тысяч рабочих.
Подобно средствам произ­ водства, и само производство превратилось из ряда единичных уси­ лий в ряд общественных действий, а продукты — из продуктов от­ дельных лиц в общественные продукты.
Пряжа, ткани, металличе­ ские товары, выходящие теперь с фабрик и заводов, представляют собой продукт совместного труда множества рабочих, которые по­ очередно прилагали к ним свои усилия пока не получились готовые вещи.
Никто в отдельности не мог бы сказать о них: «Это сделал я, это мой продукт».
Но там, где основной формой производства является стихийное разделение труда в обществе, возникшее постепенно, без всякого плана там продукты неизбежно принимают форму товаров , взаим­ ный обмен которых, купля и продажа, дают отдельным производи­ телям возможность удовлетворять свои разнообразные потребности.
Так и было в средние века.
Крестьянин, например, продавал ремес­ леннику земледельческие продукты и покупал у него ремесленные изделия.
В это общество единичных товаропроизводителей вкли­ нился новый способ производства.
В стихийное, без всякого плана сложившееся разделение труда, царившее во всем обществе, он внес планомерное разделение труда, организованное на отдельных фабри­ ках; рядом с индивидуальным производством появилось обществен­ ное производство.
Продукты того и другого продавались на одном и том же рынке, стало быть, по ценам по крайней мере приблизительно равным.
Но планомерная организация была могущественнее стихий­ ного разделения труда; изделия общественного фабричного труда стоили дешевле изделий разъединенных мелких производителей.
Индивидуальное производство терпело одно поражение за другим; общественное производство революционизировало весь старый спо­ соб производства.
Но этот его революционный характер так мало сознавался, что, наоборот, это общественное производство вводилось именно ради усиления и поощрения товарного производства.
Оно возникло в непосредственной связи с определенными, уже раньше сущ ествовавш им и рычагами производства и обмена товаров: торго­ вым капиталом , ремеслом, наемным трудом.
А так как само оно выступило в качестве новой формы товарного производства, то 1 Слова «возникшее постепенно, без всякого плана» добавлены Энгельсом в 4-м издании.
Ред.
свойственные товарному производству формы присвоения сохра­ нили также и для него свою полную силу.
При той форме товарного производства, которая существовала в средние века, вопрос о том, кому должен принадлежать продукт труда, не мог даже и возникнуть.
Продукт*этот изготовлялся единич­ ным производителем, обычно из собственного материала, часто им же самим произведенного, собственными средствами труда и собствен­ ными руками или руками его семьи.
Такому производителю неза­ чем было присваивать себе свой продукт, он принадлежал ему сам по себе.
Таким образом, право собственности на продукт основыва-лось на собственном труде .
Даже там, где прибегали к посторонне!® помощи, она в большинстве случаев играла лишь второстепенную роль и зачастую вознаграждалась не одною лишь заработною пла­ тою; цеховой ученик и подмастерье работали не столько ради содер­ жания и платы, сколько ради собственного обучения и подготовки к званию самостоятельного мастера.
Но вот началась концентрация средств производства в больших мастерских и мануфактурах, пре­ вращение их на деле в общественные средства производства.
Однако с этими общественными средствами производства и продуктами обра­ щались так, как будто они попрежнему оставались средствами произ­ водства и продуктами отдельных лиц.
Если до сих пор собственник средств труда присваивал себе продукт, ибо последний, как правило, был продуктом его собственного труда, при котором вспомогательный чужой труд был лишь исключением, то теперь собственник средств труда продолжал присваивать себе продукт, хотя он не был уже его продуктом, а продуктом исключительно чужого труда .
Таким образом, продукты труда, уже теперь общественного, стали присваи­ ваться не теми, кто действительно приводил в движение средства производства и кто был настоящим производителем продуктов, о капиталистами .
Средства производства и производство по существз^ своему стали общественными.
Но их подчинили той форме присвое­ ния, которая имеет своей предпосылкой частное производство еди­ ничных производителей, при котором каждый является владельцем своего продукта и выносит его на рынок.
Новых! способ производства подчиняется этой форме присвоения, несмотря на то, что он устра­ няет ее предпосылки *.
Это противоречие, придавшее новому способу производства его капиталистический характер, заключает в себе в * Здесь незачем подробно разъяснять, что если форма присвоения и остается прежней, то характер присвоения вследствие вышеописанного процесса револю­ ционизируется не в меньшей степени, чем характер самого производства.
Большая* зародыше всю коллизию современности .
И чем полнее становилось господство нового способа производства во всех решающих отраслях производства и во всех решающих в экономическом отношении стра­ нах, чем более вытеснялось тем самым индивидуальное производство до самых незначительных остатков, тем резче должна была про­ являться несовместимость общественного производства с капитали­ стическим присвоением .
Первые капиталисты застали, как мы видели, форму наемного труда уже готовою.
Но наемный труд существовал лишь в виде ис­ ключения, в виде побочного занятия, в виде временного явления.
Земледелец, нанимавшийся по временам на поденную работу, имел свой собственный клочок земли, продуктами которого он с грехом пополам мог существовать.
Цеховые уставы заботились о том, чтобы сегодняшний подмастерье завтра становился мастером.
Но все изме­ нилось, как только средства производства приобрели общественный характер и сконцентрировались в руках капиталистов.
Средства производства и продукты мелких индивидуальных производителей все более и более обесценивались; их владельцам не оставалось ни­ чего иного, как наниматься к капиталистам.
Наемный труд, существо­ вавший раньше в виде исключения и подсобного промысла, стал об­ щим правилом и основной формой всего производства; из побочного он превратился в единственное занятие рабочего.
Рабочий, нанимав­ шийся время от времени, превратился в пожизненного наемного ра­ бочего.
Масса таких пожизненных наемных рабочих чрезвычайно увеличилась к тому же благодаря одновременному крушению фео­ дального порядка, роспуску свит феодалов, изгнанию крестьян из их усадеб и пр.
Произошел полный разрыв между средствами произ­ водства, сконцентрированными в руках капиталистов, и производи­ телями, лишенными всего, кроме своей рабочей силы.
Противоречие между общественным производством и капиталистическим присвое­ нием проявилось как противоположность между пролетариатом и буржуазией .
Мы видели, что капиталистический способ производства вкли­ нился в общество единичных товаропроизводителей, общественно связанных между собою лишь посредством обмена своих продуктов.
разница, присваиваю ли я продукт своего собственного или продукт чужого труда.
Заметим мимоходом, что наемный труд, в котором уже скрывается в заро­ дыше весь капиталистический способ производства, существует с давних времен.
В одиночной и случайной форме он встречался в течение столетий наряду с раб­ ством.
Но этот зародыш не мог развиться в капиталистический способ производ­ ства раньше, чем созрели необходимые для него исторические условия.
Но особенность каждого общества, основанного на производстве товаров, заключается в том, что в нем производители теряют власть над своими собственными общественными отношениями.
Каждый производит сам по себе, случайно имеющимися в его распоряжении средствами производства и для удовлетворения своей особой потреб­ ности в обмене.
Никто не знает, сколько появится на рынке того-продукта, который он производит, и в каком количестве вообще имеег«~ ся на него спрос; никто не знает, найдет ли потребителя его индиви­ дуальный продукт, окупит ли он издержки производства, дай вообще будет ли он продан.
В общественном производстве господствует анархия.
Но товарное производство, как и всякая другая форма про-изводства, имеет свои особые, присущие ему, неотделимые от него* законы, и эти законы осуществляются, вопреки анархии, в ней же,, через нее.
Они проявляются в единственно сохраняющейся форме^ общественной связи — в обмене — и действуют на производителей как принудительные законы конкуренции.
Самим производителям они, таким образом, сначала неизвестны, и их открывают лишь постепенно, путем долгого опыта.
Следовательно, они пролагают себе путь без участия производителей и против производителей, в качестве слепо действующих естественных законов этой формы произ­ водства.
Продукт господствует над производителями.
В средневековом обществе, в особенности в первые столетия, производство было рассчитано главным образом на собственное по­ требление.
Оно удовлетворяло прежде всего потребности самого произ-водителя и его семьи.
Там же, где, как в земледелии, существовала' личная зависимость, производство служило также удовлетворению* потребностей феодала.
Следовательно, здесь не существовало об­ мена, и продукты не принимали поэтому характера товаров.
Кресть­ янская семья сама производила все для нее нужное: орудия и одежду*, так же как и пищу.
Производить товары она начинала только тогда, когда ей удавалось произвести излишек сверх собственного потребле­ ния и сверх сдачи натуральных повинностей господину; этот пущен* ный в общественный обмен излишек становился товаром.
Городские ремесленники должны были, конечно, уже с самого начала произво­ дить для обмена.
Но и они сами вырабатывали большую часть нужных: для собственного потребления предметов; у них были огороды и не­ большие поля; они пасли свой скот в общинном лесу, который, кроме того, доставлял им поделочный материал и топливо; женщины прялк; лен,шерсть и т.
д.
Производство с целью обмена, производство товаров.
, только еще возникало.
Отсюда — ограниченность обмена, ограничен-ность рынка, устойчивый способ производства, местная замкнутость по отношению к внешнему миру, тесное единение в местной среде: марка * в деревнях, цехи в городах.
Но с расширением товарного производства, и в особенности с по­ явлением капиталистического способа производства, дремавшие рань­ ше законы товарного производства стали действовать с большей ясностью и большей силой.
Старые союзы расшатались, былая зам­ кнутость была нарушена, и производители все более и более превра­ щались в независимых, разрозненных товаропроизводителей.
Анархия общественного производства выступила наружу и принимала все большие и большие размеры.
А между тем, главное орудие, посред­ ством которого капиталистический способ производства усиливал анархию в общественном производстве, представляло собою прямую противоположность анархии: оно состояло в возрастающей организа­ ции производства, как общественного производства, в каждом отдель­ ном производственном предприятии.
С помощью этого рычага капи­ талистический способ производства положил конец старой мирной устойчивости.
Проникая в любую отрасль промышленности, он изго­ нял из нее старые методы производства.
Овладевая ремеслом, он уничтожал старое ремесло.
Поле труда стало полем битвы.
Великие географические открытия и последовавшая за ними колонизация увеличили во много раз область сбыта и ускорили превращение ре­ месла в мануфактуру.
Борьба разгорелась не только между отдель­ ными местными производителями; местная борьба разрослась, в свою очередь, до размеров национальной борьбы, до торговых войн XVII и XVIII столетий.
Наконец, крупная промышленность и воз­ никновение мирового рынка сделали эту борьбу всеобщей и в то жо время придали ей неслыханную напряженность.
От обладания вы­ годными естественными или искусственно созданными условиями про­ изводства зависит теперь существование не только отдельных капи­ талистов, но и целых отраслей промышленности и даже целых стран.
Побежденные безжалостно устраняются.
Это — дарвинова борьба за индивидуальное существование, перенесенная с удесятеренной яро­ стью из царства природы в человеческое общество.
Естественное со­ стояние животных оказывается вершиной человеческого развития.
Противоречие между общественным производством и капиталисти­ ческим присвоением выступает наружу как противоположность между организацией производства на отдельной фабрике и анар~ хией производства во всем обществе.
В этих двух формах проявления того противоречия, которое свой­ * С м .
о т а т ь ю « М а р к а » [ с т р .
6 2 9 — 6 4 5 н а с т о я щ е г о т о м а .
Ред,] ственно ему в силу его происхождения, движется капиталистический способ производства, описывая тот «порочный круг», который в нем (в капиталистическом способе производства] открыл еще Фурье.
Но во времена Фурье еще невозможно было видеть, что этот круг посте­ пенно суживается, что это движение идет скорее по спирали и, по­ добно движению планет, должно закончиться столкновением с цент­ ром.
Неумолимая сила общественной анархии производства все бо­ лее и более превращает огромное большинство человечества в проле­ тариев, а пролетарские массы, в свою очередь, положат конец анар­ хии производства.
Неумолимая сила социальной анархии производ­ ства превращает возможность бесконечного усовершенствования ма­ шин, обслуживающих крупную промышленность, в неумолимый за­ кон, принуждающий каждого отдельного промышленного капита­ листа непрерывно совершенствовать свои машины под страхом разо­ рения.
Но совершенствовать машины — значит делать излишним человеческий труд.
Если введение и распространение машин озна­ чало вытеснение миллионов работников ручного труда немногими рабочими при машинах, то усовершенствование машин означает все большее и большее вытеснение самих рабочих при машинах и образование в конечном счете такого предложения свободных рабочих рук, которое превышает средний спрос на них со стороны капитала; создается настоящая промышленная резервная армия, как я назвал ее еще в 1845 г.
*, готовая к услугам промышленности, когда послед­ няя работает на всех парах, и выбрасываемая на мостовую при крахе, неизбежно следующем за каждым оживлением; это — свинцовая гиря, постоянно висящая на ногах рабочего класса в его борьбе за суще­ ствование против капитала; это— регулятор для снижения заработ­ ной платы до низкого уровня, соответствующего потребностям капи­ талистов.
Таким образом, выходит, что машина, говоря словами Маркса, становится сильнейшим оружием капитала в борьбе против рабочего класса, что средства труда постоянно выбивают из рук ра­ бочего средства существования, что собственный продукт рабочего превращается в орудие порабощения рабочего.
Оказывается, что экономия средств труда становится в то же время самой беззастенчи­ вой растратой рабочей силы и хищничеством по отношению к нормаль­ ным условиям труда; что машина, это могущественнейшее средство сокращения рабочего времени, превращается в самое верное сред­ ство обращения всей жизни рабочего и его семьи в рабочее время, * См.
«Положение рабочего класса в Англии», стр.
109 [К.
Маркс иФ , Эн­ гельс.
Сочинения, т.
III, стр.
378.
Ред.
].
готовое к услугам капитала.
Оказывается, что чрезмерный труд одной части рабочего класса обусловливает полную безработицу другой его части, что крупная промышленность, по всему свету гоняющаяся за потребителями, у себя дома ограничивает потребление масс голодным минимумом и тем самым подрывает свой собственный внутренний рынок.
«Закон, по которому относительное перенаселение, или про­ мышленная резервная армия постоянно поддерживается в состоянии равновесия с размерами и энергией накопления, приковывает рабо­ чего к капиталу крепче, чем молот Гефеста приковал Прометея к скале * Он обусловливает накопление нищеты, соответствующее накоплению капитала.
Следовательно, накопление богатства на одном полюсе есть в то же время накопление нищеты, муки труда, рабства, невеже­ ства, одичания и моральной деградации на противоположном по­ лю се,^ е.
на стороне класса, который производит свой собственный продукткак капитал» (Маркс, Капитал, стр.
671 ) г.
Требовать от капи­ талистического способа производства другого распределения продук­ тов имело бытакой же смысл, как требовать, чтобы электроды батареи* оставаясь в соединении с нею, перестали разлагать воду и собирать на положительном полюсе кислород, а на отрицательном— водород, Мы видели, каким образом доведенная до высочайшей степени способность современных машин к совершенствованию превращается вследствие анархии общественного производства в неумолимый закон* принуждающий каждого отдельного промышленного капиталиста не­ прерывно совершенствовать свои машины, непрерывно увеличивать их производительную силу.
В такой же принудительный закон пре­ вращается для них и простая фактическая возможность расширять размеры своего производства.
Громадная способность крупной про­ мышленности к расширению, способность, перед которой расширяе­ мость газов — поистине детская игрушка, проявляется теперь в виде потребности качественного и количественного расширения, потребно­ сти, которая преодолевает всякое противодействие.
Это противодей­ ствие образуется потреблением, сбытом, рынками для продуктов круп­ ной промышленности.
Способность же рынков как к экстенсивному, так и к интенсивному расширению определяется совсем иными зако­ нами, действующими с гораздо меньшей силой.
Расширение рынков не может итти в ногу с расширением производства.
Столкновение ста­ новится неизбежным, и так как оно не может привести к разрешению конфликта до тех пор, пока оно не взорвет самый капиталистический способ производства, оно становится периодическим.
Капиталисти­ ческое производство создает новый < , порочный круг».
1 Я.
Маркс , Капитал, т.
I, изд.
8-е, 1931 г.
, стр.
515.
Ред.
И действительно, начиная с 1825 г.
, когда разразился первый общий кризис, — весь промышленный и торговый мир, производство и обмен всех цивилизованных народов, а также и их более или менее варварских придатков, приблизительно раз в десять лет сходят & рельсов.
Торговля останавливается, рынки переполняются массой не находящих сбыта продуктов, наличные деньги исчезают из обра­ щения, кредит уничтожается, фабрики останавливаются, трудящиеся массы лишаются средств к существованию именно потому, что они произвели слишком большое количество этих средств, банкротства следуют за банкротствами, аукционы сменяются аукционами.
Застой длится целые годы, массы производительных сил и продуктов расточаются и разрушаются, пока накопившиеся массы товаров не разойдутся, наконец, по более или менее пониженной цене и не возобновится постепенно движение производства и обмена.
Мало-по­ малу движение это ускоряется, шаг сменяется рысью, промышлен­ ная рысь переходит в галоп, уступающий свое место безудержному карьеру, настоящей промышленной, торговой, кредитной и спекуля­ тивной steeple-chase [скачке с препятствиями], чтобы, после отчаян­ ных прыжков, снова.
.
.
свалиться в бездну краха.
И так все снова и снова.
С 1825 г.
мы переживали это уже целых пять раз, и теперь (в 1877 г.
) переживаем в шестой раз.
Характер этих кризисов так резко выражен, что Фурье удачно определил их всех, назвавши пер­ вый из них crise plethorique, кризисом от избытка.
В кризисах противоречие между общественным производст­ вом и капиталистическим присвоением доходит до бурного взрыва.
Обращение товаров на время прекращается; деньги из средства обра­ щения становятся его препятствием; все законы производства и обращения товаров действуют навыворот.
Экономические противо­ речия доходят до своей высшей точки, — способ производства вос­ стает против способа обмена .
Тот факт, что общественная организация производства внутри фабрики достигает такой степени развития, на которой она становится несовместимой с существующей рядом с нею и над нею анархией производства в обществе, — этот факт становится осязательным для самих капиталистов благодаря насильственной концентрации капи­ талов, совершающейся во время кризисов путем разорения многих крупных и еще большего числа мелких капиталистов.
Весь механизм капиталистического производства надламывается под тяжестью им же самим созданных производительных сил.
Он уж больше не может превращать в капитал эту массу средств производства; они остаются без употребления, и именно поэтому вынуждена бездействовать и промышленная резервная армия.
Средства производства, средства потребления, готовые к услугам рабочие руки, все элементы произ­ водства и общего благосостояния имеются в избытке.
Но этот «избы­ ток становится источником нужды и лишений» (Фурье), потому что именно он-то и препятствует превращению в капитал средств про­ изводства и потребления.
Ибо в капиталистическом обществе средства производства не могут функционировать иначе, как сначала превра­ тившись в капитал, в средство эксплоатации человеческой рабочей силы.
Как привидение, стоит между рабочими и средствами произ­ водства и потребления необходимость превращения этих средств в капитал.
Одна эта необходимость препятствует соединению вещест­ венных и личных рычагов производства; она одна мешает средствам производства действовать, а рабочим трудиться и жить.
Следова­ тельно, с одной стороны, капиталистический способ производства сам обнаруживает свою неспособность к дальнейшему управлению этими производительными силами.
С другой стороны, сами производи­ тельные силы с возрастающей силой стремятся к устранению этого противоречия, к освобождению себя от своих свойств капитала, « фактическому признанию их характера— характера общественных производительных сил.
Это сопротивление мощно возрастающих производительных сил против их свойств капитала, эта возрастающая необходимость признания их общественной природы принуждает класс самих капи­ талистов все чаще и чаще рассматривать их как общественные произ­ водительные силы, насколько это вообще возможно при капитали­ стических отношениях.
Как периоды промышленной горячки с их безгранично раздутым кредитом, так и самые крахи, разрушающие крупные капиталистические предприятия, приводят к той форме обобществления огромных масс средств производства, которая вы­ ступает перед нами в различного рода акционерных обществах.
Некоторые из этих средств производства и сообщения, как, например, железные дороги, по самому существу своему до того огромны, что они исключают всякую другую форму капиталистической эксплоа­ тации.
На известной ступени развития становится недостаточной и эта форма х: все крупные производители одной и той же отрасли про­ мышленности данной страны объединяются в один «трест», союз, создаваемый с целью регулирования производства.
Они определяют общее количество продукта, которое должно быть произведено, рас­ 1 Д а л ь н е й ш а я ч а с т ь э т о г о а б з а ц а и в е с ь с л е д у ю щ и й а б з а ц д о б а в л е н ы Э н г е л ь с о м в 4 -м и з д а н и и .
Ред.
пределяют это количество между собою и навязывают заранее твердо установленную продажную цену.
А так как эти тресты при первой заминке в делах большей частью распадаются, то они вызывают тем самым еще более концентрированные объединения: целая отрасль промышленности превращается в одно сплошное крупное акционер­ ное общество, внутренняя конкуренция уступает место внутренней монополии этого общества.
Так случилось уже в 1890 г.
с англий­ ским производством щелочей, которое теперь, после слияния всех 48 крупных фабрик, перешло в руки единственного, руководимого единым центром общества с капиталом в 120 миллионов марок.
В трестах свободная конкуренция превращается в монополию; бесплановое производство капиталистического общества капитули­ рует перед планомерным производством вторгающегося социали­ стического общества.
Правда, сначала только в пользу и к выгоде капиталистов.
Но в этой своей форме эксплоатация становится на­ столько осязательной, что она должна рухнуть.
Ни один народ но может примириться с производством, руководимым трестами, этой неприкрытой эксплоатацией всего общества небольшой шайкой лиц, живущих стрижкой купонов.
Так или иначе, с трестами или без трестов, государство, как офи­ циальный представитель капиталистического общества, вынуждено * * Я говорю: «вынуждено », так как лишь в том случае, когда средства производства или сообщения действительно перерастут управление акционерных обществ, когда переход их в ведение государства станет экономически неизбеж­ ным, только в этом случае, — даже если этот переход совершит современное госу­ дарство,—он будет экономическим прогрессом, шагом вперед по пути к переходу всех производительных сил в руки самого общества.
Но в последнее время, с тех пор как Бисмарк принялся за огосударствление, появился особого рода ложный социализм, проявляющийся то там, то тут в виде своего рода добровольного ла­ кейства, без дальних околичностей объявляющего социализмом всякое , даже бисмарково, огосударствление.
Если табачная монополия есть социализм, то Наполеон и Меттерних, несомненно, должны быть занесены в число основате­ лей социализма.
Когда бельгийское правительство, из самых обыденных полити­ ческих и финансовых соображений, само взялось за постройку главных желез­ ных дорог, когда Бисмарк без малейшей экономической необходимости превра­ тил в государственную собственность главнейшие прусские железнодорожные линии, просто ради удобства управления и пользования ими в случае войны, ради образования из железнодорожных чиновников послушно голосующего за правительство стада, а главным образом ради того, чтобы создать себе новый, независимый от парламентских решений источник дохода, — то все это ни в коем случае не было социализмом, ни прямым, ни косвенным, ни сознательным, ни бессознательным.
Иначе прусский государственный банк (Seehandlung), королев­ ская фарфоровая мануфактура и даже ротные швальни в армии должны были бы взять на себя руководство производством.
Эта необходимость превра­ щения в государственную собственность наступает прежде всего для крупных средств сообщения: почты, телеграфа, железных дорог.
Если кризисы вскрыли неспособность буржуазии к дальнейшему управлению современными производительными силами, то переход крупных производственных предприятий и средств сообщения в руки акционерных компаний, трестов 1 и государства доказывает ненуж­ ность буржуазии для этой цели.
Все общественные функции капита­ листов исполняют теперь наемные служащие.
Для капиталиста не осталось другой общественной деятельности, кроме загребания до­ ходов, стрижки купонов и игры на бирже, где различные капита­ листы отнимают друг у друга капиталы.
Капиталистический спо­ соб производства, вытеснивший сперва рабочих, вытесняет теперь и капиталистов, — правда, пока еще не в промышленную резервную армию, а только в разряд излишнего населения.
Но ни переход в руки акционерных обществ и трестов ни пре­ вращение в государственную собственность не отнимают у произво­ дительных сил их свойств капитала.
Относительно акционерных компаний и трестов 1 это очевидно.
Что же касается современного государства, то оно есть не что иное, как организация, которую соз­ дает себе буржуазное общество для охраны общих, внешних усло­ вий капиталистического способа производства от посягательства как рабочих, так и отдельных капиталистов.
Современное государство, каковы бы ни были его формы, есть чисто капиталистическая машина, государство капиталистов, идеальный совокупный капиталист.
Чем больше производительных сил захватывает оно в свою собственность, тем более становится оно подлинным совокупным капиталистом к тем большее число граждан оно эксплоатирует.
Рабочие остаются наемными рабочими, пролетариями.
Капиталистические отношения не устраняются, а, наоборот, доводятся до крайности, до высшей точки.
Но на высшей точке происходит переворот.
Государственная собствен­ ность на производительные силы не есть разрешение конфликта, но в ней скрыто формальное средство, рычаг его разрешения.
Это разрешение может состоять лишь в фактическом признании общественной природы современных производительных сил, следо­ вательно в приведении способов производства, присвоения и обмена быть признаны социалистическими учреждениями, а заодно и всерьез предложен­ ное при Фридрихе-Вильгельме III в тридцатых годах каким-то умником огосу­ дарствление.
.
.
домов терпимости! [Последние строки, со слов «а заодно и», до­ бавлены Энгельсом в 4-м издании.
Ред.
] 1 Слово «трестов» добавлено Энгельсом в 4-м издании.
Ред.
в соответствие с общественным характером средств производства.
А этого можно достигнуть только путем открытого и прямого захвата обществом производительных сил, переросших всякий другой способ руководства ими.
Общественный характер средств производства г г его продуктов, обращающийся теперь против самих производите­ лей, периодически нарушающий ход производства и обмена и прояв­ ляющийся с разрушительной силой слепого закона природы, будет тогда вполне сознательно проведен в жизнь производителями и пре­ вратится из причины неурядицы и периодических катастроф в силь­ нейший рычаг самого производства.
Общественные силы, подобно силам природы, действуют слепо, насильственно, разрушительно, пока мы не понимаем их и не счита­ емся с ними.
Но раз мы узнали их, изучили их действие, направле­ ние, влияние, то только от нас самих зависит все более и более под­ чинять их нашей воле и достигать с их помощью наших целей.
В осо­ бенности относится это к современным могучим производительным силам.
Пока мы упорно отказываемся понимать их природу и харак­ т е р ,— а этому пониманию противятся капиталистический способ производства и его защитники, — до тех пор эти силы действуют помимо нас, против нас, до тех пор они властвуют над нами, как мы это подробно показали.
Но раз понята их природа, они могут в ру­ ках объединившихся производителей превратиться из демонических повелителей в покорных слуг.
Здесь такое же различие, как между разрушительной силой электричества в виде молнии из грозовой тучи и укрощенным электричеством в телеграфном аппарате или в ду­ говой лампе; такое же различие, как между пожаром и огнем, слу­ жащим человеку.
Когда с современными производительными силами станут обращаться сообразно с их познанной, наконец, природой, общественная анархия производства заменится общественно-плано-мерным регулированием производства сообразно потребностям как общества в целом, так и каждого его члена.
Тогда капиталистический способ присвоения, при котором продукт порабощает сперва произ­ водителя, а затем и присвоителя, уступит место новому способу присвоения, вытекающему из самой природы современных средств производства: с одной стороны, прямому общественному присвое­ нию продуктов, в качестве средств для поддержания и расширения производства, а с другой — прямому индивидуальному присвоению их в качестве средств существования и потребления.
Все более и более превращая громадное большинство населений' в пролетариев, капиталистический способ производства создает силу, которая, под страхом собственной гибели, должна совершить этот переворот.
Заставлял все более и более обращать в государственную собственность крупные обобществленные средства производства, капиталистический способ производства сам указывает путь к совер­ шению этого переворота.
Пролетариат берет государственную власть и превращает средства производства прежде всего в государ­ ственную собственность .
Но тем самым он уничтожает самого себя как пролетариат, тем самым он уничтожает все классовые различия и классовые противоположности, а вместе с тем и государство как государство.
Существовавшему и существующему до сих пор обществу, которое движется в классовых противоположностях, было необходи­ мо государство, т.
е.
организация данного эксплоататорского класса для поддержания его внешних условий производства, значит, в особенности для насильственного удержания эксплоатируемого класса в определяемых данным способом производства условиях подавления (рабство, крепостничество, наемный труд).
Государство было официальным представителем всего общества, его сосредото­ чением в видимой корпорации, но оно было таковым лишь постольку, поскольку оно было государством того класса, который для своей эпохи один представлял все общество: в древности оно было государ­ ством граждан-рабовладельцев, в средние века — феодального дво­ рянства, в наше время — буржуазии.
Когда государство наконец-то становится действительно представителем всего общества, оно само себя делает излишним.
С того времени, как не будет ни одного об­ щественного класса, который надо было бы держать в подавлении, с того времени, когда исчезнут вместе с классовым господством, вме­ сте с борьбой за отдельное существование, порождаемой теперешней анархией в производстве, те столкновения и эксцессы, которые про­ истекают из этой борьбы, — с того времени нечего будет подавлять, не будет и надобности в особой силе для подавления, в государстве.
Первый акт, в котором государство выступает действительно как пред­ ставитель всего общества — взятие средств производства во владение от имени общества — является в то же время последним самостоятель­ ным актом его как государства.
Вмешательство государственной вла­ сти в общественные отношения становится тогда в одной области за другою излишним и само собою засыпает.
Управление людьми уступает место распоряжению вещами и руководству процессами производства.
Государство не «отменяется», оно отмирает .
На основании этого следует оценивать фразу про «свободное народное государство», фразу, имевшую на время в интересах агитации право на существование, но в конечном счете научно несостоятель­ ную.
На основании этого следует оценивать также требование так называемых анархистов, чтобы государство было отменено с сегодня на завтра.
С тех пор как на историческую сцену выступил капиталистический способ производства, переход всех средств производства в собствен­ ность общества часто мерещился как отдельным личностям, так и целым сектам в виде более или менее туманного идеала будущего.
Но возможным и исторически необходимым он стал лишь тогда, когда появились действительные условия его осуществления.
Как и всякий другой общественный прогресс, такой переход становится осуще­ ствимым не благодаря достигнутому убеждению, что существование классов противоречит справедливости, равенству и т.
п.
, не вслед­ ствие простого желания отменить эти классы, а лишь вследствие известных новых экономических условий.
Разделение общества на класс эксплоатирующий и эксплоатируемый, господствующий и угнетенный, было необходимым следствием прежнего недостаточного развития производства.
Пока доход совокупного общественного труда едва превышает то, что необходимо для скудного существова­ ния всех членов общества, пока труд отнимает все или почти все время громадного большинства общества, до тех пор это общество неизбежно делится на классы.
Рядом с огромным большинством, исключительно занятым подневольным трудом, образуется класс, освобожденный от прямого производительного труда и ведающий общественными делами: руководством работой, государственными делами, правосу­ дием, науками, искусствами и т.
д.
Таким образом, в основе деления на классы лежит вакон разделения труда.
Это, однако, отнюдь не мешало тому, что это разделение на классы было проведено путем на­ силия и грабежа, путем обмана и хитрости, и тому, что господст­ вующий класс, уж раз взявший в руки бразды правления, никогда не упускал случая упрочить свое господство за счет трудящихся и пре­ вратить управление обществом в усиленную эксплоатацию масс.
Но если разделение на классы и имело известное историческое оправдание, то оно имело его лишь для данного периода и при данных общественных условиях.
Оно основывалось на недостаточ­ ности производства; оно будет сметено полным развитием со­ временных производительных сил.
В самом деле, уничтожение общественных классов предполагает достижение такой ступени исторического развития, на которой стало анахронизмом, уста­ рело не только господство того или другого определенного класса, по и вообще классовое господство, а следовательно и самое деление на классы.
Стало быть, уничтожение классов предполагает такую высокую ступень развития производства, на которой присвоение особым общественным классом средств произ­ водства и продуктов, — а с ними и политического господства, моно­ полии образования и духовного руководства, — не только становится излишним, но и служит препятствием для экономического, полити­ ческого и умственного развития.
Эта ступень теперь достигнута.
Политическое и интеллектуальное банкротство буржуазии едва ли составляет тайну даже для нее самой, а ее экономическое банкротство повторяется регулярно каждые десять лет.
При каждом кризисе об­ щество задыхается под тяжестью своих собственных производитель­ ных сил и продуктов, которых оно не может использовать, и беспо­ мощно стоит перед тем бессмысленным противоречием, что произво­ дителям нечего потреблять именно потому, что нехватает потреби­ телей.
В своем могучем росте средства производства разрывают оковы, наложенные на них капиталистическим способом производства.
Их освобождение от этих оков есть единственное предварительное условие непрерывного, все ускоряющегося развития производитель­ ных сил, а вместе с тем и практически безграничного возрастания самого производства.
Но это еще не все.
Обращение средств производ­ ства в собственность общества устранит не только нынешнее искус­ ственное стеснение производства, но также фактическую растрату и порчу производительных сил и продуктов, эту теперь неизбежную спутницу производства, достигающую своих крайних пределов во время кризисов.
Сверх того, оно сбережет для общества массу средств производства и продуктов путем устранения безумной расточитель­ ной роскоши господствующих теперь классов и их политических представителей.
Возможность путем общественного производства обеспечить всем членам общества не только вполне достаточные и с каждым днем улучшающиеся материальные условия существования, но также и полное свободное развитие и использование их физи­ ческих и умственных способностей, — эта возможность достигнута теперь впервые, но она действительно достигнута *.
* Несколько цифр могут дать приблизительное представление об огромной способности современных средств производства к расширению, даже под капита­ листическим гнетом.
По вычислениям Гиффена, общая сумма всех богатств Вели­ кобритании и Ирландии составляла круглым числом: в 1814 г.
2 200 млн фунт, стер л.
, или 44 миллиарда маро& » 1865 » б 100 » » » » 122 » » » 1875 » 8 500 » » » » 170 миллиардов » Что же касается истребления средств производства и продуктов во время кризисов, то на втором конгрессе немецких промышленников, в Берлине, 21 фев­ раля 1878 г.
, общие потери одной лишь германской железоделательной промыш­ ленности во время последнего кризиса были исчислены в 455 миллионов марок.
Вместе с захватом средств производства в руки общества устра­ няется товарное производство, а вместе с тем господство продукта над производителем.
Анархия общественного производства заменяется планомерной сознательной организацией.
Прекращается борьба за индивидуальное существование.
Только тогда человек выделяется в известном смысле окончательно из царства животных и переходит из звериных условий существования в условия действительно челове­ ческие.
Окружающие людей жизненные условия, до сих пор гос­ подствовавшие над ними, подпадают теперь под власть и контроль людей, которые впервые становятся сознательными, действительными повелителями природы, в той мере, как они становятся господами своих собственных общественных отношений.
Законы их собственных общественных действий, противостоявшие людям до сих пор как чуждые, господствующие над ними законы природы, станут тогда применяться ими с полным знанием дела, а тем самым подчинятся их господству.
Общественнее бытие, до сих пор казавшееся людям как бы насильственно навязанным природой и историей, станет их собственным свободным делом.
Объективные, чуждые силы, господ­ ствовавшие до сих пор над историей, поступают под контроль самого человека.
Только с этого момента люди начнут сами вполне созна­ тельно творить свою историю, только с этого момента приводимые ими в движение причины общественных процессов будут иметь в зна­ чительной и все возрастающей степени желаемые следствия.
Это будет скачком человечества из царства необходимости в царство свободы.
В заключение подведем итоги изложенному нами ходу раз­ вития : I.
Средневековое общество .
Мелкое индивидуальное производство.
Средства производства предназначены для индивидуального употреб­ ления и потому первобытно-неуклюжи, мелки, с ничтожным дей­ ствием.
Производство с целью непосредственного потребления либо самим производителем, либо его феодальным господином.
Лишь там, где оказывается избыток производства над этим потреблением, из­ быток этот поступает в продажу и подвергается обмену: следователь­ но,, товарное производство — еще в зачаточном состоянии; но уже и в это время оно заключает в себе, в зародыше, анархию общественного производства.
II.
Капиталистическая революция.
Переворот в промышлен­ ности, сначала посредством простой кооперации и мануфактуры.
Концентрация распыленных до сих пор средств производства в боль­ ших мастерских, тем самым превращение их из средств производства м.
и Э.
, т.
XV.
35 отдельных лиц в общественные, — превращение, которое в общем и целом не касается формы обмена.
Старые формы присвоения остаются в силе.
Появляется капиталист; в качестве собственника средств производства он присваивает себе также и продукты и обращает их в товары.
Производство становится общественным делом; обмен, а с ним и присвоение продуктов остаются индивидуальным актом, делом отдельных лиц; продукт общественного труда присваивается отдельным капиталистом .
Это — основное противоречие, из кото­ рого вытекают все те противоречия, в которых движется современ­ ное общество и которые с особенной ясностью обнаруживаются в крупной промышленности: а) Отделение производителя от средств производства.
Обре­ чение рабочего на пожизненный наемный труд.
Противополож­ ность между пролетариатом и буржуазией .
б) Возрастающий вес и усиливающееся действие законов, гос­ подствующих над товарным производством.
Необузданная кон­ куренция.
.
Противоречие между общественной организацией на каждой отдельной фабрике и общественной анархией е производстве в целом .
в) С одной стороны — усовершенствование машин, обратив­ шееся благодаря конкуренции в принудительный закон для каж­ дого отдельного фабриканта и означающее в то же время по­ стоянно усиливающееся вытеснение рабочих: промышленная резервная армия .
— С другой стороны, беспредельное расши­ рение производства, также ставшее принудительным 8аконом конкуренции для каждого фабриканта.
— С той и с другой сто­ роны, неслыханное развитие производительных сил, превыше­ ние предложения над спросом, перепроизводство, переполне­ ние рынков, кризисы, повторяющиеся каждые десять лет, порочный круг: здесь излишек средств производства и про­ дуктов , там — излишек рабочих 4 без занятий и без средств существования.
Но оба эти рычага производства и обществен­ ного благосостояния не могут соединиться, потому что капита­ листическая форма производства не позволяет производительным силам действовать, а продуктам обращаться иначе, как при условии предварительного превращения их в капитал, чему именно и препятствует их излишек.
Это противоречие возра­ стает до бессмыслицы: способ производства восстает против формы обмена .
Буржуазия уличена в неспособности к дальней­ 1 Подчеркнуто Энгельсом в 4-м издании.
Р ед.
шему управлению своими собственными общественными произ* водительными силами.
г) Частичное признание общественного характера произво­ дительных сил, к чему вынуждены сами капиталисты.
Обращение крупных организмов производства и сообщения — в собствен­ ность сперва акционерных компаний , позднее трестова затем государства .
Буржуазия оказывается излишним классом; все ее общественные функции выполняются теперь наемными служащими.
III.
Пролетарская революция .
Разрешение противоречий.
Про­ летариат захватывает общественную власть и превращает с помощью этой власти ускользающие из рук буржуазии общественные средства производства в общественную собственность.
Этим актом он освобож­ дает средства производства от их прежних свойств капитала и дает полную свободу развития их общественной природе.
Становится воз­ можным общественное производство по заранее определенному плану.
Развитие производства делает анахронизмом дальнейшее существование различных общественных классов.
В той же мере, в какой исчезает анархия общественного производства, замирает политический авторитет государства.
Люди, ставшие, наконец, господами своего собственного общественного бытия, становятся тем самым господами природы, господами самих себя,— свободными.
Совершить этот освобождающий мир подвиг — таково историче­ ское призвание современного пролетариата.
Исследовать историче­ ские условия и вместе с тем самую природу этого переворота и та­ ким образом выяснить призванному его совершить, ныне угнетен­ ному классу условия и природу его собственного дела, — такова задача научного социализма, являющегося теоретическим выраже­ нием пролетарского движения.
1 Слова «позднее трестов» добавлены Энгельсом в 4-м издании.
Р ед.
МИТИНГУ В ЖЕНЕВЕ, СОЗВАННОМУ В ПАМЯТЬ 50-Й ГОДОВЩИНЫ ПОЛЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 1830 Г.
Граждане! После первого раздела страны поляки, покинув свою родину, переплывают Атлантический океан, чтобы защищать возникавшую тогда великую американскую республику.
Костюшко сражается бок-о-бок с Вашингтоном.
В 1794 г.
, когда французская революция с трудом оказывает сопротивление силам коалиции, славное польское восстание освобождает ее.
Польша теряет свою независимость, зато революция спасена.
Побежденные поляки вступают в армию «сан­ кюлотов» и оказывают ей помощь в деле разрушения феодальной Ев­ ропы.
Наконец, в 1830 г.
, когда император Николай и прусский ко­ роль готовы были осуществить свой план с тем, чтобы новым нападе­ нием на Францию восстановить легитимную монархию, — в это время польская революция, которую вы сегодня чествуете, заградила им путь.
«Порядок воцарился в Варшаве».
Клич: «Да здравствует Польша!», который раздался тогда по всей Западной Европе, был не только признаком симпатии и восхи­ щения перед патриотическими бойцами, подавленными грубой си­ лой, — этим кличем приветствовали нацию, все восстания которой, столь роковые для нее самой, всегда останавливали контрреволю­ ционный поход, нацию, лучшие сыны которой никогда не пере­ ставали вести оборонительную войну, всегда борясь под знаменем народных революций.
С другой стороны, раздел Польши укрепил Священный союз, бывший лишь маской гегемонии царя над всеми правительствами Европы.
Таким образом, клич: «Да здравствует Польша!» означает сам по себе: смерть Священному союзу, смерть военному деспотизму России, Пруссии и Австрии, смерть монголь­ скому господствуkнад современным обществом! С 1830 г.
, когда во Франции и в Англии буржуазия в большей или меньшей степени взяла власть в свои руки, начало проявляться пролетарское движение.
Уже с 1840 г.
имущие классы в Англии были вынуждены прибегать к помощи вооруженной силы для сопро­ тивления чартистской партии, этой первой боевой организации рабо­ чего класса.
Одновременно с этим в последнем уголке независимой Дервая и п о с л е д н я я страницы о бращ сн и я М а р к с а , Э нгельса и д р.
« М итингу в Ж е н е в е », и з ж у р н а л а« R o w n o s ' c » , на п о л ь ск о м я з ы к е .
Польши, в Кракове, вспыхнула в 1846 г.
первая политическая рево­ люция, провозгласившая социалистические требования.
С той поры к Польше обращаются различные лживые симпатии имущей Европы.
В 1847 г.
тайно собирается в Лондоне первый международный кон­ гресс пролетариата, который издает Коммунистический манифест , заканчивающийся новым революционным лозунгом: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» На этом конгрессе имела своих представителей и Польша, а на публичном митинге в Брюсселе к резолюциям кон­ гресса присоединился знаменитый Лелевель и его единомышленники.
В 1848 и 1849 гг.
революционные армии — немецкие, романские, венгерские, итальянские — были переполнены поляками, которые выделялись и как рядовые солдаты, и как военачальники.
Хотя социалистические движения этого времени были потоплены в крови июньских дней, однако революция 1848 г .
, — этого нельзя забы­ вать, — охватив своим пламенем почти всю Европу, на мгновение создала из нее единую общину и таким образом подготовила почву для Международного товарищества рабочих.
Польское восстание 1863 г.
, вызвавшее дружный протест английских и французских рабочих против международных злодеяний их правительств, послу­ жило исходным пунктом Интернационала, который был основан при участии польских изгнанников.
Наконец, среди польских же из­ гнанников нашла Парижская Коммуна доблестных своих защитни­ ков, а после ее падения с точки зрения версальских военных судов до­ статочно было быть поляком, чтобы тотчас же быть расстрелянным.
Итак, за пределами своего отечества поляки сыграли крупную роль в борьбе за освобождение пролетариата,— они являлись его передовыми международными бойцами.
Ныне, когда борьба эта развивается внутри самого польского народа, пусть будет она поддержана революционной пропагандой, революционной прессой, пусть она объединится со стремлениями на­ ших русских братьев; это будет новым поводом повторить старый клич: «Да здравствует Польша!» Привет и братство! Лондон, 27 ноября 1880 года.
Подписи :КарлМаркс, Фридрих Энгельс , Поль Лафарг , Ф.
Лестер • Бывшие члены Генерального совета Международного товари­ щества рабочих.
Напечатано в журнале «Rownosd », Genewa , 1881 г на польском языке .
СЛАВЯНСКОМУ МИТИНГУ 21 МАРТА 1881 Г.
В ЧЕСТЬ ГОДОВЩИНЫ ПАРИЖСКОЙ КОММУНЫ 1.
Граждане I С большим сожалением мы вынуждены сообщить вам, что лише­ ны возможности присутствовать на вашем митинге.
Когда (около десяти лет тому назад) Парижская Коммуна была подавлена после свирепой бойни, устроенной защитниками «по­ рядка», победители меньше всего думали о том, что не пройдет и де­ сяти лет, как в далеком Петербурге произойдет событие, которое аосле борьбы, — быть может, длительной и жестокой, — в конце концов должно неизбежно привести к созданию Российской Коммуны.
Они меньше всего думали о том, что король Пруссии, который подготовил Коммуну, осадив Париж и принудив таким образом правящую буржуазию вооружить народ, — что этот самый король Пруссии, спустя десять лет осажденный в своей собственной сто­ лице социалистами, сможет удержать свой трон только тем, что объ­ явит на осадном положении свою собственную столицу Берлин.
С другой стороны, континентальные правительства, которые после падения Коммуны своими преследованиями принудили Международ­ ное товарищество рабочих отказаться от своей формальной, внешней организации, эти правительства, которые полагали, что смогут сокру­ шить великое международное рабочее движение декретами и исклю­ чительными законами,—меньше всего думали о том, что спустя десять лет это самое международное рабочее движение, более мощное, чем когда бы то ни было, охватит рабочий класс не только Европы, но и Америки, что общая борьба за общие интересы против общего врага свяжет рабочих воедино, в новый и более широкий сам со­ бою возникающий (spontaneous) Интернационал, все больше и боль­ ше перерастающий всякие (они сами и самопроизвольно и без вся­ кой формы) внешние формы товарищества, (создали бы более широкий Интернационал, гораздо более опасный для существующего 1 Важнейшие вычеркнутые Энгельсом места даны в ( ) скобках.
Ред.
общества, чем когда-либо был опасен даже прежний, со всей его организацией в форме Совета) Итак, Коммуна, которую державы старого мира считали стер­ той с лица земли, теперь сильнее, чем когда бы то ни было, и мы можем, таким образом, вместе с вами воскликнуть: Vive la Com­ mune 1 [Да здравствует Коммуна!] Перевод с рукописи Энгельса на английском языке .
СТАТЬИ ИЗ ГАЗЕТЫ «ТНЕ LABOTO STANDARD» ЗА 1881 Г.
Печатались в «The Labour Standards (Лондон) о 7 мая по 6 августа 1881 в.
СПРАВЕДЛИВАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА ЗА СПРАВЕДЛИВЫЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ.
Таков был лозунг английского рабочего движения в течение по­ следних пятидесяти лет.
Он сослужил хорошую службу в период роста тред-юнионов после отмены в 1824 г.
гнусных законов о сою-зах; он сослужил еще лучшую службу в период славного чартист­ ского движения, когда английские рабочие шли во главе европей­ ского рабочего класса.
Но времена меняются, и многое из того, что было желательно и необходимо пятьдесят, даже тридцать лет тому на­ зад,— теперь устарело и было бы совершенно неуместно.
Не такова ли участь также и этого старинного, издавна почитаемого лозунга? Справедливая заработная плата за справедливый рабочий день? Но что такое справедливая заработная плата и что такое справед­ ливый рабочий день? Как определяются они теми законами, под действием которых живет и развивается современное общество? Для ответа на этот вопрос мы должны обратиться не к науке о нрав­ ственности или о праве и не к сентиментальному чувству гуманно­ сти, справедливости или хотя бы милосердия.
То, что справедливо с точки зрения морали или даже права, может оказаться далеко не справедливым в социальном отношении.
Социальная справедли­ вость или несправедливость определяются лишь одною наукой, а именно наукой, которая имеет дело с материальными фактами про­ изводства и обмена — наукой политической экономии.
Что же называет политическая экономия справедливой зара­ ботной платой и справедливым рабочим днем? Просто размер зара­ ботной платы и продолжительность и интенсивность рабочего дня, которые определяются конкуренцией между предпринимателем и рабочими на вольном рынке.
Что же они собою представляют, если исходить из этого определения? Справедливая заработная плата, при нормальных условиях, есть та сумма, которая нужна для того, чтобы обеспечить рабочему средства существования, необходимые, соответственно уровню жизни в его положении и в данной стране, для поддержания его работо­ способности и для продолжения его рода.
Действительные размеры заработной платы при колебаниях производства могут быть то выше, то ниже этой суммы; но эта сумма при нормальных условиях дол­ жна оказаться средней равнодействующей всех отклонений.
Справедливый рабочий день есть та продолжительность ра­ бочего дня и та интенсивность выполненной работы, при которых в течение дня полностью расходуется рабочая сила рабочего, но расходуется так, чтобы не повредить его способности выполнять такое же количество труда и завтра и в следующие дни.
Сделка, стало быть, состоит в следующем: рабочий предоста­ вляет капиталисту всю свою однодневную рабочую силу, т.
е.
такое ее количество, какое он может дать, не делая невозможным непре­ рывное возобновление сделки.
В обмен он получает как раз столько, и не более, необходимых для жизни предметов, сколько требуется для того, чтобы эта сделка могла ежедневно повторяться.
Рабочий дает так много, капиталист дает так мало, как только допускает это природа сделки.
Такова эта весьма своеобразная справедливость.
Но вникнем в дело несколько глубже.
Так как, по учению экономистов, заработная плата и рабочий день определяются конку­ ренцией, то справедливость, очевидно, требует, чтобы обе сто­ роны были с самого начала поставлены в одинаковые условия.
Но этого нет.
Если капиталист не мог договориться с рабочим, то он в состоянии ждать, живя на свой капитал.
Для рабочего это невозможно.
Кроме заработной платы, ему жить не на что, и по­ этому он вынужден брать работу тогда, там и на тех условиях, на ко­ торых он может ее получить.
Рабочий с самого начала оказывается в неблагоприятных условиях борьбы.
Голод ставит его в страшно невыгодное положение.
Но, согласно политической экономии класса капиталистов, в этом-то и заключается верх справедливости.
Но это еще сущие пустяки.
Применение механической силы и ма­ шин в новых производствах, а также распространение и усовершен­ ствование машин в тех производствах, где они уже применялись, лишают работы все большее и большее количество «рук»; и это про­ исходит гораздо быстрее, чем эти вытесненные «руки» могут быть поглощены и найти занятие на фабриках страны.
Эти вытесняемые «руки» образуют подлинную промышленную резервную армию, которою пользуется капитал.
Если дела в промышленности плохи, они могут умирать с голода, просить милостыню, воровать или от­ правляться в работный дом; если дела в промышленности хороши, они всегда под рукою для расширения производства; и пока послед­ ний из мужчин, женщин или детей, составляющих эту резервную армию, не найдет работы,— что случается лишь в периоды беше­ ного перепроизводства, — до тех пор конкуренция этой резервной армии будет понижать заработную плату, и одно уж ее существо­ вание будет укреплять силу капитала в его борьбе против труда.
В состязании с капиталом труд не только поставлен в невыгодное положение, но ему еще приходится влачить прикованное к его ноге чугунное ядро.
Однако, согласно политической экономии капита­ листов, это справедливо.
Но выясним, из какого же фонда платит капитал эту столь справедливую заработную плату.
Конечно, из капитала.
Но капитал не производит стоимости.
Помимо земли, труд— единственный ис­ точник богатства; сам капитал есть не что иное, как накопленный продукт труда.
Таким образом, плата за труд уплачивается из труда же, а рабочий оплачивается из своего собственного продукта.
Согласно тому, что мы можем назвать обычной справедливостью, заработная плата рабочего должна соответствовать продукту его труда.
Но согласно политической экономии это не было бы справедливо.
Наоборот, продукт труда рабочего достается капита­ листу, а рабочий получает из него не более того, что совершенно не­ обходимо для жизни.
Таким образом, результатом этого необыкно­ венно «справедливого» состязания оказывается то, что продукт тру­ да тех, кто трудится, неизбежно накапливается в руках тех, кто не трудится, и становится в их руках могущественнейшим орудием порабощения тех самых людей, которые его произвели.
Справедливая заработная плата за справедливый рабочий день! Многое можно было бы сказать и о справедливом рабочем дне, справедливость которого точь в точь такова же, как и справедли­ вость заработной платы.
Но это придется отложить до другого раза.
Из того, что сказано, совершенно ясно, что старый лозунг отжил свой век и вряд ли удержится в наше время.
Справедливость по­ литической экономии, поскольку последняя верно формулирует за­ коны, управляющие нынешним обществом, эта справедливость оказывается вся на одной стороне— на стороне капитала.
Итак, похороним навеки старый лозунг и заменим его другим: Средства труда — сырье , фабрики , машины — во владение самих рабочих! Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «The Labour Standard» от 7 мая 1881 г.
в качестве передовой .
Без подписи г.
1 Об авторстве Энгельса в отношении всей этой серии статей из «La­ bour Standard» см.
письмо Энгельса к Марксу от 11 августа 1881 года.
Ред.
С И С Т Е М А Н А Е М Н О ГО ТРУДА.
В предыдущей статье мы исследовали издавна почитаемый ло­ зунг «справедливая заработная плата за справедливый рабочий день» и пришли к заключению, что при нынешних социальных условиях самая справедливая заработная плата неизбежно соответствует са­ мому несправедливому распределению продукта труда рабочего, так как большая часть этого продукта идет в карман капиталиста, а рабочему приходится довольствоваться лишь такой долей, ко­ торая дает ему возможность поддерживать свою трудоспособность и продолжать свой род.
Это — закон политической экономии или, другими словами, закон нынешней экономической организации общества, и закон этот сильнее всех писанных и неписанных английских законов, вместе взятых, включая и суд лорда-канцлера.
Пока общество разделено на два враждебных класса: с одной стороны — капиталистов, мо­ нополизировавших все средства производства, землю, сырье, машины, с другой стороны — трудящихся, рабочих, лишенных всякой соб­ ственности на средства производства, не обладающих ничем, кроме собственной рабочей силы, пока существует эта общественная орга­ низация, — закон заработной платы останется всемогущим и будет каждый день заново ковать цепи, посредством которых рабочий превращается в раба своего собственного продукта, монополизи­ рованного капиталистом.
Английские тред-юнионы вот уже в течение почти шестиде­ сяти лет борются против этого закона, — а каков результат? Удалось ли им освободить рабочий класс от порабощения, в котором держит его капитал, этот продукт его собственных рук? Дали ли они возможность , хотя бы части рабочего класса подняться выше положения наемных рабов, стать собственниками своих же средств производства, сырья, инструментов, машин, требующихся в их производстве, и стать таким образом владельцами продукта своего собственного труда? Хорошо известно, что они не только не сделали этого, но никогда и не пытались сделать.
Мы далеки от утверждения, что тред-юнионы бесполезны, по­ тому что не сделали этого.
Наоборот, тред-юнионы, как в Англии, так и во всякой другой промышленной стране, необходимы рабочему классу в его борьбе против капитала.
Средний размер заработной платы равен сумме предметов первой необходимости, достаточных для того, чтобы рабочие в определенной стране могли поддеря^ать свой род соответственно обычному для этой страны уровню жизни.
Этот уровень жизни может быть весьма различен для различных слоев рабочих.
Большой заслугой тред-юнионов является то, что, борясь за поддержание на известном уровне размеров заработной платы и за сокращение рабочего дня, они стремятся к поддержанию и к повышению уровня жизни.
В восточной части Лондона есть много производств, в которых труд столь же квалифицирован и так же тяжел, как труд каменщиков и их подручных, а между тем там зарабатывают едва половину заработной платы последних.
По­ чему? Просто потому, что мощная организация дает одной группе возможность удерживать сравнительно высокий уровень жизни как норму, которою измеряется ее заработная плата, тогда как дру­ гая группа, неорганизованная и бессильная, вынуждена терпеть не только неизбежные, но вдобавок и произвольные вымогательства своих предпринимателей; ее уровень жизни постепенно понижается, она приучается жить на все меньшую и меньшую заработную плату, и ее заработная плата, разумеется, падает до того уровня, с которым сама она привыкла мириться.
Итак, закон заработной платы совсем не такой закон, кото­ рый действует незыблемо и прямолинейно.
В известных пределах он вовсе не является неумолимым.
Во всякое время (за исключе­ нием периодов глубокой депрессии) для всякой отрасли производ­ ства существует определенная амплитуда колебаний, в пределах которой размеры заработной платы могут быть изменены в ре-зультате борьбы между двумя борющимися сторонами.
Заработная плата в каждом случае устанавливается путем торга, а при торге тот, кто дольше и успешнее сопротивляется, имеет лучшие шансы получить больше, чем ему полагается.
Если торг с капиталистом пы­ тается вести изолированный рабочий, то его одолеть легко, и ему приходится сдаться на милость врага; но если рабочие целой отра­ сли производства образуют мощную организацию, собирают общими силами денежный фонд, дающий им возможность в случае надобно­ сти выдержать бой со своими предпринимателями, и благодаря этому могут с этими предпринимателями вести переговоры как опре­ деленная сила, — тогда, и только тогда, имеют они возможность получить хотя бы то жалкое подаяние, которое соответственно м.
и Э.
, т.
XV.
Be экономическому строю современного общества можно назвать спра­ ведливой заработной платой за справедливый рабочий день.
Закон заработной платы не нарушается борьбой, которую ве­ дут тред-юнионы.
Наоборот, он выполняется благодаря им.
Без тех средств сопротивления, которые дают тред-юнионы, рабочий не получал бы даже того, что ему следует получить соответственно законам системы наемного труда.
Лишь имея пред собою угрозу в лице тред-юнионов, капиталист может быть вынужден платить полную рыночную стоимость рабочей силы своего работника.
Вы ждете доказательств? Взгляните на заработную плату, выплачиваемую членам крупных тред-юнионов, и на заработную плату, выплачи­ ваемую в бесчисленных мелких производствах в восточной части Лондона, этом омуте беспросветной нищеты.
Итак, тред-юнионы не производят нападения на систему наем­ ного труда.
Но экономическая деградация рабочего класса обусло­ вливается не высокой или низкой заработной платой, — эта де­ градация заключается в том факте, что вместо того, чтобы получить за свой труд полный продукт этого труда, рабочий класс вынужден удовлетворяться частью своего собственного продукта, именуемою заработной платой.
Капиталист загребает себе весь продукт (упла­ чивая из него рабочему), потому что он является собственником средств труда.
И поэтому подлинное освобождение рабочего класса невозможно до тех пор, пока он не станет собственником всех средств труда — земли, сырья, машин и т.
д.
, — а тем самым и собствен­ ником всего продукта своего собственного труда.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «The Labour Standard» от 21 мая 1881 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
ТРЕД-ЮНИОНЫ.
L В предыдущей статье мы рассмотрели деятельность тред-юнионов, поскольку они в борьбе с предпринимателями добиваются выпол­ нения экономического закона заработной платы.
Мы возвращаемся к этому предмету, так как в высшей степени важно, чтобы рабочий класс в целом вполне понимал его.
Мы полагаем, что ни одному английскому рабочему в настоящее время незачем разъяснять, что в интересах как отдельного капита­ листа, так и класса капиталистов в целом, — как можно больше сни­ зить заработную плату.
Продукт труда, за вычетом всех издержек, разделяется, как неопровержимо доказал Давид Рикардо, на две доли: одну долю составляет заработная плата рабочего, другую— прибыль капиталиста.
А так как в' каждом отдельном случае этот чистый продукт труда есть некоторая определенная величина, то ясно, что доля, именуемая прибылью, не может быть увеличена без понижения доли, именуемой заработною платою.
Отрицать, что в интересах капиталиста — снижать заработную плату, это все равно что утверждать, будто не в его интересах — увеличивать свою прибыль.
Мы очень хорошо знаем, что существуют другие способы вре­ менно увеличивать прибыль, но они не изменяют общего закона, и поэтому здесь нам нет нужды ими заниматься.
Каким же образом капиталисты могут понижать заработную плату, если размер заработной платы определяется точным и вполне определенным социально-экономическим законом? Экономический вакон заработной платы существует, и он неопровержим.
Но он> как мы видели, эластичен, и притом в двух направлениях.
Уровень-заработной платы в отдельной отрасли производства можно сни­ зить либо прямо, приучая постепенно рабочих этого производства к более низкому уровню жизни, либо же косвенно, увеличивая число ежедневных рабочих часов (или интенсивность труда в тече­ ние того же числа рабочих часов) без увеличения платы.
Заинтересованность каждого отдельного капиталиста в увели­ чении своей прибыли путем понижения заработной платы его рабочих получает новый стимул вследствие взаимной конкуренции между капиталистами одной и той же отрасли производства.
Каждый из них старается продавать дешевле своих конкурентов, и, чтобы не жертвовать своей прибылью, он должен стараться понизить за­ работную плату.
Итак, давление на размеры заработной платы, производимое в интересах каждого отдельного капиталиста, вдеся­ теро увеличивается вследствие конкуренции между ними.
То, что прежде было делом получения большей или меньшей прибыли, теперь становится делом необходимости.
Против этого постоянного, непрекращающегося давления не­ организованный труд не имеет никаких действительных средств сопротивления.
Поэтому в тех отраслях производства, где рабочие неорганизованы, заработная плата имеет постоянную тенденцию падать, а продолжительность рабочего дня имеет постоянную тен­ денцию увеличиваться.
Этот процесс подвигается медленно, но верно.
В периоды процветания он может по временам прерываться, но за­ тем в периоды промышленного застоя он еще более ускоряется.
Рабочие постепенно привыкают к все более и более низкому уровню жизни.
В то время как продолжительность рабочего дня все более и более приближается к возможному максимуму, заработная плата становится все ближе и ближе к своему абсолютному минимуму,— к сумме, ниже которой для рабочего становится абсолютно невоз­ можно жить и продолжать свой род.
Временное исключение из этого правила наблюдалось в начале этого века1.
Быстрое распространение пара и машин не поспевало за еще более быстрым ростом спроса на изготовляемую с их помощью продукцию.
Заработная плата в этих отраслях производства, за исключением заработной платы детей, проданных фабриканту из работного дома, была обычно высока; плата за такой квалифици­ рованный ручной труд, без которого нельзя было обойтись, бывала ючень высока; то, что обычно получал красильщик, механик, мастер в производстве бархата, прядильщик, пользовавшийся ручной мюль-машиной, кажется теперь баснословным.
В то же время в тех отрас­ лях промышленности, где рабочие вытеснялись машиной, они мед­ ленно умирали с голоду.
Но новоизобретенные машины вытесняли шаг за шагом и хорошо оплачиваемых рабочих; изобретались ма­ шины, изготовлявшие машины, и изготовлявшие в таких размерах, 1 Т.
е.
X IX века.
Р ед.
что предложение товаров, произведенных при помощи машин, не только соответствовало спросу, но даже превышало его.
Когда всеобщий мир в 1815 г.
восстановил регулярную торговлю, на­ чались десятилетние периоды колебаний между процветанием, пе­ репроизводством и коммерческой паникой.
Все те преимущества, которые рабочие сохраняли от старых времен процветания и ко­ торые они, быть может, даже приумножали в период бешеного перепроизводства, отнимались у них теперь, в период промышлен­ ного застоя и паники; и вскоре фабричное население Англии было подчинено тому общему закону, согласно которому заработная плата неорганизованных рабочих постоянно стремится к абсолют­ ному минимуму.
Но тем временем в дело вмешались тред-юнионы, узаконенные в 1824 г.
, и это было как раз во-время.
Капиталисты всегда орга­ низованы.
В большинстве случаев они не нуждаются ни в формаль­ ных союзах, ни в правилах, ни в должностных лицах и т.
д.
Их немногочисленность по сравнению с рабочими, тот факт, что они обра­ зуют особый класс, их постоянные общественные и коммерческие сношения — * ■ заменяют им все это.
Лишь впоследствии, когда какая-либо отрасль фабричного производства получала преобладание в целом районе, — как, например, хлопчатобумажное производство в Ланкашире,—‘становился необходимым такой формальный тред-юнион капиталистов.
С другой стороны, рабочие с самого начала не могут обойтись без сильной организации с твердо установленными правилами и с предоставлением полномочий должностным лицам и комитетам.
Акт 1824 г.
сделал эти организации легальными.
С тех пор труд стал в Англии силой.
Прежде беспомощная, разъединенная масса больше уж таковою не была.
К мощи, созданной единством и совместной деятельностью, вскоре добавилась сила изрядно напол­ ненной кассы, «фонд сопротивления», как выразительно называют это наши французские братья.
Тут уж все положение совершенно изменилось.
Позволить себе снизить заработную плату или удли­ нить рабочий день стало для капиталистов рискованным делом.
Отсюда яростные нападки класса капиталистов того времени на тред-юнионы.
Стародавнюю практику угнетения рабочего класса этот класс считал всегда своим правом и законной привилегией.
Теперь пришлось положить этому конец.
Не удивительно, что они громко выражали свое негодование и считали, что нанесен ущерб их правам и их собственности, по меньшей мере так же, как счи­ тают в настоящее время ирландские лендлорды.
Опыт шестидесятилетней борьбы несколько образумил их* Тред-юнионы стали теперь признанными учреждениями, и действие их в качестве одного из регуляторов заработной платы признано в такой же мере, в какой признано действие фабричных законов как регуляторов продолжительности рабочего дня.
Более того, хлоп­ чатобумажные фабриканты в Ланкашире в последнее время даже сами позаимствовали кое-что у рабочих, и теперь умеют, когда это в их интересах, организовать стачку не хуже, а то даже и лучше, чем какой-либо тред-юнион.
Таким образом, именно благодаря деятельности тред-юнионов, вопреки предпринимателям, соблюдается закон заработной платы; благодаря деятельности тред-юнионов рабочие хорошо организо­ ванной отрасли производства имеют возможность получать, по край­ ней мере приблизительно, полную стоимость рабочей силы, ко­ торую они отдают в наем своему предпринимателю; благодаря той же деятельности достигается при помощи государственных законов то, что рабочий день хотя бы не слишком превышает ту максимальную продолжительность, за пределами которой рабочая сила прежде­ временно истощается.
Это, однако, крайний предел того, чего тред-юнионы, при нынешней их организации, могут надеяться достиг­ нуть, да й то — лишь посредством постоянной борьбы, при огромных эатратах сил и средств; к тому же колебания в ходе производства, по крайней мере раз в каждые десять лет, разрушают в один момент все, что было завоевано, и борьбу приходится начинать сначала.
Это — порочный круг, из которого нет исхода.
Рабочий класс оста­ ется тем, чем он был и чем не боялись называть его наши предки чартисты,— классом наемных рабов.
Таков ли должен быть ко­ нечный итог всех этих усилий, самопожертвования и страданий? Это ли должно всегда оставаться высшей целью британских рабочих? Или же рабочий класс Англии должен, наконец, попытаться вы­ рваться из этого порочного круга и найти выход в движении, на­ правленном к уничтожению самой системы наемного труда? В следующей статье мы рассмотрим роль тред-юнионов как организаторов рабочего класса.
П.
До сих пор мы рассматривали функции тред-юнионов лишь постольку, поскольку они содействуют регулированию размеров заработной платы и обеспечивают рабочему в его борьбе против ка­ питала по крайней мере некоторые средства сопротивления.
Но эта сторона дела не исчерпывает нашего предмета.
Мы говорили о борьбе рабочего против капитала.
Борьба эта существует, сколько бы ни отрицали это апологеты капитала.
Она бу­ дет существовать до тех пор, пока снижение заработной платы оста­ ется самым надежным и самым легким способом увеличения прибыли, более того, пока будет существовать сама система наемного труда.
Самое существование тред-юнионов является достаточным доказа­ тельством этого; если они созданы не для того, чтобы бороться против вымогательств со стороны капитала, то для чего же они созданы? Нечего замазывать дело.
Никакие слащавые фразы не могут скрыть того неприятного факта, что современное общество разделяется в основном на два больших антагонистических класса — на капитали­ стов, обладающих всеми средствами, необходимыми для примене­ ния труда, с одной стороны, и на рабочих, не обладающих ничем, кроме своей собственной рабочей силы, с другой стороны.
Продукт труда этого последнего класса приходится делить между обоими классами, и из-за этого дележа постоянно идет борьба.
Каждый класс стремится получить как можно большую долю; в этой борьбе самое курьезное то, что, когда рабочий класс борется за получе­ ние лишь части своего собственного продукта, его довольно часто обвиняют в том, будто он в самом деле грабит капиталиста! Но борьба между двумя большими общественными классами необходимо становится борьбой политической.
Такова была долгая борьба между буржуазией или классом капиталистов и землевладель­ ческой аристократией; такова и борьба между рабочим классом и теми же капиталистами.
Во всякой борьбе класса против класса ближайшею целью борьбы является политическая власть; господ­ ствующий класс защищает свое политическое господство, — иначе говоря, свое надежное большинство в законодательных органах; низший класс борется сперва за долю этой власти, а затем за всю власть, чтобы получить возможность изменить существующие за­ коны соответственно своим собственным интересам и нуждам.
Так, рабочий класс Великобритании с пылом, и прибегая даже к насилию, годами боролся за Народную хартию, которая должна была дать ему эту политическую власть.
Он потерпел поражение, но борьба произвела такое впечатление на победившую буржуазию, что с тех пор она бывала очень довольна уж тем, что ценою все новых и но­ вых уступок рабочим покупала продолжение перемирия.
Но в политической борьбе класса против класса важнейшим оружием является организация.
И по мере того, как распадалась чисто политическая или чартистская организация, в той же мере организация тред-юнионов становилась все сильнее и сильнее, пока в настоящее время она не достигла такой степени мощи, что с нею не может сравниться ни одна рабочая организация других стран.
Несколько крупных тред-юнионов, охватывающих от одного до двух миллионов рабочих и подкрепленных меньшими или мест­ ными союзами, представляют силу, с которою вынуждено считаться всякое правительство господствующего класса, будь то виги или тори.
Соответственно традициям, установившимся при возникно­ вении и развитии этих могущественных организаций в Англии, их деятельность ограничивалась до сих пор почти исключительно регулированием заработной платы и рабочего дня и требованием отмены законов, открыто направленных против рабочих.
Как ука­ зано выше, они делали это с успехом, вполне соответствовавшим тому, чего они были в праве ожидать.
Но они достигли большего: правящий класс, который знает их силу лучше, чем они сами, соблаговолил сделать им добавочные уступки.
Дав избирательное право кварти­ ронанимателям, Дизраэли предоставил право голоса по крайней мере большей части организованного рабочего класса.
Разве он внес бы это предложение, если бы не предполагал, что эти новые избиратели выразят свою собственную волю, что они перестанут итти на поводу у либеральных политиков буржуазии? Разве мог бы он про­ вести это предложение, если бы рабочие, управляя своими огромны­ ми профессиональными союзами, не доказали своей способности к административной и политической деятельности? Именно это мероприятие открыло новые перспективы для ра­ бочего класса.
Оно доставило ему большинство в Лондоне и во всех фабричных городах и, таким образом, дало ему возможность начать борьбу против капитала новым оружием, посылая в парламент людей своего собственного класса.
Но здесь-то и приходится, к со­ жалению, сказать, что тред-юнионы забыли свои обязанности пере­ дового отряда рабочего класса.
В течение более, чем десяти лет нахо­ дилось в их руках новое оружие, но едва ли хоть раз они обнажили его.
А им не следовало бы забывать, что они не смогут сохранить зани* маемое ими теперь положение, если не будут действительно итти в авангарде рабочего класса.
Невероятно, чтобы рабочий класс Англии, будучи в состоянии посылать в парламент сорок или пятьдесят ра­ бочих, все же вечно удовлетворялся тем, что его представляют ка­ питалисты или их приказчики, вроде юристов, издателей и т.
п.
Мало того: есть много симптомов, что в рабочем классе Англии просыпается сознание того, что некоторое время он шел по ложному пути; что нынешнее движение, исключительной целью которого является повышение заработной платы и сокращение рабочего дня, держит его в порочном кругу, из которого нет исхода; что основным 8лом является не низкий уровень заработной платы, а сама система наемного труда.
Как только понимание этого станет среди рабочего класса общераспространенным, — положение тред-юнионов должно будет существенно измениться.
У них не будет больше той приви­ легии, что они — единственные организации рабочего класса.
Наряду с союзами отдельных профессий или над этими союзами должен будет возникнуть общий союз, политическая организация рабочего класса как целого.
Итак, организованным тред-юнионам следует хорошенько учесть два обстоятельства: во-первых, что быстро приближается время, когда рабочий класс Англии недвусмысленным образом потребует полной доли своего представительства в парламенте.
Во-вторых, что столь же быстро приближается время, когда рабочий класс пой­ мет, что борьба за высокую заработную плату и за короткий рабочий день, как и вся деятельность тред-юнионов в ее нынешнем виде, явля­ ются не самоцелью, а лишь средством, пусть средством необходимым и действительным, но все же только одним из многих средств, веду­ щих к достижению более высокой цели: к полному уничтожению всей системы наемного труда.
Для полного представительства труда в парламенте, равно как и для подготовки к уничтожению системы наемного труда, станет не­ обходима организация не отдельных профессий, а рабочего класса как целого.
И чем скорее это будет сделано, тем лучше.
Нет в мире та­ кой силы, которая хотя бы в течение одного дня могла сопротивляться британскому рабочему классу, организованному как единое целое.
.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «The Labour Standard» от 28 мая и от 4 июня 1881 г.
в качестве передовых.
Без подписи .
ТОРГОВЫЙ ДОГОВОР С ФРАНЦИЕЙ.
В четверг 9 июня в палате общин г.
Монк (депутат от Глостера) предложил резолюцию, гласящую, что «не может быть признан удов­ летворительным такой торговый договор с Францией, который не бу­ дет способствовать расширению торговых отношений между обеими странами путем дальнейшего понижения пошлин».
Последовали до­ вольно продолжительные прения.
Сэр Ч.
Дилк от имени правительства оказал слабое сопротивление, требуемое дипломатическим этикетом.
Г-н Дж.
А.
Бальфур (от Тэмуорта) предложил встречными пошли­ нами принудить другие нации ввести снижение тарифов.
Г-н Слегг (от Манчестера) предложил даже без всякого договора предоста­ вить французам убедиться в значении нашей торговли для них и их торговли для нас.
Г-н Иллингуорт (от Бредфорда) потерял на­ дежду на достижение свободы торговли путем торговых договоров.
Г-н Мак-Айвер (от Биркенгеда) заявил, что нынешняя система сво­ бодной торговли — только обман, поскольку она сводится к свободе ввоза и ограничению вывоза.
Резолюция была принята 77 против 49,— поражение, от которого не пострадает ни настроение г.
Глад­ стона, ни его положение.
Эти прения являются превосходным образчиком длинного ряда вечно -повторяемых жалоб на то упрямство, с которым глупые ино­ странцы и столь же глупые колониальные подданные отказывают­ ся признать всеобщую благодетельность свободной торговли и ее спсобность излечивать все экономические бедствия.
Ни одно проро­ чество никогда еще не проваливалось в такой степени, как пророче­ ство манчестерской школы, будто свободная торговля, будучи уста­ новлена в Англии, окажется столь благодетельной для страны, что все другие нации должны будут последовать ее примеру и от­ крыть свои гавани для английских товаров.
Увещевающий голос апостолов свободной торговли остался гласом вопиющего в пусты­ не .
Не только континент и Америка повысили, в целом, свои покро­ вительственные пошлины; их примеру последовали даже британ­ ские колонии, как только в них было введено самоуправление; и едва лишь Индия была подчинена короне, как даже там была вве­ дена пятипроцентная пошлина на хлопчатобумажные изделия в качестве стимула для развития туземной промышленности.
Как могло это случиться, — непостижимая тайна для манчестер­ ской школы.
Между тем, это достаточно ясно.
Около середины прошлого века хлопчатобумажная промышлен­ ность сосредоточивалась главным образом в Англии, и поэтому естественно, что именно здесь, при быстро возрастающем спросе на хлопчатобумажные изделия, были изобретены машины, которые с помощью парового двигателя революционизировали сперва хлоп­ чатобумажное производство, а вслед затем и всю текстильную про­ мышленность.
Обширные и легко доступные месторождения камен­ ного угля в Великобритании благодаря пару стали теперь основой процветания страны.
Обильные залежи железной руды, располо­ женные вблизи от каменного угля, облегчили развитие железоде­ лательной промышленности, получившей новый стимул в связи со спросом на машины и оборудование.
Далее, в самый момент этой ре­ волюции всей промышленной системы начались антиякобинские и на­ полеоновские войны, которые приблизительно на двадцать пять лет вытеснили с морей корабли почти всех конкурировавших наций и, таким образом, дали английским промышленным товарам фактиче­ скую монополию на всех заатлантических и на некоторых европей­ ских рынках.
Когда в 1815 г.
мир был восстановлен, Англия со своими фабриками, на которых применялся пар, была в состоянии снабжать весь мир, между тем как в других странах паровые машины были еще почти неизвестны.
В фабричном производстве Англия опередила их в огромной степени.
Но восстановление мира побудило вскоре другие нации пойти по стопам Англии.
Прикрытая китайской стеной своего запретитель­ ного тарифа, Франция начала применять пар в промышленности.
Так же поступила и Германия, хотя ее тариф в то время был гораздо либеральнее, чем во всех прочих странах, не исключая и Англии.
Так же поступили и другие страны.
В то же время британская земле­ владельческая аристократия для повышения своей ренты установила хлебные законы, повысив тем самым цену на хлеб, а вместе с нею и денежное выражение заработной платы.
Несмотря на это, развитие английской фабричной промышленности шло с изумительной бы­ стротой.
Около 1830 г.
Англия изо всех сил стремилась стать «мас­ терской мира».
Лига борьбы против хлебных законов задалась целью в самом деле сделать из Англии мастерскую мира.
В те времена не скрывали, какую цель преследовали отменой хлебных законов.
Понижение цены на хлеб, а следовательно и денежной, заработной платы, дало бы британским фабрикантам воз­ можность презреть всякую конкуренцию, которой угрожали им нече­ стивые или невежественные иностранцы.
Что могло быть естествен­ нее того, чтобы Англия, при ее великих успехах в машинном произ­ водстве, с ее огромным торговым флотом, с ее углем и железом, снабжала весь мир фабричными изделиями и чтобы внешний мир снабжал ее в свою очередь земледельческими продуктами, зерном, вином, льном, хлопком, кофе, чаем и т.
д.
? Такова уж была воля провидения; противиться этому было бы прямым возмущением про­ тив велений бога.
Самое большее, — это можно было бы разрешить Франции снабжать Англию и остальную часть мира такими пред­ метами вкуса и моды, которых нельзя было изготовлять с помощью машин и которые даже не заслуживали внимания просвещенного фабриканта.
Тогда, и только тогда, воцарился бы мир на земле и во человецех благоволение; тогда все нации были бы связаны нежней-, шими узами торговли и взаимной выгоды; тогда навеки установи­ лось бы царство мира и изобилия; а рабочему классу, своим «рукам», они говорили: «наступает хорошее время, ребята, — подождите еще немного».
Конечно, «руки» так и ждут до сих пор.
Но между тем как «руки» ждали, нечестивые и невежественные иностранцы не ждали.
Они вовсе не видели прелести в такой системе, при которой временные индустриальные преимущества, которыми обладала Англия, превратились бы в средство навсегда обеспечить за нею фабричную монополию во всем мире и свести все остальные нации к зависимой роли простых аграрных придатков Англии,— другими словами, к весьма завидному положению Ирландии.
Они понимали, что ни одна нация не может не отстать от других в отношении цивилизации, если она лишена фабрик и осуждена тем самым оставаться лишь скоплением мужланов.
И поэтому, подчиняя частную коммерческую выгоду национальным потребностям, они охраняли свои зарождающиеся фабрики высокими тарифами, пред­ ставлявшимися им единственным средством предохранить себя от Т О Г О , ЧТО бы О П У С Т И Т Ь С Я Д О Т О Г О Э К О Н О М И Ч еС К О Г О ПОЛОЖ енИ Я, В К О Т О г ром имеет удовольствие пребывать Ирландия.
Мы вовсе не хотим сказать, что во всех случаях было правильг но поступать именно так.
Наоборот, Франция много выиграла бы, если бы значительно приблизилась к свободе торговли.
Германские фабрики, каковы бы они ни были, достигли своего нынешнего состоя­ ния при свободе торговли, а новый покровительственный-тариф, вве­ денный Бисмарком, никому не принесет вреда, кроме самих немец­ ких фабрикантов.
Но есть одна страна, в которой краткий период протекционизма не только был извинителен, но и являлся делом абсолютной необходимости, именно — Америка.
Америка находится на той стадии развития, когда введение фабрик стало национальной необходимостью.
Лучшим доказа­ тельством этого является тот факт, что в изобретении сберегаю­ щих труд машин впереди идет уже не Англия, а Америка.
Американ­ ские изобретения ежедневно вытесняют английские патенты и ан­ глийские машины.
Американские машины ввозятся в Англию, и это происходит почти во всех отраслях промышленности.
Америка обладает к тому же энергичнейшим в мире населением, месторожде­ ниями каменного угля, по сравнению с которыми английские пред­ ставляются чуть ли не бесконечно-малой величиной, железом и в изобилии — всеми другими металлами.
И можно ли предположить, что такая страна обречет свою молодую и растущую промышленность на долгую, длительную конкурентную борьбу с давно окрепшею промыш­ ленностью Англии, если она может в течение краткого периода каких-нибудь двадцати лет протекционизма сразу подняться до уровня любого конкурента? Н о,— утверждает манчестерская школа, — Аме­ рика сама себя разоряет своей покровительственной системой.
Так разоряет сам себя человек, который платит надбавку за скорость в курьерском поезде, вместо того, чтобы пользоваться стародавним пассажирским (old Parliamentary train), — и делает пятьдесят миль в час вместо двенадцати.
Не подлежит сомнению, что нынешнее поколение увидит, как американские хлопчатобумажные товары будут конкурировать с английскими в Индии и в Китае и постепенно отвоюют себе почву на этих двух важнейших рынках.
Американские машины и желез­ ные и стальные товары конкурируют с английскими во всех частях света, в том числе и в Англии.
И та же неумолимая необходимость, в силу которой фламандские мануфактуры передвинулись в Гол­ ландию, а голландские — в Англию, вскоре передвинет центр миро­ вой промышленности из Англии в Соединенные Штаты.
А на огра­ ниченном поле деятельности, которое останется тогда для Англии, она найдет страшных конкурентов в лице некоторых континенталь ­ ных наций.
Нельзя уже больше отвертеться от того факта, что промышленная монополия Англии на ущербе.
Если «просвещенная» буржуазия полагает, что в ее интересах замалчивать это, то пусть рабочий класс смело глядит правде в лицо, потому что он заинтересован здесь боль­ ше, чем даже «высшие» классы.
Последние могут все же еще долгое время оставаться банкирами и ростовщиками мира, подобно тому, как это делали до них венецианцы и голландцы в период своего упадка.
Но что будет с «руками», когда огромная внешняя торговля Англии начнет с каждым годом сокращаться вместо того, чтобы воз­ растать? Если достаточно было перемещения кораблестроения (из металла) с берегов Темзы на берега Клайда, чтобы довести всю во­ сточную часть Лондона до хронического пауперизма, то что станет с Англией после фактического перемещения всех основных отраслей английской промышленности по ту сторону Атлантического океана? Результатом будет одно великое дело: будет разбито последнее звено, связывающее еще английский рабочий класс с английской буржуазией.
Этим звеном было их совместное стремление к нацио­ нальной монополии.
Раз будет уничтожена эта монополия, британ­ ский рабочий класс вынужден будет взять в свои руки свои соб­ ственные интересы, свое собственное спасение, и положить конец системе наемного труда.
Будем надеяться, что он не станет ждать до тех пор.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «The Labour Standard» от 18 июня 1881 г.
е качестве передовой.
Без подписи .
АМЕРИКАНСКИЕ ПРОДУКТЫ ПИТАНИЯ И ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС.
Начиная с осени 1837 г.
для нас стало вполне привычным явле­ нием, что денежная паника и коммерческие кризисы ввозятся в Англию из Нью-Йорка.
Из всех кризисов, каждые десять лет повто­ ряющихся в промышленности, по крайней мере половина разража­ лась в Америке.
Но что Америка сможет потрясти также и освящен­ ные веками отношения, существующие в британском земледелии, революционизировать сложившиеся с незапамятных времен фео­ дальные отношения между лендлордом и держателем (tenant at will), нанести удар английской ренте и разорить английские фер­ мы, — такое зрелище держалось про запас для последней четверти XIX века.
И, однако, это так.
Девственная почва западных прерий, которая теперь возделывается не отдельными небольшими участками, а сразу тысячами квадратных миль, начинает теперь определять цену на пшеницу, а следовательно и ренту с засеянной пшеницею земли.
И ни одна старая почва не может с нею конкурировать.
Это — изу­ мительная земля, ровная или слегка волнистая; это почва, которую не колебали мощные сотрясения, которая сохранилась в том же точно состоянии, в каком она медленно осаждалась на дне третичного океана; почва, свободная от камней, скал, деревьев; готовая для не­ посредственной обработки, без всяких предварительных работ.
Не нужно ни расчистки, ни осушения почвы; пройдитесь по ней плу­ гом, — и она готова принять семена; и она принесет двадцать-трид-цать урожаев пшеницы подряд без всякого удобрения.
Эта почва пригодна для земледелия гигантских размеров, и ее в гигантских размерах обрабатывают.
Британский земледелец привык гордиться своими крупными фермами, противопоставляя их маленьким фермам континентальных собственников-крестьян; но что такое самые круп­ ные фермы Соединенного королевства по сравнению с фермами аме­ риканских прерий, фермами в 40 О О О и более акров, обрабатываемыми настоящими армиями людей, лошадей и орудий, армиями, дисципли­ нированными, управляемыми и организованными, как армии солдат? Эта американская революция в земледелии вместе с револю­ ционизированными транспортными средствами, изобретенными аме­ риканцами, привели к тому, что в Европу ввозится пшеница по таким низким ценам, что с нею не может конкурировать ни один европей­ ский фермер, по крайней мере до тех пор, пока он вынужден пла­ тить ренту.
Посмотрите, чтб произошло в 1879 г.
, когда это впервые почувствовали.
Во всей Западной Европе был плохой урожай; в Англии дело было совсем плохо.
И все же благодаря американ­ скому зерну цены почти не изменились.
Впервые британский фермер испытал одновременно и плохой урожай, и низкие цены на пше­ ницу.
Тогда фермеры начали волноваться, лендлорды почувство­ вали беспокойство.
На следующий год, при лучшем урожае, цены стали еще ниже.
Цена зерна определяется теперь издержками его производства в Америке плюс издержки транспорта.
И с каждым го­ дом это будет сказываться все более и более, по мере того как бу­ дут попадать под плуг все новые участки земли в прериях.
Необхо­ димые же для этого армии земледельческих рабочих мы сами по­ дыскиваем в Европе, отправляя за океан эмигрантов.
Прежде для фермера и для лендлорда существовало хоть то утешение, что если не принесло дохода зерно, то можно себя возна­ градить на мясе.
Пахотная земля обращалась в пастбища, и опять все было прекрасно.
Но теперь отнят и этот рессурс.
Американское мясо и американский скот вывозятся во все большем и большем количестве.
И не только американский.
Есть еще, по крайней мере, две больших скотоводческих страны, которые усиленно ищут спо­ соба пересылать в Европу, и особенно в Англию, свой огромный из­ быток мяса, не находящий теперь сбыта.
При нынешнем состоянии науки и при быстрых успехах в ее применении мы можем быть уве­ рены, что — самое позднее — через несколько лет австралийская и южно-американская говядина и баранина будут доставляться в пол­ ной сохранности и в огромном количестве.
Что станет тогда с про­ цветанием британского фермера, с длинным списком доходов британ­ ского лендлорда? Конечно, очень хорошо разводить крыжовник, клубнику и т.
п.
, но этот рынок и так вполне достаточно насыщен.
Британский рабочий, несомненно, мог бы потреблять и гораздо боль­ ше этих деликатесов, но в таком случае сперва повысьте его зара­ ботную плату.
Вряд ли нужно говорить о том, что действие этой новой амери­ канской аграрной конкуренции сказывается также и на континенте.
Мелкий собственник-крестьянин, оказывающийся большею частью по уши в долгах по закладным, платящий проценты и судебные из­ держки взамен ренты, которую платит английский и ирландский фермер, — этот крестьянин ощущает ее так же сильно.
Своеобраз­ ным результатом этой американской конкуренции оказывается то, что она делает бесполезным не только крупное, но и мелкое землевла­ дение, ибо невыгодным становится и то, и другое.
Могут возразить, что та система истощения земли, которую прак­ тикуют ныне на дальнем Западе, не может продолжаться вечно и что дела должны снова поправиться.
Конечно, она не может длиться вечно; но неистощенной земли там еще достаточно много, чтобы этот процесс затянулся еще и на будущее столетие.
Сверх того, есть; и другие страны, представляющие такие же преимущества.
Суще­ ствует вся южно-русская степь, где и в самом деле коммерсанты скупили землю и проделали то же самое.
Существуют обширные пампасы Аргентинской республики, существуют и другие места; все эти земли одинаково пригодны для этой новейшей системы ги­ гантских ферм и дешевого производства.
Так что до той поры, когда наступит истощение, эта система продержится еще достаточно долго, по крайней мере вдвое больше, чем нужно для того, чтобы, покончить со всеми землевладельцами Европы, крупными и мелкими.
Ну, а к чему всё это ведет? Это ведет и должно привести к тому, что нам придется национализировать землю и обрабаты­ вать ее кооперативными товариществами под контролем народа.
Тогда, и только тогда, и для земледельцев и для нации снова станет выгодно обрабатывать землю, каковы бы ни были цены на американ­ ское или иное верно и мясо.
Если же тем временем лендлорды в самом деле переселятся в Америку, а они, повидимому, уже на­ половину склонны это сделать, то мы пожелаем им счастливого пути,.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «The Labour Standard» от 2 июля 1881 г.
в качестве передовой .
Без подписи .
М.
я Э.
, т.
XV.
ТЕОРИЯ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ В ТОЛКОВАНИИ ЛИГИ БОРЬБЫ ПРОТИВ ХЛЕБНЫХ ЗАКОНОВ, Ниже мы печатаем письмо г.
Дж.
Нобля, который возражает против некоторых замечаний, сделанных нами в передовой статье в «The Labour Standard» от 18 июня.
Хотя столбцы, предназна­ ченные для передовых статей, мы не можем занимать полемикой по поводу исторических фактов или экономических теорий, — все же на этот раз мы ответим человеку, который хотя и стоит на позиции правительственной партии, но, повидимому, искренен.
На наше утверждение, что посредством отмены хлебных законов стремились достигнуть «понижения цены на хлеб, а следовательно и денежной заработной платы», г.
Нобль возражает, что таково было «протекционистское заблуждение», против которого настойчиво бо­ ролась Лига, и в доказательство этого приводит несколько выдержек из речей Ричарда Кобдена и из одного воззвания Совета Лиги.
Автор статьи, о которой идет речь, жил в то время в Манчесте­ р е— он был там одним из фабрикантов.
Ему, конечно, превосходно известно, какова была официальная доктрина Лиги.
Если свести ее к самой краткой и наиболее общепризнанной формулировке (ибо вариантов есть много), то она гласила так: отмена хлебных пошлин увеличит нашу торговлю с другими странами, непосредственно увеличит наш ввоз, в обмен на который иностранные потребители будут покупать наши фабричные изделия, повышая тем самым спрос на наши фабричные товары; таким образом, увеличится спрос на труд нашего промышленного рабочего населения, а стало быть должна повыситься заработная плата.
День за днем и год за годом повторяя эту теорию, официальные представители Лиги, бу­ дучи поверхностными экономистами, могли, наконец, выступить с изумительным утверждением, будто заработная плата повышается и понижается обратно пропорционально не прибыли, а цене про­ дуктов питания; что дорогой хлеб означает низкую заработную плату, а дешевый хлеб— высокую заработную плату.
Таким образом, ораторы Лиги провозгласили, что повторяющиеся каждые десять лет промышленные кризисы, существовавшие и до и после отмены хлебных пошлин, являются просто результатами хлебных законов, результатами, которые должны исчезнуть, как только будут отменены эти ненавистные законы; что хлебные законы являются единствен­ ным крупным препятствием, стоящим между британским фабрикан­ том и жаждущими изделий этого фабриканта бедными иностран­ цами, неодетыми и дрожащими от холода из-за недостатка британ­ ских материй.
И таким образом, Кобден в самом деле мог заявить в выдержке, цитируемой г.
Ноблем, что промышленная депрессия и понижение заработной платы в период от 1839 до 1842 г.
были последствием чрезмерно высокой цены на хлеб в эти годы, тогда как это было не что иное, как один из обычных периодов промышленной депрессии, повторяющихся с величайшей регулярностью, вплоть до настоящего времени, каждые десять лет; период депрессии, значи­ тельно удлиненный и отягощенный плохим урожаем и нелепым вмешательством алчного законодательства лендлордов.
Вот какова была официальная теория Кобдена, который при всех своих способностях агитатора был плохим дельцом и поверхност­ ным экономистом.
Он, несомненно, верил в нее так же искренно, как г.
Нобль верит в нее по сей день.
Но большинство Лиги состо­ яло из практичных дельцов, которые больше, чем Кобден, заботились о делах и достигали в них обычно большего успеха.
Совсем по-другому относились они к этому делу.
Конечно, пред лицом посто­ ронних лиц и на публичных митингах, в особенности же пред лицом их «рук», официальная теория выдавалась обычно за «суть дела».
Но дельцы, занимаясь делами, обычно не откровенничают со своими покупателями, а если г.
Нобль придерживается другого мнения, то лучше бы ему держаться подальше от Манчестерской биржи.
Достаточно было с некоторой настойчивостью поставить вопрос о том, каким же путем предполагается повышение заработной платы в результате свободной торговли хлебом, — как обнаруживалось, что имели в виду повышение заработной платы, выраженной в продуктах потребления; что денежное выражение заработной платы, вполне возможно, вовсе не повысится, — но разве по существу это не было бы повышением заработной платы? А если вы продол­ жали проявлять настойчивость, то обычно выяснялось, что денеж­ ная заработная плата могла бы даже и понизиться, тогда как блага, получаемые рабочим за эту уменьшившуюся сумму денег, все же были бы выше того, чем он пользовался раньше.
Если же вы за­ давали вплотную еще несколько вопросов по поводу того, ка­ ким я^е способом должно было произойти ожидавшееся огромное расширение торговли, то вы могли очень скоро услышать, что рассчитывают они главным образом на эту последнюю возможность: на понижение денежной заработной платы в связи с падением цены хлеба и т.
д.
, падением, с избытком компенсирующим это пони­ жение.
Более того, много было и таких, кто не старался даже скры­ вать свое мнение, что дешевый хлеб нужен просто для того, что­ бы снизить денежную заработную плату и таким способом разбить на-голову иностранную конкуренцию.
Что именно таковы были на деле намерения и цели массы фабрикантов и купцов, составляв­ ших большинство Лиги, — этот вывод совсем не трудно было сде­ лать тому, кто привык иметь дело с коммерсантами и кто не имел по­ этому привычки всегда принимать на веру их слова.
Вот что мы го­ ворили и повторяем.
Об официальной доктрине Лиги мы не говорили ни слова.
Экономически она была «заблуждением», а прак­ тически— просто прикрытием корыстных целей, хотя некоторые из лидеров повторяли ее так часто, что, в конце концов, сами в нее уверовали.
Очень забавны цитируемые г.
Ноблем слова Кобдена о рабочих, которые «с удовлетворением потирают руки» в ожидании хлеба по 25 шиллингов за квартер.
Рабочий класс в то время отнюдь не пре­ небрегал дешевым хлебом; но от деятельности Кобдена и компании рабочие испытывали такое «удовлетворение», что в течение ряда по­ следних лет сделали невозможным для Лиги устроить по всей северной Англии хотя бы один настоящий публичный митинг.
Автор настоящей статьи испытывал «удовлетворение», присутствуя в 1843 г.
при пос­ ледней попытке Лиги устроить такой митинг в здании сельфордской городской ратуши и видя, как митинг чуть не был сорван одним только внесением поправки в пользу Народной хартии.
С тех пор на всех митингах Лиги было введено правило «входа по билетам», ко­ торые были доступны далеко не для всех.
С того времени «чартист­ ская обструкция» прекратилась.
Рабочие массы достигли своей цели: они доказали, что Лига, вопреки своим притязаниям, не представ­ л яла их.
В заключение несколько слов о теории заработной платы в толковании Лиги.
Средняя цена товара равна издержкам его произ­ водства; действие предложения и спроса состоит в сведении ее к этому уровню, вокруг которого она колеблется.
Если это верно для всех товаров, то это верно и для товара «труд» (или, точнее говоря, «рабочая сила»).
Стало быть, размер заработной платы определяет­ ся ценою тех товаров, которые входят в обычное и необходимое потребление рабочего.
Другими словами, при неизменности прочих условий заработная плата повышается и понижается вместе с це­ ною жизненно-необходимых предметов.
Это — закон политической экономии, против которого все эти Перронет-Томпсоны, Кобдены и Брайты всегда будут бессильны.
Но все прочие условия вовсе не остаются всегда неизменными, и поэтому действие этого закона на практике видоизменяется сопутствующим действием других экономи­ ческих законов; он затушевывается, и иногда до такой степени, что до­ вольно трудно бывает проследить его.
Для вульгаризирующих и вуль­ гарных экономистов, ведущих свое происхождение от Лиги борьбы против хлебных законов, это послужило предлогом для утверждения, что прежде всего труд, а затем и все другие товары не имеют реально определимой стоимости, а имеют только колеблющуюся цену, регу­ лируемую предложением и спросом более или менее независимо от издержек производства, и что для повышения цен, а следовательно и заработной платы, нельзя сделать ничего другого, как только уве­ личить спрос.
Так отделываются от неприятной связи между размером заработной платы и ценою продуктов питания и бесцеремонно за­ являют в этой вульгарной, смехотворной доктрине, что дорогой хлеб означает низкую заработную плату, а дешевый хлеб — высокую заработную плату.
Может быть, г.
Нобль спросит, не оказывается ли заработная плата при нынешней дешевизне хлеба обычно на том же уровне или даже выше, чем при дороговизне хлеба, обложенного до 1847 года пошлиной? Для ответа на этот вопрос пришлось бы заняться продол­ жительным исследованием.
Но достоверно вот что: там, где какая-либо отрасль промышленности процветала, и где в то же время рабо­ чие были хорошо организованы для защиты своих интересов, их зара­ ботная плата обычно не понижалась, а в некоторых случаях даже повышалась.
Это доказывает только то, что рабочих прежде опла­ чивали слишком низко.
А там, где какая-либо отрасль промышлен­ ности приходила в упадок или же где рабочие не были крепко орга­ низованы в тред-юнионы, их заработная плата неизменно падала, часто и до голодного уровня.
Подите в восточную часть Лондона и поглядите сами! .
к .
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «The Labour Standard» от 9 июля 1881 г .
в качестве передовой .
Без подписи .
ПАРТИЯ РАБОЧИХ.
Как часто предупреждали нас друзья и сочувствующие: «Дер­ житесь подальше от партийной политики!» И они были совершенно правы, поскольку дело касается политики нынешних английских партий.
Рабочий орган не должен быть ни вигийским, ни торий-ским, ни консервативным, ни либеральным, ни даже радикальным в действительно партийном смысле этого слова.
Консерваторы, ли­ бералы, радикалы — все они представляют только интересы пра­ вящих классов и различные оттенки мнений, господствующих среди лендлордов, капиталистов и мелких торговцев.
Если они представ­ ляют рабочий класс, то представляют его в совершенно извращенном виде.
У рабочего класса есть свои собственные интересы, как полити­ ческие, так и социальные.
Как отстаивал он то, что считал своими социальными интересами, показывает история тред-юнионов и дви­ жение за сокращение рабочего дня.
Но политические свои интересы он оставляет почти полностью в руках ториев, вигов и радикалов, людей высшего класса, и в течение чуть не четверти века рабочий класс Англии довольствовался тем, что являлся как бы придатком «Великой либеральной партии».
Такая политическая роль недостойна наиболее организованного в Европе рабочего класса.
В других странах рабочие оказались гораздо более активными.
В Германии уже более десяти лет существу­ ет рабочая партия (социал-демократы), которая обладает десятью местами в парламенте и рост которой так напугал Бисмарка, что он провел те гнусные репрессивные меры, о которых мы будем говорить в другой статье.
Однако, вопреки Бисмарку, рабочая партия непре­ рывно растет; лишь на прошлой неделе она завоевала шестнадцать мандатов в маннгеймский городской совет и один — в саксонский парламент.
В Бельгии, Голландии и Италии последовали примеру немцев; в каждой из этих стран существует рабочая партия, хотя избирательный ценз слишком высок для того, чтобы у них в дан­ ный момент была возможность иметь депутатов в законодатель­ ный орган.
Во Франции процесс организации рабочей партии как раз теперь в полном ходу; на последних выборах рабочая партия полу­ чила большинство в некоторых муниципальных советах, а в октябре этого года на общих выборах несомненно завоюет несколько мест в палату депутатов.
Даже в Америке, где еще сравнительно легок переход из рядов рабочего класса в ряды фермеров, торговцев или капиталистов, рабочие считают необходимым организоваться в само­ стоятельную партию.
Везде рабочий борется за политическую власть, за прямое представительство своего класса в законодательных ор­ ганах, везде, только не в Великобритании.
Однако никогда еще в Англии не было шире, чем теперь, рас­ пространено убеждение, что старые партии обречены на гибель, что старые пароли стали бессмысленны, что старые лозунги подорваны, что старые панацеи уж больше не действительны.
Мыслящие люди всех классов начинают понимать, что нужно проложить новый путь и что путь этот возможен лишь в направлении к демократии.
Но в Англии, где промышленный и земледельческий рабочий класс обра­ зует огромное большинство населения, демократия означает не более и не менее, как господство рабочего класса.
Пусть же этот рабо­ чий класс готовится к выполнению предстоящей ему задачи — к управлению этой великой империей; пусть он поймет ответственность, которая неизбежно выпадет на его долю.
И лучший способ для это­ го — воспользоваться той силой, которая уже находится в его руках, тем действительным большинством, которым он обладает в каждом большом городе королевства, для посылки в парламент людей из своих собственных рядов.
При нынешнем избирательном праве для квартиронанимателей, в парламент (to St.
Stephen’s) легко можно было бы послать сорок или пятьдесят рабочих, а такой приток совер­ шенно свежей крови был бы там, право, крайне желателен.
Уже при таком числе рабочих в парламенте невозможно было бы, как это теперь делают, все более превращать ирландский земельный билль в ирландскую земельную чушь1, а именно: в билль о возмещении ирландских лендлордов; невозможно было бы сопротивляться тре­ бованию о перераспределении парламентских мест, о действитель­ ном наказании за подкуп, о возложении расходов по организации выборов на государственную казну, как это делается везде, кроме Англии, и т.
д.
Более того, в Англии подлинная демократическая партия не­ возможна, если она не будет рабочей партией.
Просвещенные люди из других классов (где их вовсе не так много, как нас хотят уверить) могут присоединиться к этой партии и даже быть ее 1 Непереводимая игра слов: Bill и Bull.
Ред.
представителями в парламенте, после того как докажут свою искрен­ ность.
Так бывает везде.
В Германии, например, представители рабо­ чих вовсе не в каждом случае сами подлинные рабочие.
Но никакая демократическая партия ни в Англии, ни где бы то ни было не до­ стигнет действительных успехов, если она не будет иметь ясно вы­ раженного пролетарского характера.
Откажитесь от этого, и у вас ничего не получится, кроме сект и надувательства.
И для Англии это еще более верно, чем для других стран.
К не­ счастью, было достаточно много надувательства со стороны радикалов, с тех пор, как распалась первая во всемирной истории рабочая пар­ тия, партия чартистов.
— Да, но ведь чартисты распались и ничего не достигли.
— Так ли это? Из шести пунктов Народной хартии два, а именно тайная подача голосов и отмена имущественного ценза, являются теперь законом страны.
Третий пункт, всеобщее избира­ тельное право, проведен, по крайней мере приблизительно, в форме избирательного права для квартиронанимателей; четвертый пункт, равные избирательные округа, определенно имеют в виду провести, как реформу, обещанную нынешним правительством.
Так что кру­ шение чартистского движения привело к осуществлению доброй половины чартистской программы.
И если одно воспоминание о прежней политической организации рабочего класса могло привести к этим политическим реформам, а сверх того и к ряду социальных реформ, то каковы же будут результаты действительного существо­ вания политической рабочей партии, подкрепленной сорока или .
пятьюдесятью представителями в парламенте? Мы живем в таком мире, где каждый сам обязан заботиться о себе.
Однако англий­ ский рабочий класс позволяет классам лендлордов, капиталистов и мелких торговцев с их прихвостнями — юристами, журналиста­ ми и т.
д.
— заботиться о его интересах.
Неудивительно, что реформы, ;в которых рабочий заинтересован, осуществляются так медленно и такими жалкими крохами.
Рабочим Англии стоит только пожелать, и они будут в силах осуществить любую реформу, социальную и политическую, которой требует их положение.
Так отчего же не сде­ лать этого усилия? Написана Ф .
Энгельсом.
Напечатана в «The Labour Standard » <от 23 июля 1881 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
) БИСМАРК И ГЕРМАНСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ, Английская буржуазная пресса в последнее время упорно мол­ чала о жестокостях, совершаемых Бисмарком и его прислужниками против членов социал-демократической рабочей партии Германии* Единственным исключением оказалась до некоторой степени газета «Daily News».
Прежде, когда деспотические правительства за грани­ цей позволяли себе такие выходки по отношению к своим подданным, английские ежедневные и еженедельные органы подымали действи­ тельно большой шум.
Но здесь подвергается гонениям партия рабо­ чих, которая этим именем гордится, и вот пресса, представляющая «общество», «высший свет», замалчивает факты и, судя по упорству своего молчания, повидимому даже одобряет их.
В самом деле, какое дело рабочим до политики? Пусть они предоставят это дело «высшим».
А затем есть еще и другая причина молчания англий­ ской прессы: очень трудно нападать на исключительные законы Бис­ марка и на тот способ, которым он их применяет, защищая в то же время применение исключительных мер в Ирландии г.
Форсте­ ром.
Это очень щекотливый пункт, и лучше его не затрагивать.
Вряд ли можно ожидать от буржуазной печати, чтобы она сама ука­ зывала на то, как сильно пал моральный престиж Англии в Европе и в Америке благодаря действиям нынешнего правительства в Ирландии.
Общие выборы каждый раз приносили германской рабочей пар­ тии быстро возрастающее число голосов; на предпоследних выборах она получила 500 О О О , а на последних — за ее кандидатов подано было более 600 О О О голосов.
Берлин выбрал двух депутатов; Эль-берфельд-Бармен — одного; Бреславль, Дрезден — по одному; было завоевано десять мест, и это несмотря на то, что правительство заключило союз со всеми либеральными, консервативными и католи­ ческими партиями, несмотря на шум, вызванный двумя покушениями на жизнь императора, ответственность за которые все остальные партии дружно возложили на рабочую партию.
Тогда Бисмарку удалось провести закон, в силу которого социал-демократия была объявлена вне закона.
Рабочие газеты, числом более пятидесяти, были яапрещены, рабочие общества и клубы были закрыты, их денежные средства конфискованы, их собрания разгонялись полицией, и в до­ вершение всего был издан закон, по которому целые города и округа могли быть «объявлены на чрезвычайном положении», точно также, как в Ирландии.
Но Бисмарк проделал в Германии такие вещи, на которые никогда не отваживались даже при английских исключитель­ ных законах в Ирландии.
Во всяком округе, «объявленном на чрезвы­ чайном положении», полиция получала право выслать всякого чело­ века, которого она имела «основание подозревать» в социалистической пропаганде.
Берлин был, конечно, сразу объявлен на чрезвычай­ ном положении, и сотни (а с их семьями — тысячи) людей были высланы.
Ибо прусская полиция всегда высылает людей с семьями; молодых неженатых людей обычно не трогают; для них высылка не была бы тяжелым наказанием, а для отцов семейств она в большин­ стве случаев означает продолжительную нищету, если не полное разорение.
Затем Гамбург избрал рабочего в члены парламента, и город был немедленно объявлен на чрезвычайном положении.
Первая партия высланных из Гамбурга составляла около ста человек, а вместе с семьями — еще сверх того более трехсот человек.
Рабочая партия в два дня собрала средства, покрывшие их путевые и другие неот­ ложные расходы.
Затем объявлен был на чрезвычайном положении и Лейпциг, причем исключительно под тем предлогом, что иначе правительство не может сокрушить партийную организацию.
В первый же день было выслано тридцать три человека, преимуще­ ственно женатых людей с семьями.
Список возглавляли три члена германского парламента; быть может, г.
Диллон пошлет им поздра­ вительное письмо, так как все они оказались все же не в столь пло­ хом положении, как он.
Но это еще не все.
Раз уж рабочая партия объявлена по всем пра­ вилам вне закона, раз уж она лишена всех тех политических прав, ко­ торыми, как полагают, имеют счастье пользоваться остальные немцы, то полиция может делать с отдельными членами этой партии все, что ей угодно.
Их жены и дочери, под предлогом обыска для обна­ ружения запрещенных изданий, подвергаются самому непристой­ ному и грубому обращению.
Их самих арестовывают, когда забла­ горассудится полиции, разбор их дела откладывается с недели на неделю, и выпускают их, лишь продержав несколько месяцев в тюрь­ ме.
Полиция изобретает новые преступления, неизвестные уго­ ловному кодексу, а толкование самого кодекса расширяется сверх всякой меры.
И полиция довольно часто находит подкуп­ ленных или достаточно фанатичных чиновников и судей, которые оказывают ей помощь и содействие; этой ценой покупается повыше­ ние по службе.
К чему все это приводит — показывают следующие поразительные цифры.
За год, с октября 1879 г.
по октябрь 1880 г.
, в одной лишь Пруссии за государственную измену, за государствен­ ные преступления, за оскорбление императора и т.
д.
было заклю­ чено в тюрьму не менее 1108 лиц, а за политические памфлеты, sa оскорбление Бисмарка или за выпады против правительства и т.
п .
— не менее 10 094.
Одиннадцать тысяч сто1 два политиче­ ских заключенных — это превосходит даже ирландские подвиги г.
Форстера! Чего же достиг Бисмарк всеми этими принудительными мерами? Того же самого, чего г.
Форстер достиг в Ирландии.
Социал-демокра­ тическая партия находится в таком же цветущем состоянии и обла­ дает столь же прочной организацией, как и Ирландская земельная лига.
Несколько дней тому назад происходили выборы в городской совет Маннгейма.
Партия рабочего класса выставила шестнадцать кан­ дидатов и провела их всех большинством почти трех к одному.
За­ тем Бебель, член германского парламента от Дрездена, выступил кан­ дидатом в саксонский парламент от лейпцигского округа.
Бебель — сам рабочий (токарь) и один из лучших, если не лучший, оратор в Германии.
Чтобы воспрепятствовать его избранию, правительство выслало весь его избирательный комитет.
Каков же был результат? Таков, что даже при ограниченном избирательном праве Бебель был избран значительным большинством голосов.
Итак, исключительные меры Бисмарка для него совершенно бесполезны; наоборот, они ожесточают население.
Те, для кого отрезаны все легальные способы отстаивать свои права, прибегнут в одно прекрасное утро к неле­ гальным, и никто не сможет осуждать их.
Как часто провозглашали эту доктрину г.
Гладстон и г.
Форстер! А как поступают они те­ перь в Ирландии? Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «The Labour Standard» от 23 июля 1881 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
1 Опечатка в ангЛ; тексте 1 должно быть двести два.
Ред„ ХЛОПОК И ЖЕЛЕЗО.
Хлопок и железо являются в наше время двумя важнейшими видами сырья.
Нация, занимающая первое место в производстве хлопчатобумажных и железных товаров, стоит на первом месте в ряду промышленных наций вообще.
А так как это место занимает Англия, и до тех пор, пока она его будет занимать,— она будет первой промышленной нацией в мире.
Итак, можно было бы ожидать, что рабочим, занятым в хлоп­ чатобумажной и железоделательной промышленности, замечатель­ но хорошо живется в Англии; что, так как Англия господствует на рынке, производство этих двух видов товаров всегда должно про­ цветать; и что, по крайней мере в этих двух отраслях промышлен­ ности, должно быть осуществлено тысячелетнее царство изобилия, обещанное в эпоху агитации за свободу торговли.
Увы! Все мы знаем, что это далеко не так и что если здесь, как в других производствах, по­ ложение рабочих не стало хуже, а в некоторых случаях даже улучши­ лось, то этим они обязаны исключительно своим собственным уси­ лиям — сильной организации и упорной стачечной борьбе.
Мы знаем, что после нескольких быстро промелькнувших лет процветания, около 1874 г.
и позднее, в хлопчатобумажном и железоделательном про­ изводствах наступил полный упадок.
Фабрики закрывались, домен­ ные печи гасились, а где производство продолжалось, там работали, как правило, неполный день.
Такие периоды упадка были известны и раньше; они повторяются в среднем раз в каждые десять лет; они продолжаются определенное время, а затем сменяются новым периодом процветания, и так далее.
Однако отличительной чертой нынешнего периода депрессии, особенно в хлопчатобумажном и железоделательном производстве, является то, что теперь продолжительность этой депрессии на не­ сколько лет превышает обычную.
Было сделано несколько попыток вызвать оживление, несколько вспышек, но тщетно.
Если эпоха на­ стоящего упадка прошла, то застой в производстве все еще продолжа­ ется, и рынки попрежнему не в состоянии поглотить всю продукцию.
Причина этого заключается в том, что при нашей нынешней системе применения машин для производства не только промышлен­ ных товаров, но и самих машин, производство может возрастать с не­ вероятной быстротой.
Если бы фабриканты пожелали этого, не пред­ ставляло бы больших затруднений в течение лишь одного периода про­ цветания настолько увеличить оборудование для прядения и ткачества, беления и окраски бумажных тканей, чтобы быть в состоянии произ­ водить товаров на 50% больше, атакже удвоить всю продукцию чугу­ на и всякого рода железных изделий.
Наделе рост не достигал таких размеров.
Но все же он был вне всякого сравнения с ростом в прежние периоды расширения производства, а следствие этого — хрониче­ ское перепроизводство, хроническая депрессия в промышленности.
Предприниматели в состоянии выжидать, по крайней мере значитель­ ное время, а рабочему люду приходится страдать, потому что для него это означает хроническую нищету и постоянную перспективу ра­ ботного дома.
Вот каковы, следовательно, последствия прославленной системы неограниченной конкуренции, вот каково осуществление тысячелетне­ го царства, обещанного Кобденами, Брайтами и К01 Вот какова участь рабочих, когда они, как это было в течение последних двадцати пяти лет, предоставляют руководство экономической политикой империи своим «естественнным вождям», тем «капитанам промышленности», которые, по Томасу Карлейлю, призваны управлять промышлен­ ной армией страны.
Действительно, капитаны промышленности 1 По сравнению с ними генералы Луи-Наполеона в 1870 г.
были ге­ ниальными ляТдьми.
Все эти мнимые капитаны промышленности борются один против другого, действуют исключительно в своих личных интересах, расширяют свое оборудование независимо от того, что делают их соседи, а затем, в конце концов, к великому своему изумлению, все они находят, что в результате получилось перепроизводство.
Они не могут объединиться для регулирования производства; они могут объединиться лишь с одной целью: снизить \ заработную плату своим рабочим .
Безрассудно расширяя, таким обра­ зом, производительную силу страны далеко за пределы того, что в со­ стоянии поглотить рынки, они лишают своих рабочих того сравни­ тельного довольства, которое дал бы им период умеренного процве­ тания и на которое рабочие имеют право после долгого периода упад­ ка, чтобы довести свои доходы до среднего уровня.
Разве все еще не понятно, что фабриканты как класс более уже неспособны руко­ водить великими экономическими интересами страны; более того, неспособны даже руководить самим процессом производства? И разве это не нелепо,— хотя это ф акт,— что величайшим врагом английских рабочих оказывается все возрастающая производитель­ ность их собственных рук? Но следует принять во внимание еще и другой факт.
Не одни только английские фабриканты увеличивают свои производитель­ ные силы.
То же самое происходит и в других странах.
Статистика не дает нам возможности сравнить в отдельности хлопчатобумажную и железоделательную промышленность различных передовых стран.
Но, взяв в целом текстильную, горную и металлургическую про­ мышленность, мы можем составить сравнительную таблицу, поль­ зуясь материалом, приводимым директором Прусского статистиче­ ского бюро, доктором Энгелем в его книге «Das Zeitalter des Darnpfs» («Век пара», Берлин, 1881).
По его вычислениям, в указанных от­ раслях промышленности нижеследующих стран применяются па­ ровые машины, общая мощность которых составляет в лошадиных силах (лошадиная сила равна силе, поднимающей 1 килограмм на высоту 1 метра в 1 секунду): Итак, мы видим, что вся сила пара, применяемого тремя нациями у являющимися главными конкурентами Англии, составляет в тек­ стильных предприятиях три пятых английской силы пара, а в гор­ ной и металлургической промышленности приблизительно равна ей.
А так как в этих странах промышленный рост идет гораздо более быстрым темпом, чем в Англии, то вряд ли может быть сомнение в том, что их совокупная продукция вскоре превзойдет продукцию последней.
Взгляните еще на следующую таблицу, показывающую в лоша* диных силах силу пара, применяемого в производстве, не считая локомотивов и пароходов: Великобритания.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
около 2 О О О О О О л.
с.
Соединенные Штаты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 1 987 О О О » » Германия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 1 321 О О О » » Ф ранция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 492 О О О » » Эта таблица еще более ясно показывает, как мало уже осталось от монополии Англии в фабричном производстве и как мало помогла свобода торговли обеспечить промышленное преобладание Англии.
Текстильная промышленностьГорные и метал­ лургические заводы 1 077 О О О л.
с.
Англия, 1871 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Германия, 1875 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ф ранция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
около Соединенные Штаты .
.
»515 800 128 125 100 000 93 000456 436 » 185 000 » 370 000 » И пусть не говорят, что этот рост иностранной промышленности искусственен, что он вызван протекционизмом.
Все гигантское раз­ витие германских фабрик было достигнуто при самом либеральном режиме свободной торговли, и если Америка, главным образом из-за нелепой системы внутренних акцизов, вынуждена прибегать к скорее кажущемуся, чем реальному протекционизму, то отмены этих акциз­ ных законов было бы достаточно, чтобы дать ей возможность конку­ рировать на вольном рынке.
Вот каково положение, к которому привели страну двадцать пять лет почти неограниченного господства доктрины манчестер­ ской школы.
Мы полагаем, что результаты эти таковы, что они тре­ буют безотлагательного отстранения манчестерских и бирмингам-ских джентльменов, с тем, чтобы на ближайшие двадцать пять лет уступить очередь рабочему классу.
Уж хуже он наверное управлять не сможет.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «The Labour Standard» от 30 июля 1881 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
ОБЩЕСТВЕННЫЕ КЛАССЫ — НЕОБХОДИМЫЕ И ИЗЛИШНИЕ.
Часто задавали вопрос: в какой степени полезны или даже необ­ ходимы различные классы общества? И ответ, конечно, был различен для различных исторических эпох.
Несомненно, было время, когда земельная аристократия была неизбежным и необходимым элементом общества.
Это, однако, было очень, очень давно.
Затем было время, когда капиталистический средний класс, буржуазия , как называют ее французы, класс, возникший со столь же неизбежной необходимостью, Бстуиил в борьбу против земельной аристократии, сокрушил ее поли­ тическую власть и, в свою очередь, получил экономическое и поли­ тическое господство.
Но никогда, с тех пор как возникли классы, не было такого времени, когда общество могло бы обходиться без ра­ бочего класса.
Название, социальное положение этого класса изменялось; место раба занял крепостной, которого в свою очередь вменил свободный рабочий — свободный от крепостной зависимости, но свободный также и от обладания чем бы то ни было на земле, кроме овоей собственной рабочей силы.
Но всякому ясно: какие бы измене­ ния ни происходили в высших, непроизводящих слоях общества, об­ щество не может существовать без класса производителей.
Следова­ тельно, этот класс необходим при всяких условиях, хотя должно притти время, когда он не будет уже больше классом, когда он бу­ дет охватывать собою все общество.
Так вот, насколько же необходимо в настоящее время существо­ вание каждого из этих трех классов? Землевладельческая аристократия в Англии — по меньшей мере экономически бесполезна, между тем как в Ирландии и в Шотландии она стала положительно вредной из-за своего стремления обезлю­ деть страну.
Заставить население либо переселяться через океан, либо умирать с голоду и заменять его овцами или дичью, — вот и все за­ слуги, которыми могут похвалиться ирландские и шотландские ленд­ лорды.
А стоит еще немного усилиться конкуренции американских растительных и животных продуктов, — и точно так же поступят и английские земельные аристократы, по крайней мере те из них, кото­ рые в состоянии это сделать, обладая в городах значительной недви­ жимой собственностью, к помощи которой они могут прибегнуть.
От остальных же нас скоро избавит конкуренция американских про­ дуктов потребления.
И хорошо, что избавит, потому что их полити­ ческая деятельность как в палате лордов, так и в палате общин — подлинное национальное бедствие.
Но как быть с капиталистическим классом, с тем просвещен­ ным и либеральным классом, который основал британскую коло­ ниальную империю и установил британскую свободу? С тем классом, который реформировал парламент в 1821 г.
, отменил хлебные за­ коны и снижал одну пошлину за другой? С тем классом, который со­ здал в Англии гигантские фабрики и продолжает управлять ими, который создал огромный торговый флот и все растущую железно­ дорожную сеть? Вероятно, этот класс должен быть по крайней мере столь же необходимым, как и рабочий класс, которым он упра­ вляет, ведя от успеха к успеху.
Экономическая функция капиталистического класса заключа­ лась действительно в том, чтобы создать современную систему паро­ вых фабрик и паровых путей сообщения и сокрушить все экономи­ ческие и политические препятствия, замедлявшие или тормозившие развитие этой системы.
Не подлежит сомнению, что, пока капита­ листический класс выполнял эту функцию, он был при тех усло­ виях необходимым классом.
Но так ли обстоит дело еще и теперь? Продолжает ли он выполнять свою важную функцию руководителя и расширителя общественного производства в интересах всего обще­ ства в целом? Посмотрим.
Начнем со средств сообщения.
Телеграф находится в руках государства.
Железные дороги и значительная часть морских паро­ ходов принадлежат не отдельным капиталистам, которые сами ве­ дут свои дела, а акционерным компаниям, дела которых ведут за них оплачиваемые чиновники , служащие, положение которых в сущ­ ности одинаково с положением высших, лучше оплачиваемых рабо­ чих.
Что же касается директоров и держателей акций, то и те и другие знают, что, чем менее первые вмешиваются в управление, а послед­ ние — в наблюдение, тем лучше для предприятия.
Слабое и большей частью небрежное наблюдение является, в самом деле, единственной функцией, остающейся в руках владельцев предприятия.
Итак, мы видим, что в действительности капиталисты, собственники этих огром­ ных предприятий, не выполняют никакого другого дела, кроме получения каждые полгода денег по дивидендам.
Социальная функ­ ция капиталиста перешла здесь в руки служащих, получающих м.
и э.
.
т X V 38 заработную плату; а капиталист продолжает класть в карман в виде дивидендов вознаграждение эа эти функции, хотя он перестал их выполнять.
Но если огромные размеры предприятий, о которых идет речь, заставили капиталиста «уйти в отставку» от руководства ими, то у него осталась еще одна функция.
И функция эта состоит в том, что­ бы спекулировать своими акциями на бирже.
За отсутствием лучшего занятия, наши «ушедшие в отставку» или—на самом деле— вытеснен­ ные капиталисты вволю предаются в этом храме Маммона биржевой игре.
Они отправляются туда с сознательной целью прикарманить деньги, делая вид, что зарабатывают их; они, впрочем, говорят, что началом всякой собственности является труд и сбережение; — воз­ можно началом, но отнюдь не концом.
Какое лицемерие — насиль­ ственно закрывать мелкие игорные дома, когда наше капиталисти­ ческое общество не может обойтись, в качестве своего подлинного центра, без огромного игорного дома, в котором проигрываются и выигрываются миллионы за миллионами! Тут уж, конечно, существо­ вание «ушедшего в отставку» акционера -капиталиста становится не только излишним, но и совершенно вредным.
То, что верно для железных дорог и для пароходства, с каждым днем становится все более и более верным для всех крупных промыш­ ленных и торговых предприятий.
«Плыть по течению» — превращать крупные частные предприятия в акционерные товарищества — стало лозунгом дня в последнее десятилетие и даже раньше.
От боль­ ших складов манчестерских товаров в Сити до железоделательных заводов и каменноугольных копей в Уэльсе и в Северной Англии и до фабрик в Ланкашире—все поплыло или плывет по течению.
Во всем Олдгеме вряд ли хоть одна хлопчатобумажная фабрика осталась в руках частных лиц; даже розничные торговцы все более и более вытесняются «кооперативными магазинами», большая часть которых только называется кооперативными,— но об этом в другой раз.
Итак, мы видим, что, вследствие развития самой системы капитали­ стического производства, капиталист вытесняется точно так же, как ткач, работавший на ручном станке, с той, однако, разницей, что ткач, работавший на ручном станке, обречен на медленную смерть от го­ лода, а вытесняемый капиталист — на медленную смерть от обжор­ ства.
Но положение того и другого обычно сходно в том отношении, что ни один из них не знает, чем бы ему заняться.
Результат, стало быть, таков: экономическое развитие нашего современного общества все более и более ведет к концентрации, к .
обобществлению производства в огромных предприятиях, которыми ужз не могут более руководить отдельные капиталисты.
Всякий вздор о «хозяйском глазе» и о создаваемых им чудесах превращается в явную бессмыслицу, как только предприятие достигает определен­ ных размеров.
Представьте себе «хозяйский глаз» на Лондонской и Северозападной железной дороге! Но то, чего хозяин сделать не может> то рабочие, наемные служащие компании, с успехом м огут делать и делают.
Итак, капиталист уж больше не может предъявлять права на свою прибыль как на «заработную плату за надзор», так как он ни за чем не надзирает.
Надо помнить об этом, когда защитники капи­ тала трезвонят, повторяя эту пустую фразу.
Но в нашей статье на прошлой неделе мы попытались показать, что класс капиталистов стал неспособен также управлять огромной производственной системой нашей страны; что капиталисты, с одной стороны, так расширяли производство, что периодически наводняли продукцией все рынки, а с другой стороны, становились все менее и менее в состоянии держаться против иностранной конкуренции.
Таким образом, мы приходим к тому выводу, что не только можем отлично управиться в крупных отраслях промышленности нашей страны без вмешательства класса капиталистов, но что их вмеша­ тельство становится все более и более вредным.
Мы снова им заявляем: «Отойдите прочь 1 Предоставьте рабо­ чему классу вас сменить».
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «The Labour Standard » от 6 августа 1881 г.
в качестве передовой .
Без подписи .
ЖЕННИ МАРКС, УРОЖДЕННАЯ ФОН-ВЕСТФАЛЕН.
Еще одну жертву выхватила смерть из рядов старой гвардии пролетарского, революционного социализма.
2 декабря с.
г.
умерла в Лондоне после продолжительной му­ чительной болезни супруга Карла Маркса.
Она родилась в Зальцведеле.
Отец ее, переведенный вскоре после этого в Трир в качестве правительственного советника, подружился там с семьею Маркс.
Дети росли вместе.
Две высоко одаренные на­ туры сблизились.
Когда Маркс поступил в университет, было уже решено, что их будущая судьба нераздельна.
В 1843 г.
, после запрещения первой «Rheinische Zeitung», ре­ дактором которой некоторое время был Маркс, состоялась их свадьба.
С тех пор Женни Маркс не только разделяла участь, труды, борьбу своего мужа, но и сама принимала в них участие с величайшей вдум­ чивостью и с пламеннейшей страстью.
Молодая чета отправилась в Париж в добровольное изгнание, которое, однако, очень скоро превратилось в настоящее.
Прусское правительство и там преследовало Маркса.
Александр фон-Гум-больдт унизился до того, что помог выхлопотать приказ о вы­ сылке Маркса.
Семье пришлось переехать в Брюссель.
Наступила февральская революция.
Во время волнений, раз­ разившихся вслед за нею в Брюсселе, был арестован не только Маркс; бельгийская полиция не постеснялась без всякого повода бросить в тюрьму и его жену.
Революционный подъем 1848 г.
уже на следующий год сошел на нет.
Новое изгнание, сначала в Париж, затем, вследствие вторич­ ного вмешательства французского правительства,— в Лондон.
И на этот раз для Женни Маркс это было действительным изгнанием, со всеми его ужасами.
Материальную нужду, из-за которой сошли в могилу два ее мальчика и одна девочка, она все же преодолела бы.
Но когда правительства в союзе с буржуазной оппозицией, от вульгарно-либеральной до демократической, составили великий за­ говор против ее мужа; когда они закидали Маркса самой подлой, самой гнусной клеветой; когда вся печать оказалась для нега закрытой и всякая возможность самозащиты была отрезана; когда он очутился вдруг безоружным пред лицом своих врагов, которых и он и она могли лишь презирать, — это нанесло ей глубокую рану.
А это продолжалось очень долго.
Но не бесконечно.
Европейский пролетариат снова добился таких условий существования, при которых он мог до известной степени самостоятельно действовать.
Был основан Интернационал.
Из страны в страну перебрасывалась классовая борьба пролетариата, и в пере­ довых рядах первым боролся ее муж.
Тогда наступила для нее пора, искупившая ее жестокие страдания.
Она дожила до того момента, когда клевета, градом сыпавшаяся на голову Маркса, рассеялась, как пыль от дуновения ветра; когда его учение, для подавления которого все реакционные партии, как феодалы, так и демократы, приложили такие чудовищные усилия, проповедывалось теперь во всеуслышание во всех цивилизованных странах и на всех куль­ турных языках.
Она дожила до того момента, когда пролетарское дви­ жение, с которым она срослась всем своим существом, стало потря­ сать до основеуния старый мир, от России до Америки, и, сокрушая всякое сопротивление, все более и более уверенное в победе, стало пробиваться вперед.
И одною из последних ее радостей было еще то очевидное доказательство неистощимой жизненной силы , которое дали наши немецкие рабочие на последних выборах в рейхстаг .
То, что эта женщина, со столь острым критическим умом, с та­ ким политическим тактом, с такой энергией и страстностью харак­ тера, с такою преданностью своим товарищам по борьбе, сделала для движения в течение почти сорока лет, — это не стало достоянием общественности, об этом нет ни слова в летописях современной печати.
Это каждый должен был пережить лично.
Но в одном я уверен: жены изгнанников-коммунаров часто еще будут вспоми­ нать о ней, а наш брат часто будет чувствовать, как недостает нам ее смелого и благоразумного совета — смелого без бахвальства, благоразумного без малейших уступок в вопросах чести.
Лондон, 4 декабря 1881 г.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в газете «Der Sozialdemokrat » № 50 , Цюрих , 8 декабря, 1881 г.
Подпись; Фридрих Энгельс .
РЕЧЬ НАД МОГИЛОЙ ЖЕГШИ МАРКС.
«Друзья! «Женщина прекрасной души, которую мы хороним, родилась в Зальцведеле, в 1814 году.
Ее отец, ба^юн фон-Вестфален, тесно сблизился в Трире с семьей Маркс; дети обеих семей росли вместе.
Когда Маркс поступил в университет, он и его будущая жена знали, что их существование будет нераздельно.
«В 1843 г.
, после того как Маркс впервые выдвинулся на обще­ ственном поприще как главный редактор первой «Rheinische Zei­ tung», и после запрещения газеты прусским правительством, состоя­ лась их свадьба.
С этого дня она не только разделяла участь, труды и борьбу своего мужа, но и активно участвовала в них с величайшей вдумчивостью и с пламеннейшей страстью.
«Молодая чета отправилась в Париж; добровольное изгнание вскоре превратилось в вынужденное.
Даже в Париже преследовало Маркса прусское правительство.
С сожалением должен я упомянуть, что такой человек, как А.
Гумбольдт, унизился до сотрудничества с прусским правительством, чтобы побудить правительство Луи-Филиппа изгнать Маркса из Франции.
Маркс отправился в Брюссель.
Разразилась февральская революция.
Среди волнений, вызванных :этим событием в Брюсселе, бельгийская полиция не только аресто­ вала Маркса, но заключила в тюрьму и его жену, без малейшего к тому повода.
«Революционный подъем 1848 г.
оборвался в следующем году.
Вновь началось изгнание, сперва в Париж, затем, вследствие вмеша­ тельства французского правительства, — в Лондон.
На этот раз это было изгнание со всеми его бедствиями.
Она готова была терпе­ ливо переносить все обычные страдания изгнанников, хотя они и были причиною гибели трех ее детей, в том числе двух мальчиков.
Но видеть, как все партии, правительственные и оппозиционные (феодалы, либералы, так называемые демократы), объединившиеся против ее мужа, осыпают его самой низкой и подлой клеветой, ви­ деть, как вся без исключения печать была для него закрыта, как он был беспомощен и беззащитен перед противниками, которых и он и она презирали,— это причиняло ей жгучую боль.
А это продолжа­ лось долгие годы.
«Но этому пришел конец.
Мало-по-малу европейский рабочий класс оказался в таких политических условиях, которые давали ему некоторую возможность действовать.
Было основано Международ­ ное товарищество рабочих.
Оно втягивало в борьбу одну цивилизо­ ванную нацию за другой, и в этой борьбе первым среди первых сражался ее муж.
Наконец, наступило время, которое начало воз­ награждать ее за пережитые страдания.
Она дожила до того, чтобы увидеть, как низкая клевета, нагроможденная на ее мужа, разлете­ лась прахом; она дожила до того, чтобы услышать, как учения ее мужа, которые реакционеры всех стран пытались удушить, открыто и победоносно провозглашались во всех цивилизованных странах, на всех цивилизованных языках.
Она дожила до того, чтобы увидеть, как революционное движение пролетариата, уверенного в своей победе, распространялось из одной страны в другую, от России до Америки.
Одной из последних ее радостей было полученное ею на смертном одре блестящее доказательство неукротимой жизненной силы, которое дал, наперекор всем репрессивным законам, немецкий рабочий класс на последних выборах.
«То, что эта жизнь, свидетельствующая о столь ясном и крити­ ческом уме, о столь верном политическом такте, о такой страстной энергии, о такой великой самоотверженности, сделала для револю­ ционного движения, не выставлялось напоказ перед публикой, не оглашалось на столбцах печати.
То, что она сделала, известно только тем, кто жил вместе с ней.
Но одно я знаю: мы не раз еще будем сожа­ леть об отсутствии ее смелых и благоразумных советов; смелых без бахвальства, благоразумных без ущерба для чести.
«Мне незачем говорить о ее личных качествах.
Ее друзья знают их и никогда их не забудут.
Если существовала когда-либо жен­ щина, которая видела свое счастье в том, чтобы делать счастли­ выми других, — то это была она».
Произнесена Ф.
Энгельсом .
Напечатана в газете « Ь ’ЕдаШё» от 11 декабря 1881г.
, на французском языке.
ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ «МАНИФЕСТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ».
Первое русское издание «Манифеста коммунистической партии» в переводе Бакунина появилось в начале шестидесятых годов, в типографии «Колокола».
В то время русское издание Манифеста могло казаться на Западе не более, как литературным курьезом.
В настоящее время такой взгляд был бы уже невозможен.
До какой сте­ пени ограниченную область распространения в период первого появ­ ления Манифеста (декабрь 1847 г.
1 ) имело движение пролетариата, лучше всего показывает последняя его глава: «Отношение коммуни­ стов к различным оппозиционным партиям в различных странах».
В ней недостает именно России и Соединенных Штатов.
Это было время, когда Россия являлась последним большим резервом всей европейской реакции.
Эмиграция в Соединенные Штаты поглощала излишек сил европейского пролетариата.
Обе эти страны снабжали Европу сырьем и служили в то же время рынком для сбыта ее про­ мышленных произведений.
Обе они являлись, следовательно, так или иначе, оплотом общественного строя Европы.
До какой степени изменилось это теперь! Именно европейская эмиграция способствовала колоссальному развитию земледелия в Северной Америке, которое своей конкуренцией колеблет крупное и мелкое европейское землевладение в самых его основаниях.
Она дала кроме того Соединенным Штатам возможность взяться за экс-плоатацию их богатых источников промышленного развития в таких размерах и с такой энергией, которые в короткое время должны положить конец промышленной монополии Западной Европы.
Оба эти обстоятельства воздействуют, в революционном смысле, и на Аме­ рику.
Мелкая и средняя поземельная собственность фермеров, основа всего ее политического строя, побеждается мало-по-малу конкурен­ цией громадных ферм; в то же время в промышленных округах впер­ вые развивается многочисленный пролетариат и баснословная кон­ центрация капиталов.
1 При обратном переводе на немецкий язык в 1890 г.
Энгельс выправил эту дату, указав: «январь 1848 г.
».
Ред, Перейдем к России.
В период революции 1848 — 1849 гг.
не только европейские монархи, но и европейские буржуа находили в русском вмешательстве единственное спасение против только что собравшегося с силами пролетариата.
Царя провозгласили главою европейской реакции.
Теперь он — содержащийся в Гатчине военно­ пленный революции, а Россия представляет собою передовой отряд революционного движения в Европе.
Задачей Коммунистического манифеста было провозгласить неиз­ бежно предстоящее разложение современной буржуазной собствен­ ности.
Но рядом с быстро развивающейся капиталистической го­ рячкой и только теперь образующейся буржуазной поземельной соб­ ственностью мы находим в России большую половину земли в об­ щинном владении крестьян.
Спрашивается теперь: может ли русская община — эта, правда,, сильно уже разрушенная форма первобытного коллективного владе­ ния землею — непосредственно перейти в высшую, коммунистиче­ скую форму землевладения? Или, напротив, она должна пройти сначала тот же процесс разложения, который определил собою исто­ рическое развитие Запада? Единственный возможный в настоящее время ответ на этот во­ прос заключается в следующем.
Если русская революция послужит сигналом рабочей революции на Западе, так что обе они пополнят друг друга, то современное русское землевладение может явиться исходным пунктом коммунистического развития.
Карл Маркс .
Фридрих Энгельс .
Лондон, 21 января 1882 г.
Напечатано в русском издании «Манифеста коммунистической партии », Женева 1882 г .
БРУНО БАУЭР И РАННЕЕ ХРИСТИАНСТВО, В Берлине 13 апреля умер человек, который прежде играл известную роль как философ и теолог, а потом в течение многих лет оставался полузабытым, лишь время от времени привлекая к себе внимание публики в качестве «литературного оригинала».
Официаль­ ные теологи, в том числе и Ренан, списывали у него и поэтому един-душно его замалчивали.
Между тем, он стоил больше, чем все они, вместе взятые, и сделал больше их всех в вопросе, который интере­ сует и нас, социалистов: в вопросе об историческом происхождении христианства.
По случаю его смерти коснемся кратко современного состояния этого вопроса и того, что сделано Бауэром для его разрешения.
Взгляд на все религии, а вместе с тем и на христианство, как на изобретение обманщиков,— взгляд, господствовавший со времени средневековых вольнодумцев вплоть до просветителей XVIII века включительно, — никого больше не мог уже удовлетворить с тех пор, как Гегель поставил перед философией задачу показать во всемир­ ной истории рациональное развитие.
Вполне понятно, что если первобытные религии, как поклонение фетишам у негров или общая первобытная религия у арийцев, воз­ никают без какого-либо участия обмана, то в дальнейшем развитии очень скоро поповский обман становится неизбежным.
Религии же, в которых играет роль искусство, наряду со всею их искренней восторженностью, уже при своем основании не могут обойтись без обмана и искажения исторических фактов; христианство также с самого начала дало очень недурные образцы этого рода, как пока­ зал Бауэр в своей критике Нового завета.
Однако это устанавливает лишь общее явление, но не объясняет конкретного случая, о кото­ ром здесь как раз идет речь.
С религией, которая покорила Римскую мировую империю и в течение 1 800 лет господствовала над значительнейшей частью циви­ лизованного человечества, нельзя разделаться, просто объявив ее со­ стряпанной обманщиками бессмыслицей.
Чтобы ее понять, необхо­ димо суметь объяснить ее происхождение и ее развитие из тех исто-рических условий, при которых она возникла и достигла господства.
В особенности это относится к христианству.
Ведь здесь надо решить вопрос, как это случилось, что народные массы Римской империи предпочли всем другим религиям эту бессмыслицу, проповедываемую к тому же рабами и угнетенными, так что, наконец, честолюбивый Константин убедился, что принять эту бессмысленную религию — лучшее средство для того, чтобы возвыситься до положения само­ держца римского мира.
Ответу на этот вопрос Бруно Бауэр содействовал гораздо более, чем кто-либо другой.
Хронологическую последовательность и взаим­ ную зависимость евангелий друг от друга, установленную Вильке чисто лингвистическим путем, он неопровержимо доказал, исходя так­ же кз их содержания, как упрямо ни противились этому полуве-рующие богословы периода реакции после 1848 года.
Он разоблачил всю ненаучность расплывчатой штраусовой теории мифов, пользуясь которой каждый может в евангельских рассказах счесть историче­ ским все то, что ему вздумается.
И если при этом оказалось, что из всего содержания евангелия не осталось почти абсолютно ничего, историческая действительность чего могла бы быть доказана, — так что даже самое историческое существование Иисуса Христа можно объявить сомнительным, — то этим Бауэр впервые расчистил почву, на которой возможно разрешение вопроса, откуда происходят пред­ ставления и идеи, которые в христианстве сложились в своего рода систему, и каким образом они достигли мирового господства.
Бауэр занимался этим вопросом до конца своей жизни.
Его ис­ следования привели к выводу, что александрийский еврей Филон , который глубоким уже стариком жил еще в 40-м году нашего лето­ счисления, был подлинным отцом христианства, а римский стоик Сенека был, так сказать, дядей его.
Многочисленные дошедшие до нас сочинения, приписываемые Филону, возникли фактически из слияния аллегорически и рационалистически понятых еврейских традиций с греческой, именно стоической, философией.
Это прими­ рение западных и восточных воззрений содержит уже по существу все христианские представления: прирожденную греховность чело­ века; логос, -— слово, — которое есть у бога и само есть бог, которое становится посредником между богом и человеком; покаяние не пу­ тем приношения в жертву животных, а путем принесения своего соб­ ственного сердца богу; наконец, и ту существенную черту, что новая философия религии переворачивает весь прежний порядок вещей, вербуя своих учеников среди бедных, страждущих, рабов и отвер­ женных, а богатых, могущественных, привилегированных презирает у и тем самым предписывается презрение ко всем мирским наслажде­ ниям и умерщвление плоти.
С другой стороны, уже Август позаботился о том, чтобы не только богочеловек, но и так называемое непорочное зачатие стали предписанными государством формулами.
Он не только требовал оказания Цезарю и самому себе божеских почестей, но отдал также распоряжение распространять повсюду, что он, Август Цезарь «Divas» [божественный], не является сыном своего отца-человека, а зачат матерью от бога Аполлона.
Только не был ли этот бог Аполлон в родстве с тем, которого воспел Гейне? Как мы видим, нехватает еще только последнего камня в своде, — и все христианство в его основных чертах было бы готово; нехва­ тает воплощения ставшего человеком логоса в определенной лично­ сти и его искупительной жертвы на кресте во спасение грешного человечества.
Каким образом вложен был исторически этот последний камень в стоико-философские теории, об этом у нас нет вполне достоверных источников.
Но несомненно одно: вложен он был не философами, учениками Филона или Стой.
Религии создаются людьми, которые сами ощущают религиозную потребность и понимают религиозные потребности масс, а этого как раз у людей с философским образова­ нием обычно не бывает.
Напротив, во времена всеобщего разложе­ ния,— как, например, и в наше время,—повсюду встречается широкое распространение философии и религиозной догматики в опошленной вульгаризированной форме.
Если классическая греческая философия в последних своих формах, особенно в эпикурейской школе, приво­ дила к атеистическому материализму, то греческая вульгарная фило­ софия вела к учению о едином боге и бессмертной человеческой душе.
Точно так же и еврейство, рационалистически вульгаризированное благодаря смешению и общению с чужаками и полуевреями, дошло до пренебрежения ритуальными обрядами, до превращения прежнего исключительно еврейского национального бога Ягве в единственно истинного бога, творца неба и земли, и до признания первоначально чуждого еврейству бессмертия души.
Таким образом, монотеисти­ ческая вульгарная философия встретилась с вульгарной религией, которая преподнесла ей единого бога в совершенно готовом виде.
И таким образом подготовлена была почва, на которой у евреев переработка столь же вульгаризированных филоновских представ­ лений могла создать христианство, а око, уже раз созданное, могло быть воспринято греками и римлянами.
Что христианство произошло именно из популяризированных филоновских представлений, а не непосредственно из произведений самого Филона, доказывается тем, что Новый вавет почти совершенно пренебрегает важнейшей частью этих произведений, а именно аллегорически-философским истолко­ ванием ветхозаветных рассказов.
На эту сторону вопроса Бауэр не обратил достаточного внимания.
О том, как выглядело христианство в своем первоначальном виде, можно составить себе представление при чтении так называемого откровения Иоанна.
Дикий, сумбурный фанатизм, догмы — лишь в зародыше, а из так называемой христианской морали — только умерщвление плоти; зато, наоборот, множество видений и проро­ честв.
Образование догм и морали — это было делом уже позднейшего времени, когда были написаны евангелия и так называемые апостоль­ ские послания.
Тут-то и была бесцеремонно использована — по край­ ней мере для морали — стоическая философия, в особенности Сенека.
Бауэр доказал, что послания списаны у Сенеки, часто почти дословно.
В самом деле, это бросалось в глаза даже и правоверным христианам, но они утверждали, что, наоборот, Сенека списал с Нового завета, который тогда не был еще и написан.
Догматика развивалась, с одной стороны, в связи со складывавшейся евангельской легендой об Иисусе, с другой стороны — в борьбе между христианами из ев­ реев и христианами из язычников.
Относительно причин, которые помогли христианству одержать победу и достичь мирового господства, у Бауэра имеются тоже очень ценные данные.
Но здесь препятствием ему служит идеализм немец­ кого философа, он мешает ему видеть ясно и формулировать четко.
Фраза заменяет у него часто в решающем месте существо дела.
По­ этому, не вдаваясь в подробности воззрений Бауэра, мы лучше изложим здесь наше собственное понимание этого вопроса, основан­ ное не только на работах Бауэра, ной на самостоятельном изучении.
Римское завоевание во всех покоренных странах прежде всего прямо разрушило прежний политический порядок, а затем косвен­ ным образом и старые общественные условия жизни.
Разрушило, во-первых, тем, что вместо прежнего сословного деления (не говоря о рабстве) оно создало простое различие между рим­ скими гражданами, с одной стороны, и не-гражданами или подданными государства — с другой; во-вторых, и главным об­ разом, — поборами от имени римского государства.
Если при империи в интересах государства старались по возможности положить предел неистовой жажде наместников провинций обо­ гащаться, то на место этого появились все сильнее действующие и все туже завинчиваемые тиски налога в пользу государственной казны — высасывание средств, которое действовало страшно разру­ шительно.
Наконец, в-третьих, римские судьи выносили свои ре­ шения повсюду на основании римского права, а местные обществен­ ные порядки объявлялись тем самым недействительными, поскольку они не совпадали с римским правопорядком.
Эти три рычага должны были действовать с огромной силой, сводя все к одному уровню, особенно если их в течение приблизительно двух веков применяли к народностям, наиболее сильные представители которых были уже уведены в рабство и уничтожены в битвах, предшествовавших завое­ ванию, сопровождавших его, а часто и следовавших за ним.
Обще­ ственные отношения в провинциях все больше и больше приближа­ лись к общественным отношениям в столице и в Италии.
Население все больше и больше разделялось на три класса, составлявшихся из самых разнообразных элементов и национальностей: богачи, среди которых было не мало вольноотпущенных рабов (см.
Петроний), крупных землевладельцев, ростовщиков, или то и другое вместе, вроде дяди христианства Сенеки; неимущие свободные —■ в Риме их кормило и увеселяло государство, в провинциях же им предостав­ лялось самим заботиться о себе; наконец, огромная масса рабов.
По отношению к государству, т.
е.
к императору, оба первых класса были почти так же бесправны, как и рабы по отношению к своим господам.
Особенно в период от Тиберия до Нерона стало обычным явлением, что богатых римлян приговаривали к смерти для того, чтобы захватывать их состояние.
Материальной опорой правитель­ ства было войско, гораздо более похожее уже на армию ландскнех­ тов, чем на старо-римское крестьянское войско, а опорой моральной — всеобщее убеждение, что из этого положения нет выхода, что если не тот или другой император, то все же основанная на военном гос­ подстве императорская власть является неотвратимой необходимо­ стью.
На каких чисто материальных фактах основывалось это убе­ ждение, об этом здесь не место распространяться.
Всеобщему бесправию и утере надежды на возможность лучших порядков соответствовала всеобщая апатия и деморализация.
Не­ многие остававшиеся еще в живых старо-римляне патрицианской складки и патрицианского образа мыслей были устранены или вы­ мерли; их последним представителем был Тацит.
Остальные были рады, если могли держаться совершенно в стороне от общественной жизни.
Их существование заполнялось наживой, наслаждением богатством, частными сплетнями, частными интригами.
Неимущие свободные, в Риме бывшие пенсионерами государства, в провинциях, наоборот, находились в очень тяжелом положении.
Они должны были работать, конкурируя при этом с рабским трудом.
Но они были только в городах.
Наряду с ними в провинциях были еще крестьяне — сво­ бодные землевладельцы (местами даже еще с общинным владением) или, как в Галлии, крестьяне, находившиеся в кабале у крупных землевладельцев.
Этот класс всего меньше был затронут обществен­ ным переворотом; он и религиозному перевороту сопротивлялся всего дольше.
Наконец, рабы, бесправные и безвольные, которые не могли освободиться, как это уже показало поражение Спартака; при этом, однако, большинство из них было некогда свободными или сыновьями свободнорожденных.
Среди них должна была еще сохраняться по большей части живая, хотя по отношению к внеш­ нему миру и бессильная, ненависть против условий их жизни.
Мы увидим, что всему этому соответствовал и характер идеологов того времени.
Философы были или просто зарабатывающими деньги школьными учителями, или же шутами на жалованьи у богатых кутил.
Некоторые были даже рабами.
Что из них получалось, когда дела их шли хорошо, показывает пример господина Сенеки.
Этот стоик, проповедывавший добродетель и воздержание, был первым интриганом при дворе Нерона, причем дело не обходилось без пре­ смыкательства ; он добивался от Нерона подарков деньгами, имениями, садами, дворцами и, проповедуя бедность евангельского Лазаря, сам-то в действительности был богачом из той же притчи.
Только когда Нерон собрался схватить его за горло, он попросил императора взять у него обратно все подарки, так как с него достаточно его фило­ софии.
Только очень редкие из философов, как Персий, поражали, по крайней мере, бичом сатиры своих выродившихся современников.
Что же касается другого сорта идеологов, — юристов, — то они были в восторге от новых порядков, потому что сглаживание всех сослов­ ных различий позволяло им разработать во всю ширь свое излюблен­ ное частное право; зато они и составили для императоров самое гнусное государственное право, какое когда-либо существовало.
Вместе с политическими и социальными особенностями народов Римская империя обрекла на гибель и их особые религии.
Все рели­ гии древности были первобытными племенными, а позднее националь­ ными религиями, которые выросли из общественных и политических условий каждого народа и тесно срослись в ними.
Раз была разру­ шена эта их основа, сломаны унаследованные общественные формы, стародавнее политическое устройство и национальная независимость, то, разумеется, рушилась и связанная с ними религия.
Националь­ ные боги могли терпеть других национальных богов рядом с собою, — и в древности это было общим правилом, — но отнюдь не над собой„ Пересадка восточных религиозных культов в Рим только повредила римской религии, но задержать упадок восточных религий она не могла.
Коль скоро национальные божества не могут уже более защи­ щать независимость и самостоятельность своей нации, они и сами гибнут.
Так бывало везде (за исключением крестьян, особенно в го­ рах).
То, что в Риме и Греции сделало вульгарно-философское про­ свещение, — я чуть было не сказал вольтерьянство, — то в провин­ циях совершили римское порабощение и замена гордых своей сво­ бодой граждан приходящими в отчаяние подданными и себялюби­ выми негодяями.
Таково было материальное и моральное положение.
Настоящее невыносимо; будущее, пожалуй, еще более грозно.
Никакого выхода.
Отчаяние или же спасение в самом пошлом чувственном наслаждении, по крайней мере для тех, которые могли себе это позволить, но таких было ничтожное меньшинство.
Для остальных не остава­ лось ничего, кроме тупой покорности перед неизбежным.
Но во всех классах должно было быть известное количество „лиц, которые, отчаявшись в материальном освобождении, искали взамен него освобождения духовного, утешения в сознании, которое спасло бы их от полного отчаяния.
Этого утешения не могла дать ни стоическая философия, ни школа Эпикура, во-первых, потому, что это были философские системы, рассчитанные, следовательно, не на рядовое сознание, а во-вторых, потому, что образ жизни их приверженцев вызывал недоверие к учению этих школ.
Для того, чтобы дать утешение, нужно было заменить не утраченную фило­ софию, а утраченную религию.
Утешение должно было выступить именно в религиозной форме, как и все то, что должно было захваты­ вать массы, — так это было в ту эпоху и так продолжалось вплоть до XVII века.
Едва ли надо отмечать, что среди этих людей, страстно стре­ мившихся к этому идеальному утешению, к этому бегству от вне­ шнего мира в мир внутренний, большинство должны были предста­ влять — рабы .
Во время этого-то всеобщего экономического, политического, умственного и морального разложения и выступило христианство.
Оно решительно выступило против всех существовавших до тех пор религий.
Во всех религиях, существовавших до того времени, главным делом была обрядность.
Только участием в жертвоприношениях и процессиях, а на Востоке еще соблюдением подробнейших предписа­ ний относительно приема пищи и омовений,можно было доказать свою принадлежность к известной религии.
В то время как Рим и Греция в этом отношении проявляли терпимость,на Востоке свирепствовала система религиозных запретов, которая не мало способствовала упадку, в конце концов наступившему.
Люди двух разных религий (египтяне, персы, евреи, халдеи) не могут вместе ни пить ни есть, не могут сделать совместно самого обыденного дела, едва могут разговаривать друг с другом.
Это отделение человека от человека было одной из основных причин гибели древнего Востока.
Христианство не знало никаких вносящих разделение обрядов, не знало даже жертвоприношений и процессий классической древности.
Отрицая, таким образом, все на­ циональные религии и общую им всем обрядность, обращаясь ко всем народам без различия, христианство само становится первой возможной мировой религией .
Еврейство со своим новым вселенским богом тоже сделало попытку стать мировой религией.
Но дети Израиля оставались все время аристократией среди верующих и обрезан­ ных; и даже христианство, прежде чем оно могло стать настоящей мировой религией, должно было сперва освободиться от представле­ ния (которое еще господствует в так называемом откровении Иоанна) о преимуществах христиан из евреев над христианами из язычников.
С другой стороны, ислам, сохранив свою специфически-восточную обрядность, тем самым ограничил область своего распространения Востоком и Северной Африкой, завоеванной и вновь заселенной арабскими бедуинами.
Здесь он мог стать господствующей религией, но на Западе не мог.
Во-вторых, христианство заставило зазвучать струну, которая должна была найти отклик в бесчисленных сердцах.
На все жалобы по поводу тяжелых времен и по поводу всеобщей моральной и матери­ альной нищеты христианское сознание греховности отвечало: да, это так, и иначе быть не может; в испорченности мира виноват ты сам, виноваты вы все, твоя и ваша собственная внутренняя испорченность! А где бы нашелся человек, который мог бы это отрицать? Меа culpa! [Моя вина!] Ни один человек не мог отказаться от признания за со­ бою части вины в общем несчастьи, и признание это стало предпосыл­ кой духовного спасения, которое в то время было провозглашено христианством, И это духовное спасение было придумано таким образом, что его легко мог понять член любой старой религиозной общины.
Всем этим старым религиям было свойственно представле­ ние об искупительной жертве, которая могла умиротворить оскорблен­ ное божество.
Разве это не была благоприятная почва для усвоения идеи о посреднике, который добровольно приносит себя в жертву, чтобы раз навсегда искупить все грехи человечества? Таким образом, М.
и Э.
, т.
XV.
общераспространенному чувству, что люди сами виноваты во всеоб­ щей испорченности, христианство дало ясное выражение в сознании греховности каждого отдельного человека; в то же время: в жертвен­ ной смерти своего основателя оно создало легко понятную для всех форму внутреннего спасения от испорченного мира, утешения в соз­ нании, к чему все так страстно стремились.
Так доказало христиан­ ство свою способность стать мировой религией — к тому же религией, соответствующей как раз данному обществу.
Вышло так, что среди тысячи пророков и проповедников в пу­ стыне, которые в то время создавали бесчисленное количество своих религиозных новшеств, успех имели только основатели христианства.
Не только Палестина, но и весь Восток кишмя кишел такими основате­ лями религий, среди которых господствовала, можно сказать, прямо дарвинова борьба за идейное существование.
Христианство по­ бедило главным образом благодаря изложенным выше моментам.
А как оно постепенно, в борьбе сект между собой и с языческим миром, путем естественного отбора, все более совершенствовалось в качестве мировой религии, ■ — этому учит во всех подробностях история церкви первых трех столетий.
Написана Ф .
Энгельсом.
Напечатана в газете «Der SozialdemokrctU , ZUrich , № 19 от 4 мая и 20 от 11 мая 1882 г.
Подпись: Фридрих Энгельс .
[О КОНЦЕНТРАЦИИ КАПИТАЛА В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ.
] С какой сказочной быстротой происходит концентрация капи­ тала в Соединенных Штатах Америки, показывает недавно опубли­ кованная в английских газетах статистика.
Согласно последней, богатейшим из богатых является г.
Вандербильт в Нью-Йорке .
Состояние этого железнодорожного, земельного, фабричного и т.
д.
барона оценивается примерно в 300 миллионов долларов (1 доллар = 4 марки 25 пфеннигов); по выражению американцев, он «стоит» 300 миллионов.
Он обладает 65 миллионами долларов в займах Соеди­ ненных Штатов (Bonds), 50 миллионами в акциях Нью-йоркского центрального и Гудзоновско-речного железнодорожного общества, а также 50 миллионами в акциях других железнодорожных обществ.
Кроме того, он владеет гигантской земельной собственностью как в Нью-Йорке, таки внутри страны.
Г-н Вандербильт,— восхищенно добавляют газеты, — может скупить любых Ротшильдов и все же останется самым богатым человеком в мире.
И это колоссальное состояние круглым счетом в 30 лет на.
.
.
эко­ номила семья Вандербильтов! Этот случай, — пишет «Whitehall Re­ view», — не имеет себе равного в истории.
Мы думаем так же.
За Вандербильтом следуют в списке денежных тузов: Джей Голд , также известный железнодорожный плут, — 100 миллионов долларов; Меккей , владелец серебряных рудников, орга­ низатор агитации за «договорный биметаллизм»,— 50 миллионов; Крокер — 50 миллионов; Джон Рокфеллер , нефтяной плут, но не поджигатель — 40 миллионов; К.
П.
Гонтингтон — 20 мил­ лионов; Д.
О .
Миллс — 20 миллионов; сенатор Фейр — 30 миллио­ нов; экс-губернатор Станфорд — 40 миллионов; Россель Сейдж — 15 миллионов; Д ж .
Р.
Кин — 15 миллионов; С.
Д ж .
Тильден — 15 миллионов; Э.
Д .
Морган — 10 миллионов; Семюэл Слоун — 10 миллионов; Гаррисон — 10 миллионов; Кирус В .
Филд — 10 1 «Игра слов: «Petroleumritter* — нефтяной плут, «Petroleur» — поджи­ гатель.
Ред.
миллионов; Хюг Дж.
Джъюитт — 5 миллионов; Сидней Диллон — 5 миллионов; Давид Даус — 5 миллионов; Дж .
Д.
Наварро — 5 миллионов; Джон В.
Гаррет — 5 миллионов; У.
В.
Астор — ‘ 5 миллионов.
Таков этот список, далеко не исчерпывающий, впрочем, всех имен.
Число американских денежных тузов гораздо больше.
И это сказочное накопление богатства возрастает со дня на день все больше, благодаря огромному переселению в Америку.
Ибо последнее и прямо и косвенно идет прежде всего на пользу магнатам капитала.
Прямо — ибо оно является причиной быстрого возрастания ценна землю; кос­ венно — ибо множество переселенцев понижает уровень жизни аме­ риканских рабочих.
Уже теперь в бесчисленных сообщениях о стач­ ках, которые передают наши братские американские органы, мы на­ ходим все больший процент стачек, организованных для защиты от снимсения заработной платы , а большинство стачек, ставящих целью повышение заработной платы, представляет собою по существу то же самое, потому что они вызываются либо огромным повышением цен, либо отсутствием обычного весеннего повышения заработной платы.
Таким образом, поток эмигрантов, который Европа ежегодно направляет теперь в Америку, способствует лишь тому, чтобы до­ вести там до крайних пределов капиталистическое хозяйство со всеми его последствиями, так что рано или поздно там неизбежен колос­ сальный крах.
Тогда поток эмигрантов остановится или, может ,быть, даже повернет назад, т.
е.
наступит момент, когда европей­ ский, и в особенности немецкий, рабочий встанет перед альтерна­ тивой: голодная смерть или революция! А если уж встанет такая альтернатива, тогда прощайте, вы, временщики священной Прусско-германской империи! И момент этот ближе, чем позволяет себе думать большинство.
Переселенцам уже трудно найти там работу, все отчетливее видны предвестники надвигающегося промышленного кризиса, и в реши­ тельный момент достаточно самого ничтожного повода, как насту­ пит крах! Поэтому, как ни скорбим мы вместе с «New-Yorker Volkszei-tung» по поводу эмиграции из Германии, как ни убеждены мы в том, что она вызовет прежде всего существенное ухудшение в положении американских рабочих, и как ни желали бы мы вместе с упомянутой газетой, чтобы немецкие рабочие направили все свое внимание исклю­ чительно на улучшение своего положения в Германии, — мы не мо­ жем все же разделить ее пессимизма.
Мы должны все же считаться с обстоятельствами, а так как последние благодаря близорукости и алчности наших противников все более исключают возможность развития путем подлинных реформ, то мы должны видеть свою за­ дачу в том, чтобы вопреки всяким трусам подготавливать умы к ре­ волюционному ходу событий.
О таком конфликте свидетельствует: гигантская концентрация капитала, с одной стороны, и растущая массовая нищета — с дру­ гой; решение есть только одно: социальная революция! Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в газете «Der SozialdemokraU № 21 от 18 мая 1882 г.
Без заглавия и без подписи 1 Об авторстве Энгельса — см.
письмо Энгельса к Эд.
Бернштейну от 3 мая 1882 года.
Ред.
БРЭЙСКИЙ ВИКАРИЙ.
ПЕРЕВОД С АНГЛИЙСКОГО Ф.
ЭНГЕЛЬСА.
Когда на троне Карл сидел, Ласкавший церковь нашу, Любовью к ней и я горел И кушал с маслом кашу.
К ороль,— так пастве я внуш ал,— Поставлен нам от бога; Тем, кто б ему перечить стал, Прямая в ад дорога.
Я к одному стремлюсь, по мне Нет ничего важнее: Кто б ни был королем в стране, Викарием быть в Брэе.
Когда же Яков занял трон И натиск на папистов Был столь же круто прекращен, Сколь прежде был неистов, — Я сразу встал на верный путь, За Рим пошел открыто, И — революции не будь — Мне быть бы иезуитом.
Я к одному стремлюсь, по мне Нет ничего важйее: Кто б ни был королем в стране, Викарием быть в Брэе.
Когда король Вильям пришел И воли век восславил, Я новый ветер вмиг учел И парус переставил.
Я так учил своих овец: Боритесь с вражьим станом! Смиренью рабскому конец.
, Дадим отпор тиранам! С татья Ф.
Э н г е л ь с а « Б р э й с к и й в и к а р и й » из газеты «D er Soziaidemokrat» о т 1 се н т я б р я 1 8 8 2 г.
, ы а негдецком я з ы к е .
Я к одному стремлюсь, по мне Нет ничего важнее: Кто б ни был королем в стране, Викарием быть в Брэе.
Но Анна, севши на престол, Родимой церкви вскоре Вернула блеск, и я пришел К сознанью, что я торий.
Борьбу я на смерть объявил За нашей церкви целость И словом пламенным громил Терпимость, мягкотелость.
Я к одному стремлюсь, по мне Нет ничего важнее: Кто б ни был королем в стране, Викарием быть в Брэе.
Когда ж Георг провозгласил Умеренность, — я мигом Свое лицо переменил И стал усердным вигом.
Я тем свои доходы спас И в честь попал к регенту; Зато громил чрез каждый час То Рим, то претендентов.
Я к одному стремлюсь, по мне Нет ничего важнее: Кто б ни был королем в стране, Викарием быть в Брэе.
Ганноверский державный дом — Папистов исключая — Я буду чтить, покуда в нем Нам дан владыка края.
Я — верный сердцем паладин, Коль нет причин к измене, Король Георг — мой господин.
.
.
До новых изменений.
Я к одному стремлюсь, по мне Нет ничего важнее: Кто б ни был королем в стране, Викарием быть в Брэе 1.
1 Перевод с немецкого перевода Ф.
Энгельса сделан О.
Румером.
Ред.
Вышеприведенная песня, пожалуй, единственная политиче­ ская народная песня, которая в Англии сохраняла популярность в течение свыше ста шестидесяти лет.
Она обязана этим в значи­ тельной мере также и своей превосходной мелодии, которую и те­ перь еще распевают повсюду.
Впрочем, и по отношению к нашим ; нынешним германским условиям эта песня нисколько не устарела.
Разница лишь в том, что мы, как полагается, ушли за это время впе­ ред.
Бравому брэйскому викарию приходилось менять личину только при каждой смене царствующих особ.
Зато у нас, немцев, над нашими многочисленными политическими брэйскими викариями сидит под­ линный брэйский папа, который подтверждает свою непогрешимость тем, что от времени до времени, и чем дальше, тем чаще, переворачи­ вает вверх дном весь политический символ веры.
Вчера — свобода торговли, сегодня — покровительственные пошлины; вчера — свобо­ да промышленности, сегодня — принудительные объединения; вче­ ра — культуркампф, сегодня — шествие с развевающимися знаме­ нами в Каноссу, — да и почему бы не так? Omnia in maiorem Dei gloriam [все для пущей славы божией], чтб по-немецки значит: все для того, чтобы выколотить побольше налогов и побольше солдат.
А бедные маленькие викарии должны итти вослед, должны каждый раз заново, как сами они выражаются, «прыгать через палку», и притом довольно часто — безвозмездно.
С каким презрением поглядел бы наш старый бравый викарий сверху вниз на этих своих мелкотрав­ чатых преемников, — он, изрядно гордившийся все же тем му­ жеством, которое помогло ему сохранять свою позицию вопреки всем бурям! Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана е газете «Вег Sozialdgmohrafo • А ? 37, от 7 сентября 1882 г.
Подпись: Фр.
Энгельс.
К ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ.
В ирландском движении существуют два течения.
Первое, са­ мое раннее — аграрное течение; из встретившего у крестьян под­ держку разбоя, который был организован предводителями кланов, лишенными своих владений по милости англичан, а также круп­ ными католическими землевладельцами (в XVII столетии эти разбойники назывались тори , от них-то прямо и заимствуют свое название современные тори), это течение постепенно развилось в организованное по местностям и провинциям естественно воз­ никшее движение крестьян против вторгшихся английских помещиков.
Названия — Ribonmen (члены тайного союза), Whi-teboys (белые ребята), Captain Rock [капитан скал], Captain Moon­ light (капитан лунный свет) и т.
д.
— изменились, но форма сопро­ тивления — расстрелы не только ненавистных лендлордов и их агентов (сборщиков), но также и крестьян, занимающих ферму, с которой насильственно согнан другой, бойкоты, угрожающие письма, ночные нападения с угрозами и т.
д.
— все это так же старо, как современное английское землевладение в Ирландии, т.
е.
суще­ ствует, самое позднее, с конца XVII века.
Эту форму сопротивления нельзя подавить, силою с ней ничего не поделаешь, и исчезнет она только вместе с ее причинами.
Но по природе своей она отличается местным , разрозненным характером; никогда н© может она стать общей формой политической борьбы.
Вскоре после установления унии (1800 г.
) началась либерально-национальная оппозиция городской буржуазии , которая, как и во всякой крестьянской стране с захудалыми городишками (например, в Дании), нашла своих прирожденных вождей в лице адвокатов .
Последние в свою очередь нуждаются в крестьянах; поэтому им при­ шлось отыскивать такие лозунги, которые имели бы успех у кресть­ ян.
Так, О'Коннель нашел такой лозунг сперва в католической эман­ сипации, а потом в отмене унии.
В последнее время это направление, вследствие происков землевладельцев, было вынуждено избрать дру­ гой путь.
В то время как в социальной области Земельная лига пре­ следует более революционные (и тут достижимые) цели — полное устранение вторгшихся лендлордов, — политически она выступает довольно мирно и требует только home rule, т.
е.
местного ирланд­ ского парламента, который существовал бы рядом с общебританским парламентом и был подчинен ему.
И это тоже вполне достижимо кон­ ституционным путем.
Напуганные землевладельцы уже кричат о не­ обходимости (даже тори стоят за это предложение) возможно скорей­ шего выкупа крестьянской земли, чтобы спасти то, что еще можно спасти.
С другой стороны Гладстон заявляет, что расширить само­ управление Ирландии вполне допустимо.
Наряду с обоими этими течениями выдвинулся после американ­ ской гражданской войны фенианизм.
Сотни тысяч ирландских солдат и офицеров, принявших участие в этой войне, делали это с задней мыслью подготовить армию для освобождения Ирландии.
Раздоры между Америкой и Англией после войны стали для фениев главным движущим рычагом.
Если бы дело дошло до войны, Ирландия стала бы через несколько месяцев членом Соединенных Штатов или по край­ ней мере республикою под их протекторатом.
Та сумма, которую по Алабамскому делу в связи с приговором Женевского третейского суда Англия взяла на себя с такой готовностью и выплатила, была ценою , которою она откупилась от американской интервенции в Ирландии .
С этого момента главная опасность была устранена.
Для расправы с фениями достаточно было полиции.
Помогло еще и неизбежное в каждом заговоре предательство; и все же изменили только вожди , ставшие затем прямыми шпионами и лжесвидетелями.
Бежавшие в Америку вожди занимались там эмигрантской револю­ цией и большей частью проматывались, подобно О’Доновану Росса.
Тому, кто здесь наблюдал европейскую эмиграцию 1849 — 1852 гг.
, все это покажется знакомым — только, разумеется, в свойственном американцам утрированном виде.
Теперь, без сомнения, много фениев снова вернулось обратно и восстановило старую вооруженную организацию.
Они образуют важный элемент в движении и вынуждают либералов к более реши­ тельным выступлениям.
Но помимо этого они ничего не могут до­ биться, разве только наводят страх на Джона Булля.
На периферии своей империи последний, правда, становится заметно слабее, но здесь, так близко от собственного дома, он вполне еще в состоянии легко подавить всякое ирландское восстание.
Во-первых, в Ирландии расположены 14 О О О человек «constabulary», жандармерии, вооружен­ ной винтовками и штыками и обученной военному делу.
Затем около 30 О О О линейных войск, которые легко могут быть усилены еще та­ ким же числом линейных войск и английской милиции.
К тому же еще флот.
А в подавлении восстаний Джон Булль отличается жесто­ костью, не имеющей себе равной.
Вез войны или опасности войны извне ирландское восстание не имеет ни малейших шансов на успех , а опасны могут здесь стать только две державы: Франция и в еще большей мере — Соединенные Штаты .
Но о Франции не может быть и речи.
В Америке же партии кокетничают, чтобы привлечь ирландские голоса, многое обещают, но ничего не выполняют.
Они и не думают впутываться в войну ради Ирландии.
Они даже заинтересованы в том, чтобы в Ирландии господствовали условия, вызывающие усиленную ирландскую эмиграцию в Америку.
И понятно, что страна, которая станет через 20 лет самой населенной, самой богатой и могуществен­ ной страной в мире, не имеет особого желания пускаться в авантюры, которые могут и должны помешать ее гигантскому внутреннему раз­ витию.
Через 20 лет она заговорит совсем другим языком.
Но если бы возникла опасность войны с Америкой,, Англия охотно дала бы ирландцам все, чего они требуют.
.
.
но только не полную независимость, которая в силу географического положения не может быть желательна ни в коем случае.
Поэтому ирландцам остается только конституционный путь посте­ пенного завоевания одной позиции за другой, причем, однако, испол­ ненный таинственности фон вооруженного эаговора фениев может продолжать быть очень внушительным элементом.
Но сами эти фе­ нии все более втягиваются в своеобразный бакунизм; убийство Борка и Кавендиша могло иметь только одну цель: сорвать компромисс; между Земельной лигой и Гладстоном.
А такой компромисс был бы для; Ирландии лучшим исходом при данных обстоятельствах.
За недоимки! по аренде лендлорды сгоняют арендаторов со двора десятками ты­ сяч, подчас даже с помощью военной силы.
Остановить это система­ тическое опустошение Ирландии (изгнанные либо умирают голодной смертью, либо должны переселяться в Америку) — является первым требованием момента.
Гладстон готов внести билль, согласно которому недоимки будут уплачиваться на манер того, как в 1848 г.
произво­ дился в Австрии выкуп феодальных повинностей:треть уплачивает крестьянин, треть — государство, треть теряет лендлорд.
Таково пред­ ложение самой Земельной лиги.
Таким образом, «геройский подвиг» в Феникс-парке выглядит если не просто глупостью, то чисто бакунист-ской, хвастливой, бесцельной «propagande par le fait» [пропагандой; действием].
Если он не имел таких последствий, как подобные! же глупости Геделя и Нобилинга , то это потому, что Ирландия на­ ходится все-таки не в Пруссии.
Что ж, предоставим бакунистам и революционным фразерам ставить этакое ребячество на равную ногу с казнью Александра II и угрожать «ирландской революцией», кото­ рая все не приходит.
Еще одно замечание относительно Ирландии: никогда не восхва­ ляйте безоговорочно ирландского «политика», никогда не объявляйте себя солидарным с ним, пока он не умер.
Кельтское легковерие и вошедшая в обычай эксплоатация крестьян (ведь только ею и живут в Ирландии все «образованные» сословия, а в особенности адвокаты) делают профессиональных ирландских политиков очень склонными к подкупу.
О’Коннель заставлял крестьян платить ему за его агитацию целых 30 О О О ф.
ст.
(600 О О О марок) в год.
При установлении Унии, которую Англия, как всем известно, купила, потратив на подкуп миллион фунтов стерлингов, одному подкупленному сделали упрек: «Вы продали свое отечество!», на что тот, смеясь, ответил: «Да, и я был чертовски рад, что у меня нашлось отечество для продажи».
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в газете «Der Sozialdemokrat » № 29 от 13 июля 1882 г.
Без подписи 1 Об авторстве Энгельса — см.
письмо Энгельса к Бернштейну от 9 авгу» ста 1882 года.
Ред.
ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ НЕМЕЦКОМУ ИЗДАНИЮ БРОШЮРЫ «РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ».
Нижеследующая брошюра возникла из трех глав моей работы: «Переворот в науке, произведенный г.
Е.
Дюрингом», Лейпциг, 1878 г.
Я собрал их вместе по просьбе моего друга Поля Лафарга длй перевода на французский язык и сделал к ним несколько допол­ нений.
Просмотренный мною французский перевод появился сначала в «Revue Socialiste», а затем вышел отдельным изданием под назва­ нием: «Socialisme utopique et socialisme scientifique», Paris, 1880.
Польское издание, сделанное по французскому переводу, только что вышло в Женеве под заглавием «Socyjalizm utopijny a naukowy», Imprimerie de l ’Aurore.
Geneve, 1882.
Неожиданный успех сделанного Лафаргом перевода в странах, где говорят по-французски, а в особенности в самой Франции, дол­ жен был поставить передо мною вопрос, не целесообразно ли будет также и отдельное немецкое издание этих трех глав.
А тут редакция цюрихского «Sozialdemokrat» сообщила мне, что в рядах герман­ ской социал-демократической партии повсюду сильно растет спрос на новые пропагандистские брошюры, и запросила меня, не согла­ шусь ли я предназначить для этой цели указанные три главы.
Я, разумеется, дал на это согласие и предоставил в распоряжение редакции свою работу.
Но первоначально она была написана вовсе не для непосред­ ственной массовой пропаганды.
Как могла подойти для этой цели работа, прежде всего чисто научная? Какие изменения необходимы были по форме и по содержанию? Что касается формы, то сомнение могло вызвать лишь обилие иностранных слов.
Но уже Лассаль в своих речах и пропагандист­ ских брошюрах отнюдь не скупился на иностранные слова, и, насколько мне известно, на это не жаловались.
С того времени наши рабочие стали гораздо больше и гораздо регулярнее читать газеты, а поэтому гораздо больше освоились с иностранными словами.
Я ограничился тем, что удалил все ненужные иностранные слова.
А оставляя необходимые, я отказался от присоединения к ним так называемых пояснительных переводов.
Ведь необходимые иностран­ ные слова, представляющие собою большей частью общепринятые научно-технические выражения, вовсе не были бы необходимы, если бы они поддавались переводу.
Значит, перевод искажает смысл; вместо того, чтобы пояснить, он сбивает с толку.
Устное разъясне­ ние здесь гораздо полезнее.
Что же касается содержания, то смею утверждать, что оно пред­ ставит для немецких рабочих мало трудностей.
Труден вообще только третий раздел, но для рабочих, общие условия живни которых он охватывает, он гораздо менее труден, чем для «образованных» буржуа.
Делая здесь многочисленные пояснительные добавления, я в сущности имел в виду не столько рабочих, сколько «образованных» читателей, людей вроде господина депутата фон-Эйнерна, господина тайного советника Генриха фон-Зибеля и прочих Трейчке, одержимых непреодолимым зудом все снова и снова черным по белому демонстри­ ровать свое ужасающее невежество и вытекающее отсюда невероят­ ное непонимание социализма.
Если Дон-Кихот направляет свое копье против ветряных мельниц, то это соответствует его званию и его роли; но Санчо-Пансо мы не можем позволить ничего подобного.
Такие читатели будут также удивлены, наткнувшись в крат­ ком очерке истории развития социализма на учение о происхожде­ нии мира Канта-Лапласа, на современное естествознание и на Дар­ вина, на классическую немецкую философию и на Гегеля.
Но дело в том, что научный социализм по существу представляет собою немец­ кий продукт и мог возникнуть только у нации, классическая фило­ софия которой живо сохранила традицию сознательной диалектики,— в Германии *.
Материалистическое понимание истории и его специ­ альное применение к современной классовой борьбе между пролета­ риатом и буржуазией стало возможно только при помощи диалектики.
* «В Германии» — это описка.
Следует сказать: у немцев.
Ибо насколько, с одной стороны, для возникновения научного социализма была необходима не­ мецкая диалектика, настолько же необходимы были, с другой стороны, развитые экономические и политические отношения Англии и Франции.
Отсталый в начале сороковых годов в еще большей степени, чем теперь, экономический и политиче­ ский уровень развития Германии мог породить в лучшем* случае карикатуры на социализм (ср.
«Коммунистический манифест», III, 1: «Немецкий или истинный социализм»).
Только когда сложившееся в Англии и во Франции экономическое и политическое положение подвергнуто было немецко-диалектической критике, только тогда оказалось возможным достичь действительных результатов.
С этой точки зрення научный социализм является, стало быть, вовсе не исключительно немецким, а в не меньшей степени и международным продуктом.
[ Примечание Энгельса во 2-м издании 1883 года.
] И если школьные учителя немецкой буржуазии утопили память о великих немецких философах и выработанную ими диалектику в болоте безотрадного эклектизма, — утопили до такой степени, что мы вынуждены призывать современное естествознание в свидетели того, что диалектика подтверждается в действительности, — то мы, немецкие социалисты, гордимся тем, что мы ведем свое происхожде­ ние не только от Сен-Симона, Фурье и Оуэна, но также и от Канта, Фихте 1 и Гегеля.
Фридрих Энгельс .
Лондон, 21 сентября 1882 г.
1 Слово «Фихте» добавлено Энгельсом в 4-м иэдании 1891 года.
Ред.
М.
и Э** т.
XV.
Ф.
Энгельс МАРКА Напечатана в качестве приложения к немецкому изданию брошюры «Развитие социализма от утопии * • к наукеf > (1882) МАРКА1.
В такой стране, как Германия, где еще добрая половина 2 на­ селения живет земледельческим трудом, социалистические рабочие 7 а через них и крестьяне, непременно должны узнать, как возникло современное землевладение, крупное и мелкое.
Нынешнему бедствен­ ному положению батраков и нынешней долговой кабале мелких крестьян необходимо противопоставить древнюю общую собствен­ ность всех свободных мужчин, охватывавшую все, что для них тогда действительно являлось «отечеством» — унаследованным свобод­ ным общим владением.
Поэтому я даю краткий исторический очерк того древнейшего земельного строя германцев, от которого в наши дни сохранились только жалкие остатки, но который на протяжении всего средневековья служил основою и образцом всякого обществен­ ного строя и глубоко проник во всю общественную жизнь не только Германии, но и Северной Франции, Англии и Скандинавии.
И все же он был настолько забыт, что только в последнее время Г.
Л.
Мауреру пришлось снова открывать его действительное значение 3.
Два стихийно возникших факта господствуют у всех или по­ чти у всех народов на заре их истории: разделение народа по при­ знаку родства и общая собственность на землю.
Так было и у гер­ манцев.
Они принесли с собой из Азии то деление на племена, роды, семьи, по которому они еще в эпоху Римской империи составляли свои отряды таким образом, что всегда плечом к плечу стояли бли­ жайшие родичи; это деление господствовало у них и при занятии новой области к востоку от Рейна и к северу от Дуная 4.
Каждое 1 Вместе с брошюрой «Развитие социализма от утопии к науке» выдер­ жала при жизни Энгельса четыре издания.
Вышла отдельным оттиском в 1883 г.
под заглавием «Немецкий крестьянин.
Чем он был? Что он есть? Чем мог бы он быть?».
В основу перевода взято здесь 4-е издание «Развития социализма», 1891 г.
, просмотренное Энгельсом.
Ред.
2 В прежних изданиях: «около двух третей».
Ред.
3 В отдельном оттиске вместо последней фразы напечатано: «И все же он был до последнего времени почти совершенно забыт».
Ред.
4 Вместо последней фразы в отдельном оттиске напечатано: «Когда они после племя оседало на новом месте не по прихоти или случайно, а соот­ ветственно родственным связям соплеменников, как об этом точно сообщает Цезарь 1.
Более крупным группам, близким по родству, доставался определенный округ, в пределах которого опять-таки отдельные роды, включавшие определенное число семей, селились вместе, образуя отдельные села.
Несколько родственных сел состав­ ляли сотню (на древнем верхне-германском наречии — huntari,aHa древнем скандинавском — heradh) 2, несколько сотен образовывали «гау», область; совокупность этих «гау» составляла данный народ.
Земля, на которую не притязало село, оставалась в распоряжении сотни; то, что оставалось после наделения землей сотни, достава­ лось области — «гау»; земля, которая была свободной еще и после этого, — большей частью это был очень крупный участок, — на­ ходилась в непосредственном владении всего народа.
Так, в Швеции мы встречаем все эти различные ступени общего владения рядом, друг возле друга.
Каждое село имело сельскую мирскую землю (bys almanningar), а наряду с этим существовала общественная земля: «сотенная» (harads), областная (lands) и, наконец, общена­ родная, но захваченная королем, как представителем всего народа, и называлась она поэтому королевской: konungs almanningar.
И все они без различия, даже и королевская, назывались almannin-gar, альмендами, общинными землями.
Если старо-шведский земельный общинный строй, во всяком случае относящийся по точному подразделению к более поздней ступени развития, существовал когда-нибудь в этой форме в Гер­ мании, то он быстро исчез 3.
На том очень обширном участке земли, так называемой марке , который предоставлен был каждому отдельно­ му селу, быстро размножавшееся население основывало новые по­ селения, дочерние села, которые вместе с материнским селом, на равных или несколько урезанных правах, образовывали теперь единую общину — марку 4.
Поэтому, насколько источники позво­ ляют восстановить прошлое, мы находим повсюду в Германии боль­ до лгих, более чем двухтысячелетних скитаний заняли землю к востоку от Рейна л к северу от Дуная, каждое племя оседало» и т.
д.
Ред.
1 Вместо слов «как об этом точно сообщает Цезарь» в отдельном оттиске: «Об этом точно сообщает Цезарь,первый римский полководец, вступивший (более чем 1900 лет тому назад) на германскую почву».
Ред.
2 Взятое в скобки замечание в отдельном оттиске опущено.
Ред.
3 Вместо последней фразы в отдельном оттиске: «Подобное точное подраз­ деление земли неизвестно в Германии».
Ред.
4 В отдельном оттиске добавлено: «для пользования принадлежащей всем сообща землей».
Ред, шее или меньшее число сел, соединенных в одну общину-марку.
Однако над этими союзами, по крайней мере в первое время, стояли еще более обширные союзы-марки, охватывавшие «сотни» или об­ ласти (гау), и, наконец, весь народ первоначально составлял еди­ ную огромную общину-марку для управления оставшейся в непо­ средственном владении народа землей и для верховного надзора за входившими в нее подчиненными марками.
Еще в то время, когда франкское королевство подчинило себе германцев по восточному берегу Рейна, центр тяжести общины-марки, повидимому, находился в области (гау); область, собствен­ но говоря, и охватывала общину-марку.
Только этим и объясняется, что при административном разделении королевства опять появляется так много старых крупных марок в качестве судебных округов.
Но уже вскоре после этого началось раздробление старых крупных марок.
Однако еще в «Имперском праве» X III или XIV столетия принято, что марка, по общему правилу, включает от 6 до 12 сел.
Это сохранение крупных марок составляет существенное отличие общинной собственности германцев от современной русской общины; в России каждая сельская община имеет свою собственную, обособ­ ленную общую землю, если только при отмене крепостничества эта земля не отнята у общины и не передана помещику х.
Во времена Цезаря по крайней мере значительная часть герман­ цев, а именно племя свевов, прочно еще не осевшее,— обрабатывала землю сообща.
Происходило это, судя по аналогии с другими на­ родами, следующим образом: отдельные роды, включавшие в себя несколько родственных семей, обрабатывали сообща предоставлен­ ную им землю, которая из года в год переделялась; продукты же распределялись между семьями.
Когда же и свевы к началу нашего летосчисления прочно осели на новых местах, этот способ обработки вемли вскоре прекратился.
По крайней мере, Тацит (через 150 лет 1 В 1-м, 2-м и 3-м изданиях имеется к этому месту следующее приме­ чание: «Указанием на это различие, в высшей степени важное по своим истори­ ческим последствиям, я обязан Марксу , который является безусловно высшим авторитетом во всех вопросах, касающихся первобытного состояния человече­ ского общества.
Будем надеяться, что во втором томе «Капитала», где в связи с земельной рентой будет подвергнута изучению также земельная собственность, изложены будут по крайней мере главные результаты его исследований».
В 4-м издании опущено как это примечание, так и последняя фраза в тексте, со слов «Это сохранение крупных марок».
.
.
и т.
д.
В отдельном оттиске из всего этого абзаца оставлена лишь одна фраза: «И еще в «Имперском праве» XIII или XIV столетия принято, что марка, по общему врашяу, включает от 6 до 12 сел».
Ред.
после Цезаря) знает только обработку земли отдельными семьями.
Но и им участки для обработки предоставлялись только на один год: по истечении года земля снова переделялась и переходила в другие руки.
Как происходили переделы, мы можем видеть еще и теперь на Мозеле и в лесных районах Прирейнской области, в так называе­ мых Gehoferschaften1.
В этих местностях,— правда, не ежегодно, но все же каждые 3, 6, 9 и 12 лет, — вся пахотная земля, поля и луга во всей своей общей массе разделяются на некоторое число «конов» (Gewanne), смотря по расположению и по качеству почвы.
Каждый кон снова делится на столько равных частей, в виде длин­ ных узких полос, сколько правомочных членов имеется в общине; эти части распределяются между последними по жребию, так что каждый член общины получал первоначально равную долю земли в каждом коне, стало быть землю разного расположения и разного качества почвы.
В настоящее время наделы стали неравными бла­ годаря дроблению при наследовании, вследствие продажи и т.
д.
, но старый полный надел все еще составляет ту единицу, по которой определяются размеры полунадела, четверти, восьмой доли надела и т.
д.
Непахотная земля, леса и пастбища остаются общим вла­ дением для совместного пользования.
То же самое древнее устройство удержалось до начала нашего 2 столетия в так называемых «Loosgutern» [жеребьевых участках] в Баварском Пфальце, пахотная земля которых впоследствии пе­ решла в частную собственность отдельных членов общины.
Также и Gehoferschaften находят для себя все более выгодным прекратить переделы и превратить переходящее от одного к другому владение в частную собственность.
Таким образом, большинство из них, а местами и все они, в течение последних сорока лет отмерли и превра­ тились в обыкновенные села крестьян-собственников с карликовыми наделами и общинным пользованием лесом и пастбищами.
Первым земельным участком, перешедшим в частную собствен­ ность отдельного лица, была усадебная земля.
Неприкосновенность ж илищ а,— эта основа всякой личной" свободы,— перешла с ко­ чевой кибитки на бревенчатый дом оседлых крестьян и постепенно превратилась в полное право собственности на усадьбу.
Это произо­ шло уже во времена Тацита.
Усадьба свободного германца, должно быть, уже тогда выделилась из марки и, будучи поэтому недоступ­ 1 Объединение дворов, своего рода аграрное товарищество.
Ред.
* Т.
е.
X IX .
Ред.
ной марковым должностным лицам, была надежным убежищем для беглецов, как это описывается в позднейших уставах марки и от­ части уже в «народном праве» V — VIII столетий.
Ибо святость жилища была не следствием, а причиной превращения его в част­ ную собственность Ч Спустя четыре-пять столетий после Тацита 2 мы встречаем в «народном праве» 3 также и возделанную землю в качестве наслед­ ственного, хотя и не безусловно свободного владения отдельных крестьян, которые имели право распоряжаться ею путем продажи или иной формы отчуждения.
Для объяснения этого превращения мы имеем два опорных пункта.
Во-первых, с самого начала в самой Германии, наряду с уже описанными замкнутыми селами с полной общностью полей, суще­ ствовали и такие села, где, кроме усадебных участков, также и поля были выделены из общины-марки и переданы отдельным кре­ стьянам в наследственное пользование.
Но это бывало лишь там,, где к этому, так сказать, вынуждал характер местности: в тесных горных долинах, на узких плоских возвышенностях между боло­ тами, как в Вестфалии.
Позднее так было в Оденвальде и почти во всех альпийских долинах.
Здесь село, как и сейчас еще, состояло из разбросанных одиночных дворов, и вокруг каждого расположены были принадлежащие ему поля.
Передел здесь осуществить было не легко, и, таким образом, в распоряжении марки оставалась только окружающая невозделанная земля.
Когда же впоследствии стало играть значительную роль право распоряжения домом и двором для отчуждения третьим лицам, то у таких собственников дворов оказалось выгодное преимущество.
Стремление добиться такого же преимущества могло в некоторых селах с общинным владением полей привести к тому, что обычные переделы прекращались, и бла­ годаря этому стала также возможной передача отдельных наделов общинников по наследству или в другие руки.
Во-вторых, завоевания привели германцев в римские области,, где много столетий земля была частной собственностью (и притом римской, неограниченной) и где завоеватели, при своей малочис­ ленности, никак не могли совершенно устранить так глубоко укоре­ нившуюся форму владения.
Подтверждением связи между наслед­ ственной частной собственностью на поля и луга и римским правом,— 1 В отдельном оттиске последняя фраза отсутствует.
Ред, 2 Слова «после Тацита» вставлены в 4-м издании.
Ред.
8 В отдельном оттиске слова «в народном праве» опущены.
Ред.
по крайней мере в бывших римских владениях, — служит также тот факт^ что сохранившиеся до нашего времени остатки общинной собственности на пахотную землю встречаются именно на левом бе­ регу Рейна, т.
е.
в завоеванной, но совершенно германизированной области.
Когда франки поселились здесь в V столетии, у них еще должна была существовать общность пахотной земли, — иначе мы не могли бы находить там теперь дворовые общины (Gehoferschaften) и жеребьевые участки (Loosgiiter).
Но и сюда вскоре неудержимо проникло частное владение; в рипуарском народном праве VI сто­ летия упоминается только о такого рода владении, поскольку речь идет о возделанной земле 1.
И внутри Германии пахотная земля, как сказано выше, также быстро перешла в частное владение.
Если, однако, германские завоеватели и перешли к частному владению полями и лугами, т.
е.
при первом распределении земли или вскоре после него отказались от новых переделов (в этом только и состоял переход), то, с другой стороны, они всюду ввели свою германскую марку с общим владением лесами и пастбищами и с распространением власти марки также и на поделенную землю.
Это было проделано не только франками в Северной Франции и англо­ саксами в Англии, но и бургундами в Восточной Франции, вестго­ тами в Южной Франции и в Испании и остготами и лангобардами в Италии.
Впрочем, в этих последних странах, насколько известно, следы существования марки сохранились до настоящего времени почти 2 только в высоких горных местах.
Строение, которое получила марка вследствие отказа от нового передела пахотной эемли, оказывается теперь таким, каким оно вы­ ступает перед нами не только в старом народном праве V — VIII столетий, но также и в английских и скандинавских средневековых сводах законов, в многочисленных германских уставах марки (так называемых Weisthtimern [правдах]) от X III до XVII столетия и в обычном праве (coutumes) Северной Франции 3.
Община-марка, отказавшись от права периодического передела полей и лугов между отдельными своими членами, не уступила ни од­ ного из всех прочих своих прав на эти земли.
А эти права были весьма 1 Вместо последних трех фраз (со слов «Подтверждением связи.
.
.
») в от­ дельном оттиске напечатано: «Здесь, таким образом, вскоре прекратились еже­ годные переделы земли между отдельными семьями, их место заняла частная собственность на поля и луга».
Ред.
2 Слово «почти» добавлено в 4-м издании.
Ред.
3 Слова «и в обычном праве (coutumes) Северной Франции» добавлены в 4-м издании.
В отдельном оттиске весь этот абзац выпущен.
Ред.
значительны.
Община передавала свои поля отдельным лицам только для использования их как пашни и луга, но не для какой-нибудь дру­ гой цели.
На все, что выходило за пределы этого, частный владелец не имел никакого права.
Поэтому, если в земле бывали найдены сокро­ вища глубже, чем достает сошник, то они первоначально принадле­ жали не ему, а общине; то же относится к праву добывать руду и т.
д.
Все эти права впоследствии были похищены землевладельцами-поме-щиками и правителями страны и использованы ими для себя.
Но и пользование полем и лугом было подчинено контролю и регулированию со стороны общины, что осуществлялось следую­ щим образом.
Там, где господствовало трехполье, а это было почти везде, — вся пахотная земля села делилась на три одинаковых по размеру поля; каждое из них попеременно служило один год для озимых посевов, второй год — для яровых, третий год шло под пар.
Таким образом, село каждый год имело свое озимое, яровое и паровое поле.
При распределении земли заботились о том, чтобы каждый член общины получал одинаковую долю во всех трех полях, так, чтобы каждый без ущерба мог подчиняться принудительному севообороту общины, так что озимь он имел право сеять только на своем участке озимого поля и т.
д.
Что же касается парового поля, то на все время нахождения под паром оно снова переходило в общее пользование и служило пастбищем для всей общины.
И как только кончалась жатва на прочих двух полях, они также снова возвращались в общее пользо­ вание до нового посева и служили общественным пастбищем.
То же самое относится к лугам после осеннего сенокоса.
На всех полях, где происходил общественный выпас, владелец должен был удалить изгороди.
Этот обязательный общественный выпас (Hntzwang), есте­ ственно, требовал, чтобы время посева, как и жатвы, не предостав­ лялось воле отдельного лица, а было для всех общим и устанавли­ валось общиной или обычаем г.
Вся остальная земля, т.
е.
все, что не входило в усадебное хозяйство или в надельную пашню, оставалось, как и встарь, общей собственностью для совместного пользования: лес, луга, степи, болота, реки, пруды, озера, дороги и тропинки, охотничьи гоны и рыбные тони.
Подобно тому как доля каждого члена общины в распределенной пахотной земле марки была первоначально для 1 В отдельном оттиске здесь добавлено: «И там, где мы еще находим подоб­ ный принудительный севооборот или принудительный общественный выпас, либо же их пережитки, там это пережитки старой общины-марки».
Ред.
всех одинаковой, так же одинакова была и доля его в пользовании «общей маркой».
Способ этого пользования определялся всеми чле­ нами общины; ими же устанавливался способ распределения, когда наличной пахотной земли уже нехватало и когда от общей марки отре­ зался новый участок для возделывания.
Больше всего пользова­ лись общей маркой для выпаса скота и откармливания свиней жо-лудями; кроме того, леса доставляли строительный материал и дрова, листья для подстилки, ягоды и грибы, а торфяные болота, если они имелись, — торф.
Постановления о пастбищах, о пользо­ вании топливом и т.
д.
составляют главное содержание многочис­ ленных сохранившихся от различнейших столетий Марковых прав (Markweisthiimer), записанных в то время, когда старое неписан-ное обычное право начинало становиться спорным.
Существующие еще до сих пор общинные леса являются жалким остатком этой древней неподеленной марки.
Другим остатком, по крайней мере в Западной и Южной Германии, является глубоко коренящееся в народном сознании представление, что лес есть общее достояние и что в лесу каждый может собирать цветы, ягоды, грибы, буковые ореш­ ки и т.
д.
и имеет право вообще делать все, что угодно, поскольку он не портит леса.
Но Бисмарк и здесь своим знаменитым законом о сборе ягод позаботился о том, чтобы установить в западных про­ винциях старо-прусские юнкерские порядки.
Наряду с одинаковыми земельными наделами и равными пра­ вами в пользовании общинными угодьями, общинники первона­ чально в равной степени участвовали в законодательстве, управле­ нии и судопроизводстве в пределах марки.
В определенные сроки, — а если нужно было, то и чаще, — общинники собирались под откры­ тым небом для разрешения дел общины-марки, для суда по поводу нарушений законов марки и для разрешения тяжб.
Это было, —■ только в небольшом масштабе, — древнее германское народное со­ брание, которое также первоначально было не чем иным, как боль­ шим общинным собранием.
Издавались законы,— правда, только в редких, самых необходимых случаях, — избирались должностные лица, контролировалась их служебная деятельность; главным же образом творился суд.
Председатель должен был только ставить во­ просы, решение же выносилось всеми присутствующими сообща.
В древние времена конституция марки была почти единствен­ ной конституцией тех германских племен, у которых не было ко­ ролей.
Старое родовое дворянство, которое во время переселения народов или вскоре после него пришло в упадок, легко включилось в марку, как и все, что естественно возникло вместе с этим строем: так еще в XVII столетии кельтское дворянство клана вошло в ир­ ландскую земельную общину г.
И марка пустила настолько глубо­ кие корни во всей жизни германцев, что мы находим ее следы на каждом шагу в истории развития германского народа.
В древности вся официальная власть была в мирное время исключительно су­ дебной властью, которая теряла силу во время народных собраний по сотням, по областям (гау) или же собраний всего племени.
Но на­ родный суд был только народным судом марки, применявшимся в случаях, которые были не только делом марки, а вообще входили в сферу официальной власти.
Даже когда с выработкой областной конституции (Gauverfassung) государственные областные суды были отмежеваны от обычных судов марки,— даже тогда судебная власть и в тех и в других оставалась в руках народа.
Только тогда, когда древние народные вольности пришли в сильнейший упадок, и испол­ нение судейских обязанностей наряду с военной службой стало тя­ желым бременем для обедневших свободных граждан, — только тогда мог Карл Великий в большинстве местностей заменить народ­ ный суд судом шеффенов [присяжных] *.
Но это нисколько не косну­ лось судов марки.
Напротив, они даже оставались еще образцом для ленных судов средневековья: в последних сюзерен также только ставил вопросы, решение же выносили сами вассалы.
Сельская кон­ ституция является только конституцией марки, самостоятельной сельской общины, и переходит в конституцию города, как только село превращается в город, т.
е.
укрепляет себя рвом и стенами.
Из этой первоначальной конституции городской марки выросли все позднейшие городовые положения.
И, наконец, по образцу консти­ туции марки созданы уставы и положения бесчисленных вольных товариществ средних веков, не основанных на общности землевла­ дения, — особенно же уставы вольных цехов.
Предоставленное це-‘ ху исключительное право занятия определенными ремеслами рас­ сматривается как обычная марка.
С таким же, как там, рвением, часто теми же самыми средствами, цехи также прилагают старания к тому, чтобы вполне или возможно точнее уравнять долю участия каждого своего члена в общих источниках доходов.
Такую же почти изумительную приспособляемость, какую 1 В отдельном оттиске последняя фраза (со слов «старое родовое дворян­ ство») выпущена.
Ред.
* H fe следует смешивать последних с б*;смарковско-леонгардовскими су­ дами шеффенов, где шеффены и юристы совместно устанавливают приговор.
В старом суде шеффенов вовсе не было юристов.
Председатель или судья не имел даже права голоса, и шеффены самостоятельно выносили решение.
развила здесь марка в различнейших областях общественной жизни и по отношению к самым разнообразным требованиям, обнаруживает она и в дальнейшем ходе развития земледелия, а также в борьбе с растущим и усиливающимся крупным землевладением.
Марка воз­ никла одновременно с поселением германцев в нынешней Германии,— следовательно, в такое время, когда скотоводство было главным источником пропитания, а принесенное ими из Азии, но полузабы­ тое земледелие только лишь начинало возрождаться.
Марка сохра­ нилась на протяжении всех средних веков в тяжелой беспрестанной борьбе с землевладельческим дворянством.
Но потребность в ней все еще была так велика, что повсюду, где дворянство присвоило себе крестьянскую землю, подвластные села сохранили свою консти­ туцию марки, хотя и сильно урезанную вследствие вмешательства землевладельцев; ниже мы приведем пример этого.
Она приспособ­ лялась к самым изменчивым отношениям владения возделанной зем­ лей все время, пока еще существовала общая марка, и точно так же сумела приспособиться к различнейшим правам собственности на общую марку, когда ее свобода исчезла.
Марка погибла вследствие разграбления почти всей крестьянской земли, как поделенной, так и неделенной, — разграбления, произведенного дворянством и ду­ ховенством при благосклонном содействии правителей страны.
Но она действительно устарела экономически, потеряла жизнеспособ­ ность в качестве формы земледельческого производства лишь с тех пор, как гигантский прогресс сельского хозяйства за последние сто лет превратил земледелие в научную дисциплину и привел к совер­ шенно новым формам производства.
Подрыв основ общинного строя начался уже вскоре после пе­ реселения народов.
В качестве представителей народа франкские короли завладели огромными земельными пространствами, принад­ лежавшими всему народу, в особенности лесами, чтобы расточи­ тельно раздарить их своей придворной челяди, своим военачальни­ кам, епископам, аббатам.
Этим путем они заложили основу позд­ нейшего крупного землевладения дворянства и церкви.
Последняя уже задолго до Карла Великого владела доброй третью всех земель во Франции; несомненно, что такое соотношение имело место почти во всей католической Западной Европе в течение средних веков.
Продолжавшиеся без конца внутренние и внешние войны, по­ следствием которых неизменно была конфискация земли, разорили огромное множество крестьян, так что уже во времена Меровингов i 1 В отдельном оттиске: «уже до Карла Великого».
.
.
Р ед.
было очень много свободных людей, лишенных земли.
Беспрерыв­ ные войны Карла Великого сломили главную мощь свободного кре­ стьянского сословия.
Первоначально каждый свободный владелец земли был обязан службой и должен был на свои средства не только добыть себе снаряжение, но и заботиться о своем прокормлении на военной службе в течение шести месяцев.
Нет ничего удивительного в том, что уже ко времени Карла на военную службу мог быть дей­ ствительно призван едва лишь каждый пятый мужчина.
Во время опустошительного хозяйничанья его преемников свобода крестьян еще быстрее катилась под гору.
С одной стороны, бедствия от набегов норманнов, вечные войны королей и междоусобия великих мира сего вынуждали свободных крестьян, одного за другим, искать себе вы­ сокого покровителя.
С другой стороны, алчность этих самых вели­ ких мира сего и жадность церкви ускоряли этот процесс; хитростью, обещаниями, угрозами, силой они подчинили своей власти еще больше крестьян и крестьянской земли.
В том и в другом случае кре­ стьянская земля превращалась в господскую, и, самое большее, вновь передавалась крестьянам в пользование за оброк и барщину.
Крестья­ нин же из свободного землевладельца превращался в подвластного, платящего оброк и отбывающего барщину, или даже становился кре­ постным.
В западно-франкском королевстве, вообще к западу от Рейна, это было общим правилом.
К востоку от Рейна сохранилось, напротив, еще значительное число свободных крестьян, большею частью рассе­ янных повсюду, реже—соединенных в целые свободные села.
Однако и здесь в X—XII столетиях всемогущество дворянства и церкви тя­ желым гнетом лежало на крестьянах, доводя их до положения холопов.
Когда феодал — духовный или светский — приобретал крепост­ ную усадьбу, он вместе с тем приобретал и принадлежавшие этой усадьбе права в марке.
Таким образом, новые помещики становились членами марки, и первоначально в пределах марки они были только равноправны с остальными свободными и зависимыми общинни­ ками, даже с собственными крепостными.
Но вскоре, несмотря на упорное сопротивление крестьян, они приобрели во многих местах привилегии в марке, а подчас даже сумели подчинить ее своей гос­ подской власти.
И все же старая община-марка продолжала свое существование, хотя и под господской опекой.
Насколько необходимо было тогда общинное устройство для земледелия, даже в крупном землевладении, самым убедитель­ ным образом показывает колонизация Бранденбурга и Силезии 1 1 В о т д е л ь н о м о т т и с к е : « к о л о н и з а ц и я В о с т о ч н о й П р у с с и и , Б р а н д е н б у р г а и С и л е з и и » .
Ред.
фризскими, нидерландскими, саксонскими и рейнско-франкскими поселенцами.
Начиная с XII столетия 1 они селились целыми де­ ревнями на господской земле, — и именно на основе германского лрава, т.
е.
древнего общинного права, поскольку оно сохранилось в господских владениях.
Каждый получал дом с усадьбой, участок пахотной земли одинакового для всех размера и определяемый по древнему обычаю жребием, а также право пользования лесом и паст­ бищем, большею частью в господском лесу, реже — в особой марке.
Все это наследственно.
Собственность на землю оставалась за поме­ щиком, которому колонисты были наследственно обязаны платить определенные оброки и определенные повинности.
Но эти платежи были настолько умеренны, что крестьяне находились здесь в лучшем положении, чем где-либо в Германии.
Поэтому они и оставались спо­ койными, когда разразилась крестьянская война.
За это отступни­ чество от своего собственного дела они, однако, жестоко поплатились.
Вообще около середины X III столетия в положении крестьян наступил решительный поворот к лучшему; подготовили его кресто­ вые походы.
Многие из уходивших в поход помещиков прямо от­ пускали крестьян на свободу.
Другие умерли, погибли; сотни дво­ рянских родов исчезли, и их крестьянам тоже часто удавалось по­ лучить свободу.
Затем, с ростом потребностей помещиков, гораздо важнее для последних становилось право распоряжения крестьян­ скими повинностями, чем их личностью.
Крепостное право раннего средневековья, заключавшее в себе еще много черт древнего рабства, давало помещику npiaBa, которые все больше и больше теряли свою ценность; постепенно крепостное право стало ослабевать, и по­ ложение крепостных приблизилось к простой зависимости.
Так как обработка земли оставалась такой же, как и раньше, то увеличения помещичьих доходов можно было добиться только поднятием нови, основанием новых сел.
Но это было достижимо только при помощи полюбовного соглашения с колонистами, — все равно, были ли они собственными крепостными или пришельцами.
Поэтому мы всюду видим в эту эпоху твердо установленные, большею частью умеренные повинности и хорошее обращение с крестьянами, особенно во владениях духовенства.
И, наконец, благоприятное положение вновь привлеченных колонистов опять-таки имело обратное влия­ ние на условия жизни соседних подвластных помещику крестьян, гак что и они во всей Северной Германии, продолжая выполнять свои повинности по отношению к помещикам, получили, однако, 1 В отдельном оттиске: «С X II до XV столетия».
Ред.
личную свободу.
Только славянские и литовско-прусские крестьяне оставались несвободными Однако все это длилось недолго.
В XIV и XV столетиях быстро развились и разбогатели города.
Особенно отличались своей .
художественной промышленностью и роскошью города в Южной Германии и по Рейну.
Роскошная жизнь, городских патрициев не давала покоя поместному юнкерству, питав­ шемуся грубой пищей, одетому в грубую одежду, обставленному не­ уклюжей мебелью.
Но откуда взять эти прекрасные вещи? Разбой, на большой дороге становился все опаснее и безуспешнее.
Для по-< купки же нужны деньги.
А их мог доставить только крестьянин.
Отсюда — новый нажим на крестьян, увеличение оброков и барщи­ ны; возобновляется и все усиливается стремление превратить сво­ бодных крестьян в зависимых, зависимых — в крепостных, а общую, землю марки— в господскую землю.
В этом деле помогли помещи­ кам и дворянам римские юристы, которые своим применением рим­ ских законов к германским отношениям, большею частью им непонят­ ным, сумели создать безграничную путаницу, и притом такого рода, что помещик всегда был от нее в выигрыше, а крестьянин постоянно в проигрыше.
Духовные владыки поступали проще: они фабрико­ вали подложные документы, по которым права крестьян урезыва­ лись, а обязанности увеличивались.
На это хищничество помещиков,, дворян и попов с конца XV столетия крестьяне стали отвечать ча-i стыми разрозненными восстаниями, пока в 1525 г.
Великая крестьян­ ская война не охватила Швабию, Баварию, Франконию и не распро­ странилась также на Эльзас, Пфальц, Рейнскую область и Тюрин-, гию.
Крестьяне были побеждены после ожесточенной борьбы.
С' этого момента вновь началось всеобщее преобладание крепостниче­ ства среди германских крестьян.
В местностях, где свирепствовала борьба, все сохранявшиеся еще права крестьян были теперь безза­ стенчиво попраны; общинная земля была превращена в господскую, сами крестьяне — в крепостных.
А северо-германские крестьяне, в благодарность за то, что они, живя в лучших условиях, оставались спокойными, очутились под таким же гнетом, только несколько позд­ нее.
Крепостное право для германских крестьян в Восточной Прус-, сии, Померании, Бранденбурге, Силезии утвердилось с середины, а, в Шлезвиг-Голыптинии — с конца XVI столетия, и оно все шире на­ вязывалось крестьянам.
Это новое насилие имело к тому же экономическое основание.
В результате войн эпохи реформации одни только германские 1 Эта последняя фраза добавлена в 4-м издании.
Ред м.
I I э .
т.
XV.
41 владетельные князья усилили свою власть.
Благородное разбойничье ремесло дворянства уже изжило себя.
Если дворянство не желало погибнуть, ему необходимо было выколачивать больше дохода из своих поместий.
Единственным путем для этого было — по примеру более крупных владетелей и особенно монастырей — завести соб­ ственное хозяйство, по крайней мере на некоторой части своего по­ местья.
То, что до тех пор являлось исключением, стало теперь не­ обходимостью.
Но этой новой форме хозяйства служило препят­ ствием то, что почти повсюду земля была роздана оброчным крестьян нам.
С превращением свободных или зависимых оброчных кре­ стьян в крепостных, барин получал полную свободу действий.
Часть крестьян была, по техническому выражению, «вычищена», т.
е.
или прогнана с земли, или низведена до положения безземельных кре­ стьян с одной хижиной и клочком огорода.
Их хозяйства слиты были в одно огромное господское хозяйство, которое обрабатыва­ лось в форме барщины этими же новыми безземельными или еще оставшимися на своих участках крестьянами.
Таким образом, не только множество крестьян было просто вытеснено со своей земли, но и у остальных еще сохранившихся крестьян барщинные повинно­ сти значительно увеличивались, и чем дальше, тем больше.
Капи­ талистический период оповестил на селе о своем пришествии в форме крупного сельскохозяйственного производства на основе барщин­ ного труда крепостных крестьян.
Это превращение вначале все же шло еще довольно медленно.
Но вот наступила Тридцатилетняя война.
В течение целого поколе­ ния в Германии вдоль и поперек хозяйничала самая разнузданная солдатчина, какую только знает история.
Повсюду налагались кон­ трибуции, шли грабежи, поджоги, производились насилия, убий­ ства.
Больше всего терпел крестьянин там, где в стороне от больших войск на собственный страх и риск самостоятельно действовали мел­ кие вольные отряды, или, вернее, мародеры.
Опустошение и обез­ людение было безгранично.
Когда наступил мир, Германия лежала беспомощной, растоптанной, растерзанной, истекая кровью; но в самом бедственном положении оказался опять-таки крестьянин.
Поместное дворянство стало теперь единственным хозяином в деревне.
Князья, уничтожившие как раз к тому времени его поли­ тические права в сословных собраниях, предоставили ему зато полную свободу действий в отношении крестьян.
Благодаря же войне последние силы крестьян были сломлены.
Таким образом, дворянство могло установить все земельные отношения в таком виде, как это было всего выгоднее для восстановления его разоренных финансов.
Мало того, что заброшенные крестьянские хозяйства были попросту присоединены к господскому; как раз тут-то и началось в большом масштабе систематическое обезземеление крестьян.
Чем крупнее было господское хозяйство, тем тяжелее были, естественно, барщинные повинности крестьян.
Снова наступило время «неограни­ ченных повинностей»: помещик мог требовать на работу крестьянина, его семью, его скот так часто и на такой срок, как ему было угодно.
Крепостное состояние стало теперь всеобщим; свободный крестья­ нин стал теперь такой же редкостью, как белая ворона.
И для того, чтобы помещик был в состоянии подавить в зародыше всякое, даже малейшее, сопротивление крестьян, он получил от владетельных князей право вотчинного суда, т.
е.
он был назначен единственным судьей по всем мелким крестьянским проступкам и тяжбам; даже тогда, когда крестьянин имел тяжбу с ним, со своим господином, — го­ сподин этот был судьею в своем собственном деле! С того времени стали господствовать в стране палка и кнут.
Как и вся Германия, германский крестьянин дошел до крайней степени приниженности.
Как и вся Германия, крестьянин до того обессилел, что исчезла всякая возможность самопомощи, и спасение могло явиться только извне.
» И оно пришло.
С французской революцией наступила и для Германии и германского крестьянина заря лучших времен.
Едва только революционные войска заняли левый берег Рейна, как там, будто по волшебству, вместе с самим помещиком, исчез весь старый хлам: барщина, оброк и всякого рода барские повинности.
Крестья­ нин на левом берегу Рейна стал тогда хозяином своего участка и, кроме того, в Гражданском кодексе (Code Civil), -— созданном в * революционную эпоху и Наполеоном только испорченном, — -он по­ лучил свод законов, который был приноровлен к его новому по­ ложению и который он мог не только понимать, но и с удобством носить с собой в кармане.
Правобережному же крестьянину пришлось еще долго ждать свободы.
Правда, в Пруссии после вполне заслуженного поражения-при Иене были отменены некоторые из самых позорных дворян­ ских привилегий и была установлена законом возможность так на­ зываемого освобождения от прочих крестьянских повинностей.
Но.
эта возможность большею частью и долгое время оставалась только на бумаге.
В других же государствах Германии не было и этого.
Понадобилась вторая французская революция 1830 г.
, чтобы дви­ нуть с места освобождение крестьян, по крайней мере в Бадене и некоторых других пограничных с Францией мелких государствах.
И даже когда третья французская революция в 1848 г.
увлекла за собою, наконец, и Германию, в Пруссии освобождение далеко еще не закончилось, а в Баварии еще совсем и не начиналось.
Теперь, впрочем, дело пошло живее; барщина, отбываемая крестьянами, настроение которых стало на этот раз совсем бунтарским, потеряла уже всякую ценность.
В чем же заключалось это освобождение? Забирая у крестья­ нина определенную сумму денег или кусок его земли, помещик за это признавал впредь остальную оставшуюся еще у крестьянина землю его свободною собственностью, не отягченною никакими по­ винностями.
И это там, где все земли, принадлежащие помещику, были раньше украдены у тех же крестьян! Но и этого мало! При размежевании назначенные для этой цели чиновники, естественно, 'почти всюду держали сторону помещика, у которого они жили и |кутили, так что крестьян страшно обделили, даже сверх того, что полагалось по точному смыслу закона.
Итак, благодаря трем французским и одной германской рево­ люциям мы пришли, наконец, к тому, что снова имеем свободных крестьян.
Но как далеко нашему нынешнему свободному крестья­ нину до свободного члена марки доброго старого времени! Его хо­ зяйство и надел большею частью значительно меньше, а неподелен-ная марка исчезла вся, за исключением немногочисленных, очень мелких и запущенных общинных лесных участков.
Но без общин­ ного пользования угодьями мелкий крестьянин не может содержать скота; без скота нет навоза; без навоза невозможно рациональное земледелие.
Сборщик податей и грозно стоящий за ним судебный исполнитель, которых современный крестьянин слишком хорошо знает, были для старого общинника незнакомыми фигурами, так же, как и ипотечный ростовщик, в лапы которого один за другим по­ падают крестьянские дворы.
И лучше всего здесь то, что эти новые свободные крестьяне, у которых сильно урезаны наделы и подре­ заны крылья, в Германии, где все происходит слишком поздно, созданы в такое время, когда не только научное сельское хозяйство, но и изобретенные уже сельскохозяйственные машины все более и более превращают мелкое крестьянское хозяйство в устарелую, уже нежизнеспособную форму производства.
Подобно тому как ме­ ханизированные прядильные и ткацкие фабрики вытеснили само­ прялку и ручной ткацкий станок, так и эти новые методы сельско­ хозяйственного производства должны беспощадно уничтожить пар­ целлярное мельчайшее сельское хозяйство и заменить его крупной 'Земельной собственностью, если.
.
.
если им будет дано необходимое для этого время.
Дело в том, что всему европейскому земледелию в настоящем его состоянии уже угрожает могущественный соперник в виде аме­ риканского массового производства хлеба.
С тамошней почвой, са­ мой природой возделанной и удобренной на долгий ряд лет, почвой, которую можно там приобрести за бесценок, не могут выдержать состязания ни наши обремененные долгами мелкие крестьяне, ни наши также глубоко запутавшиеся в долгах крупные землевла­ дельцы.
Все европейские способы сельскохозяйственного производ­ ства терпят поражение от американской конкуренции.
Земледелие в Европе становится возможным только в том случае, если оно будет вестись в общественной форме и за счет всего общества.
Таковы виды на будущее для наших крестьян.
И восстановление хотя и горемычного, но свободного класса крестьян имело только ту хорошую сторону, что оно поставило крестьянина в положение, в котором он — при содействии своих естественных союзников, рабо­ ч и х — может сам себе помочь, если он только захочет понять, как это сделать г.
1 В отдельном оттиске сделано следующее добавление: «Но как? Путем возрождения марки, но не в ее старой, пережившей себя, а в омоложенной форме; путем такого обновления общинного землевладения, при котором последнее не только обеспечит мелкокрестьянским общинникам все преимущества крупного, хозяйства и применение сельскохозяйственных машин, но и доставит им сред­ ства организовать с помощью силы пара или воды наряду с земледелием также и крупную промышленность, и притом на счет не капиталистов, а самой общины.
Крупное сельское хозяйство и применение сельскохозяйственных машин — это значит другими словами: сделать излишним сельскохозяйственный труд большинства мелких крестьян, которые теперь сами обрабатывают свои земли.
А чтобы эти вытесненные из сельского хозяйства люди не оставались бее работы; или не скоплялись в городах, для этого необходимо занять их в промышленности, созданной в самой деревне, а такая промышленность может быть с выгодой для них организована только в крупном масштабе, при помощи силы пара или воды.
Как это устроить? Подумайте об этом хорошенько, немецкие крестьяне.
Помочь вам могут только социал-демократы».
Ред.
ЖЕННИ ЛОНГЕ, УРОЖДЕННАЯ МАРКС-11 января умерла в Аржантейле близ Парижа старшая дочь Карла Маркса, Женни, около восьми лет тому назад вышедшая за­ муж за бывшего члена Парижской Коммуны и нынешнего члена ре­ дакции газеты «Justice», Шарля Лонге.
Родившись 1 мая 1844 г.
, она выросла в среде международного пролетарского движения и теснейшим образом срослась с ним.
При :всей своей сдержанности, которую можно было принять почти за ро­ бость, она проявляла, когда это было нужно, такое присутствие духа 'И такую энергию, которым мог бы позавидовать иной мужчина.
Когда ирландская пресса разоблачила позорное обращение, ко­ торому подвергались в тюрьме осужденные в 1866 г.
и позднее фении, а английская пресса упорно замалчивала эти подлости; когда мини­ стерство Гладстона, вопреки обещаниям, данным при выборах, от­ казало осужденным в амнистии и даже ничем не облегчило их поло­ жения, — Женни Маркс нашла способ подхлестнуть благочестивого господина Гладстона.
Она напечатала две статьи в «Marseillaise» Рош­ фора и в ярких красках изобразила, как обращаются в свободной Англии с политическими преступниками.
Это подействовало.
Разобла­ чения в большой парижской газете нельзя было потерпеть.
Через несколько недель О’Донован Росса и большинство других были (освобождены и находились на пути в Америку.
Летом 1871 г.
она с младшей сестрой посетила своего шурина ;Лафарга в Бордо.
Лафарг, его жена, его больной ребенок и обе де-(вушки уехали оттуда на воды в Баньер де-Лушон в Пиренеях.
Од­ нажды рано утром явился к Лафаргу какой-то господин и сказал: «Я полицейский чиновник, но республиканец; получено приказание арестовать вас; известно, что вы руководили сношениями между Бордо и Парижской Коммуной.
В вашем распоряжении час времени, .
чтобы перебраться через границу».
Лафарг с женой и ребенком благополучно перебрались через перевал в Испанию; полиция отомстила за это обеим девушкам, аре­ стовав их.
В кармане у Женни.
было письмо павшего близ Парижа вождя Коммуны Густава Флуранса; будь оно найдено, оно оказа-лось бы для обеих надежным паспортом для путешествия в Новую, Каледонию.
Оставшись на минутку одна в канцелярии, она раскрыла старую, покрытую пылью регистрационную книгу, вложила в нее письмо и снова захлопнула ее.
Может быть, оно еще лежит там.
Когда обеих девушек привели в канцелярию префекта, то последний, бла­ городный граф де-Кератри, старый бонапартист, учинил двум девуш­ кам строжайший допрос.
Однако хитрость бывшего дипломата и грубость бывшего кавалерийского офицера разбилась о спокойное благоразумие Женни.
Сказав что-то злобное по поводу «энергии, свой-' ственной женщинам этой семьи», он в бешенстве вышел из комнаты.
После многочисленных телеграмм в Париж и обратно он должен был, наконец, освободить обеих девушек из-под ареста, где они подвер­ гались истинно-прусскому обращению.
Эти два эпизода из жизни Женни вполне характеризуют ее.
Про­ летариат утратил в ее лице героического борца.
Но у ее убитого горем отца осталось по крайней мере то утешение, что сотни тысяч рабочих в Европе и в Америке разделяют его горе.
Лондон, 13 января 1883 г.
Написана Ф .
Энгельсом .
Напечатана в газете «Der Sozialdemokrat» № 4 от 18 января 1883 г.
Подпись: Фр.
Энгельс .
НАБРОСОК НАДГРОБНОЙ РЕЧИ НА МОГИЛЕ МАРКСА.
Каких-нибудь 15 месяцев тому назад большинство из нас со­ бралось вокруг этой могилы, которая должна была тогда стать послед­ ним местом успокоения возвышенной и благородной женщины.
Сего­ дня мы снова должны раскрыть эту могилу, чтобы опустить туда ‘ останки ее мужа.
Карл Маркс был одним из тех выдающихся людей, каких не­ много рождается в течение столетия.
Чарльз Дарвин открыл закон .
развития органического мира на нашей планете.
М а р к с —т о т , кто открыл основной закон, определяющий движение и развитие чело­ веческой истории,— закон, до такой степени простой и самоочевидный, что почти достаточно простого его изложения, чтобы обеспечить его признание.
Мало того, Маркс открыл также закон, по которому со­ здан наш нынешний общественный строй с его великим классовым -делением на капиталистов и наемных рабочих; закон, по которому это общество сорганизовалось, росло, покуда почти не переросло самого себя; закон, в силу которого оно должно, в конце концов, по­ гибнуть, подобно всем предыдущим историческим фазам общества.
Такие результаты делают особенно тягостным сознание, что он от­ нят у нас в разгар своей работы и что, как ни много им сделано, еще большее оставил он незавершенным.
Но наука, как ни был он ей предан, далеко не поглощала его полностью.
Не было человека, который испытывал бы более чистую радость, чем он, при виде каждого достижения науки в любой об­ ласти, независимо от того, было ли оно практически применимо или ,нет.
Но прежде всего он смотрел на науку как на могущественный рычаг истории, как на революционную силу в самом высоком зна­ чении этого слова.
И в качестве такой именно силы он ею пользовался, к этой именно цели направлял те огромные знания, какими он рас­ полагал, особенно во всех областях истории.
Ибо он действительно был, как сам он себя называл, революцио­ нером.
Борьба за освобождение класса наемных рабочих от оков со­ временной капиталистической системы экономического производст-етва была его подлинной стихией, и никогда не бывало борца актив-Пе р в а я с т р а н и ц а р у к о п и с и Э н г е л ь с а « Н а б р о с о к н а д г р о б н о й р е ч и н а м о г и л е М а р к с а » , н а а н г л и й с к о м я з ы к е .
нее, чем о н г.
Венцом этой части его деятельности было создание Международного товарищества рабочих, признанным вождем кото­ рого он был с 1864 до 1872 года.
Товарищество это, поскольку речь идет о внешних признаках, прекратило свое существование; но брат­ ская свя8ь союза рабочих всех цивилизованных стран Европы и Америки установлена раз навсегда и все время продолжает суще­ ствовать без всяких уз внешнего формального союза.
Кто борется за какое-нибудь дело, тот не может не нажить себе врагов.
И он имел множество врагов.
В течение большей части своей политической жизни он был в Европе тем человеком, которого больше всего ненавидели и на которого больше всего клеветали.
Но он почти не обращал внимания на клевету.
Если кто-либо на земле преодолел клевету, то это именно он; и в час своей смерти он с гордостью мог оглянуться на миллионы своих последователей и в сибирских рудни­ ках, и в мастерских Европы и Америки; он видел, что его экономи­ ческие теории были приняты как неоспоримые основы социализма во всем мире, и если у него было еще много противников, то едва ли остался хоть один личный враг 2.
Перевод с рукописи Энгельса на английском языке.
Сравни стр.
652 настоящего тома .
1 Далее Энгельсом вычеркнуто: «От первой Рейнской Газеты 1842 г.
и вто­ рой Рейнской Газеты 1848—1849 гг.
вплоть до основания.
.
.
Его журналистская.
.
.
Он решительно боролся в печати, на платформе».
.
.
Ред.
2 К напечатанному в «La Justice» (от 20 марта 1883 г.
) французскому пере­ воду этой речи, под заголовком: «Discours Frederic Engels», в конце добавлены следующие слова: «Чем был Маркс в своей частной жизни, для своей семьи и своих друзей, — в данный момент нет у меня сил выразить это.
И не к чему, так как это знаете все вы, пришедшие сюда сказать ему последнее прости.
Прощай, Маркс! Твое дело и твое имя будут жить века».
Ред.
ПОХОРОНЫ КАРЛА МАРКСА.
В субботу, 17 марта, на Хайгетском кладбище был похоронен Маркс в той же могиле, в которой пятнадцать месяцев тому назад была погребена его жена.
На могиле Г.
Лемке возложил на гроб два венка с красными лен­ тами от имени редакции и экспедиции « SozialclemoJcrat » и от имени лондонского Коммунистического просветительного рабочего союза .
Затем Ф.
Энгельс произнес на английском языке речь приблизи­ тельно следующего содержания: «14 марта, без четверти три пополудни, перестал мыслить вели­ чайший из современных мыслителей.
Его оставили одного всего лишь на две минуты: войдя в комнату, мы нашли его спокойно уснувшим в своем кресле.
.
.
но уже навеки.
«Для борющегося пролетариата Европы и Америки, для исто­ рической наукй смерть этого человека — неизмеримая потеря.
Уже в ближайшее время станет ощутительной та пустота, которая образовалась после смерти этого гиганта.
«Подобно тому как Дарвин открыл закон развития органиче­ ского мира, Маркс открыл закон развития человеческой истории: тот скрытый до последнего времени под идеологическими наслоениями простой факт, что люди раньше всего другого должны есть, пить, иметь жилище и одеваться, — прежде чем быть в состоянии зани­ маться политикой, наукой, искусством, религией и т.
д.
; что, следо­ вательно, производство непосредственных материальных средств существования и вместе с тем каждая данная ступень экономичес­ кого развития народа или эпохи образует основу, из которой разви­ лись государственные учреждения, правовые воззрения, искусство и даже религиозные представления данных людей и из которой по­ этому они должны быть объясняемы, — а не наоборот, как это дела­ лось до сих пор.
«Мало того.
Маркс открыл также специальный закон движения современного капиталистического способа производства и порож­ денного им буржуазного общества.
С открытием прибавочной стои­ мости сюда сразу была внесена ясность, между тем как все прежние исследования, как буржуазных экономистов, так и социалистических критиков, были блужданием в потемках.
«Двух таких открытий было бы достаточно для одной жизни* Счастлив уж тот, кому дано бы было сделать хоть одно такое откры­ тие.
Но в каждой отдельной области, которую Маркс подвергал ис­ следованию, — а таких областей было очень много, и ни одной из них он не касался лишь поверхностно, — в каждой из них, даже в области математики, он сделал самостоятельные открытия.
«Таков был Маркс как человек науки.
Но наука далеко не состав­ ляла и половины этого человека.
Наука была для Маркса историче­ ски движущей революционной силой.
Какую бы чистую радосхь ни доставляло ему каждое новое открытие в какой-либо теоретической науке, открытие, о практическом применении которого подчас не было еще и речи, — совсем другую радость испытывал он тогда, когда дело касалось открытия, сразу оказывающего революционное воздействие на промышленность, на историческое развитие вообще.
Так, он внимательнейшим образом следил за развитием открытий в области электричества, и еще в последнее время — за открытиями Марселя Депрэ.
«Ибо Маркс был прежде всего — революционер.
Тем или иным способом принимать участие в низвержении капиталистического общества и созданных им государственных учреждений, участвовать в деле освобождения современного пролетариата, которому лишь он впервые дал понимание собственного своего положения и своих по­ требностей, понимание условий своего освобождения, — вот что было его подлинным жизненным призванием.
Его стихией была борьба.
И он боролся с такой страстью, с таким упорством, с таким успехом, как борются немногие.
Первая «Rheinische Zeitung» 1842 г.
, парижский «Vorwarts» 1844 г.
, «Briisseler Deutsche Zeitung» 1847 г.
, «Neue Rheinische Zeitung» 1848 — 1849 гг.
, «New York Tribune» 1852 — 1861 гг.
,—к тому же множество боевых брошюр, работа в организациях в Париже, Брюсселе и Лондоне, пока, наконец, как венец всего этого, не возникло великое Международное товарищество рабочих, — это был, поистине, такой результат, которым мог бы гордиться тот, кто его достиг, хотя бы он кроме этого и не создал ничего больше.
«Вот почему Маркс был тем человеком своей эпохи, которого больше всего ненавидели и на которого больше всего клеветали.
Правительства, как самодержавные, так и республиканские, высы­ лали его; буржуа, как консервативные, так и ультра-демократи-ческие, наперебой злословили о нем.
Он отметал все это в сто­ рону, как паутину, не обращая на это внимания, отвечая лишь при крайней необходимости.
И он умер, почитаемый, любимый, оплаки­ ваемый миллионами революционных соратников, от сибирских руд­ ников через всю Европу и Америку до Калифорнии.
И я смело могу сказать: у него могло быть много противников, но едва ли был хоть один личный враг.
«Его имя и его дело будут жить века!» Затем Лонге, зять Маркса, прочел следующие обращения, по­ лученные на французском языке1: I.
НА МОГИЛУ КАРЛА МАРКСА ОТ РУССКИХ СОЦИАЛИСТОВ.
«От имени всех русских социалистов шлю последний прощаль­ ный привет самому выдающемуся из всех социалистов нашего вре­ мени.
Угас один из величайших умов; умер один из энергичнейших борцов против эксплоататоров пролетариата.
«Русские социалисты склоняются пред могилой человека, со­ чувствовавшего их стремлениям во всех превратностях их страшной :борьбы, борьбы, которую они продолжают и будут цродолжать, пока не восторжествуют окончательно принципы социальной революции.
Русский язык был первым, на котором появился перевод « Капитала » — этого евангелия современного социализма.
Студенты русских университетов были первыми, кому довелось услышать сочувствен­ ное изложение теорий могучего мыслителя, которого мы теперь по­ теряли.
Даже те, кто расходился с основателем «Международного товарищества рабочих» в практических организационных вопросах, всегда бывали вынуждены все же склониться перед всеобъемлющими знаниями и высокой силой мысли, сумевшей глубоко вскрыть сущ­ ность современного капитала, эволюцию экономических форм обще­ ства и зависимость всей человеческой истории от этой эволюции.
Даже самые яростные противники, которых он встретил в рядах револю­ ционных социалистов, не могли, однако, не внять великому рево­ люционному призыву, который Маркс и Ф.
Энгельс2, друг всей его жизни, бросили тридцать пять лет тому назад: «Пролетарии всех стран , соединяйтесь!» «Смерть Карла Маркса пробудит скорбь у всех, сумевших по­ нять его мысли и оценить его влияние на нашу эпоху.
1 Обращения переведены здесь с французского текста.
Ред.
2 Энгельс в своем переводе адреса на немецкий язык опустил здесь свою фамилию.
Ред.
«Я позволю себе прибавить, что эта смерть пробудит еще более тяжкую скорбь у тех, кто знал этого человека в его интимной жизни, а особенно у тех, кто любил его как друга.
Париж, 15 марта 1883 г.
11.
Лавров ».
И.
ТЕЛЕГРАММА.
«Парижское объединение французской рабочей партии выражает свою скорбь в связи с утратой мыслителя, чье материалистическое понимание истории и чей анализ капиталистического производства создали научный социализм и современное революционное коммуни­ стическое движение; оно выражает свое глубокое уважение к Марксу как к человеку и свое полное согласие с его учением.
Париж, 16 марта 1883 г.
Секретарь Лепин ».
III.
ТЕЛЕГРАММА.
«От себя лично и в качестве делегата испанской рабочей партии (мадридское объединение) разделяю глубочайшую скорбь друзей и дочерей Маркса при столь тяжкой утрате великого социалиста > нашего общего учителя.
Париж, 16 марта 1883 г.
Хозе -Меса-и-Леомпар т ».
Вслед за тем Либкнехт произнес следующую речь на немецком языке: «Я прибыл из Германии, чтобы выразить свою любовь и благо­ дарность незабвенному учителю и верному другу.
Верному другу! Его старейший друг и соратник только что назвал Карла Маркса тем человеком нашей эпохи, которого больше всего ненавидели.
Это так.
Его больше всего ненавидели, но его также больше всего лю­ били.
Больше всего ненавидели угнетатели и эксплоататоры народаt больше всего любили угнетенные и эксплоатируемые, поскольку они сознавали свое положение.
Масса угнетенных и эксплоатируемых любит его, ибо он ее любил.
Покойник, утрату которого мы оплаки­ ваем, был велик в своей любви так ?ке, как и в своей ненависти.
Его ненависть вытекала из любви.
У него был не только великий ум, но и великое сердце .
Это знают все, кто знал его.
«Но я стою здесь не только как ученик и друг; я стою здесь также как представитель германской социал-демократии , поручившей мне выразить те чувства, которые она испытывает к своему учителю , к тому человеку, который создал нашу партию, поскольку в этом отношении можно говорить о создавании.
«Было бы неуместно говорить здесь красивые речи.
Ведь не было более страстного врага фразы , чем Карл Маркс.
Ведь в том и состоит его бессмертная заслуга, что он освободил от фразы пролетариат, пар­ тию трудящегося народа, и дал ей твердую, несокрушимую основу науки .
Революционер науки, революционер с помощью науки, он до­ стиг высочайших вершин науки, чтобы спуститься оттуда к народу и сделать науку общим достоянием народа.
«Наука — освободительница человечества.
«Наука о природе освобождает нас от бога .
Но бог небесный про­ должает жить и после того, как его убила наука.
«Наука об обществе, которую Маркс раскрыл для народа, уби­ вает капитализм, а вместе с ним тех кумиров и господ земли , ко­ торые, пока они живы, не дают богу умереть.
«Наука — не немецкая наука.
Она не знает никаких границ, прежде всего— границ национальности .
И поэтому творец «Капи­ тала» естественно должен был стать творцом « Международного това­ рищества рабочих ».
«Фундамент науки, которым мы обязаны Марксу, дает нам воз­ можность сопротивляться всяким нападениям врага и продолжать начатую нами борьбу со все более возрастающими силами.
«Маркс превратил социал-демократию из секты , из школы — в партию , в партию, которая уже сейчас борется победоносно и кото­ рая достигнет победы.
«И это относится не только к нам, немцам .
Маркс принадлежит пролетариату.
Пролетариям всех стран была посвящена вся его жизнь.
Способные мыслить, мыслящие пролетарии всех стран отно­ сятся к нему с благодарностью и с уважением.
«Нас постиг тяжелый удар.
Но мы не предаемся горю.
Покой­ ный не мертв.
Он живет в сердце , он живет в голове пролетариата.
Па­ мять о нем не изгладится, его учение будет распространяться все шире и шире.
«Вместо того, чтобы предаваться горю, будем действовать в духе великого павшего бойца; будем стремиться всеми силами к тому, чтобы как можно скорее осуществилось то, чему он учил и к чему он стремился.
Так мы лучше всего почтим его память.
«Почивший, живущий друг! Мы будем итти указанным тобою путем , пока не достигнем цели .
Мы клянемся в этом на твоей мо­ гиле!» На могиле, кроме названных выше, присутствовали, между про­ чим: другой зять М аркса— Поль Лафарг, Фридрих Лесспер , при­ сужденный в 1852 г.
по Кельнскому процессу коммунистов к пяти годам заключения, / \ Лохнер , тоже старый член Союза коммунистов.
Естествознание было представлено двумя знаменитостями первого ранга: профессором зоологии Рэй Ланкастером и профессором химии Шорлеммером; оба они члены Лондонской академии наук (Royal Society).
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатала в газете «Вег Sozialdemokrat Zurich , J V ? 13 от 22 марта 1883 г.
Подпись; Фр.
Энгельс, М.
о 9 .
, т* X V .
К СМЕРТИ КАРЛА МАРКСА.
I.
По случаю этого печального события я получил еще несколько выражений сочувствия, показывающих, какой широкий отклик оно встретило, и моя обязанность — сообщить об этом.
20 марта г-жа Элеонора Маркс получила от редакции «Daily News» следующую телеграмму на французском языке: «Москва, 18 марта.
Редакция «Daily News», Лондон.
Будьте так любезны передать господину Энгельсу , автору «Рабочего клас­ са в Англии» и близкому другу покойного Карла Маркса , нашу просьбу возложить на гроб незабвенного автора «Капитала» венок со следующей надписью: «Борцу за права рабочих в теории и за их осуществление в жизни — студенты Петровской сельскохозяйственной академии в Москве».
Г-на Энгельса просят сообщить свой адрес и стоимость венка; расходы будут ему немедленно возмещены.
Студенты Петровской академии в Москве».
К похоронам, которые состоялись 17 марта, телеграмма, ко­ нечно, запоздала.
Далее, друг /7.
Лавров перевел мне 31 марта из Парижа 124,50 фр.
=4.
18.
9 ф.
ст.
, присланных студентами Петербургского техно­ логического института и русскими курсистками — также для венка на могилу Карла Маркса.
В-третьих, «Sozialdemokrat» сообщил на прошлой неделе, что одесские студенты тоже изъявили желание возложить от их имени венок на могилу Маркса.
Так как полученных из Петербурга денег с избытком хватало на все три венка, то я позволил себе купить на них и венки от Москвы и Одессы.
Изготовление надписей — дело здесь довольно необыч­ ное — вызвало некоторую задержку, но все же в начале будущей недели венки будут возложены, и тогда я буду иметь возможность Могила К арла М а р к с а .
дать на страницах «Sozialdemokral» отчет об израсходовании полу­ ченных денег.
Из Золингена нами получен через посредство здешнего Коммуни­ стического просветительного рабочего союза большой, красивый ве­ нок: «На могилу Карла Маркса от рабочих, занятых в производстве ножниц, ножей и шпаг в Золингене».
Когда мы 24 марта возложили этот венок, мы увидели, что чьей-то святотатственной рукой отре­ заны и похищены длинные шелковые красные ленты с венков от «S^zialdemGkrat» и от Коммунистического просветительного рабо­ чего союза.
Жалоба, поданная в Совет управления, не помогла делу, но обеспечит, вероятно, охрану па будущее время.
Одно славянское общество в Швейцарии «выражает надежду, что память Маркса будет особо почтена учреждением интернацио­ нального фонда его имени для помощи жертвам великой освободи­ тельной борьбы, а также для содействия самой этой борьбе», и посы­ лает свой первый взнос, который я покуда сохранил у себя.
Судьба этого предложения зависит, разумеется, прежде всего от того, встре­ тит ли оно сочувствие, и поэтому я сообщаю о нем здесь.
Чтобы циркулирующим в газетах ложным слухам противопоста­ вить факты, я сообщаю следующие краткие сведения о ходе болезни и о смерти нашего великого теоретика и вождя.
Почти совершенно излечившись благодаря троекратному курсу лечения в Карлсбаде от застарелой болезни печени, Маркс страдал только хронической болезнью желудка и нервным переутомлением, выражавшимся в головных болях и особенно—в упорной бессоннице.
Оба эти страдания более или менее прекращались после посещения летом морских купаний или климатического курорта и возобновля­ лись в более острой форме только после нового года.
Хроническая болезнь горла, кашель, также способствовавший бессоннице, и хро­ нический бронхит беспокоили в общем меньше.
Но именно от них суждено было ему изнемочь.
За четыре или пять недель до смерти своей жены он схватил вдруг жестокое воспаление грудореберной плевры (плеврит), осложненное бронхитом и начинавшимся воспа­ лением легких (пневмонией).
Болезнь была очень опасна, но проте­ кала благополучно.
Затем его отправили сперва на остров Уайт (в начгле 1882 г.
), а потом в Алжир.
Во время путешествия была холод­ ная погода, и он прибыл в Алжир с новым плевритом.
При обычных обстоятельствах в этом не было бы ничего особенного.
Но зима и весна были в Алжире холодными и дождливыми, как никогда: в апреле тщетно пытались протопить столовую! Таким образом, вместо улуч* щешш общего состоять Р итоге получилось ухудшение.
Посланный из Алжира в Монте-Карло (Монако), Маркс, из-за холодной и сырой погоды во время переезда, прибыл туда с третьим, но более легким плевритом.
При этом упорно держалась скверная погода, которую он, казалось, привез с собою из Африки.
Таким об­ разом, и здесь вместо поправки — борьба с новой болезнью.
В на­ чале лета он отправился к своей дочери, г-же Лонге, в Аржантейль, и там пользовался против своего хронического бронхита серными ваннами в расположенном по соседству Энгиене.
Несмотря на непре­ рывно дождливое лето, лечение, к удовлетворению врачей, хотя и мед­ ленно, но продвигалось вперед.
Врачи отправили его затем в Ве-вей на Женевском озере; здесь он поправился настолько, что ему разрешили провести зиму, правда, не в Лондоне, но все же на южном побережьи Англии.
Здесь он собирался, наконец, снова приступить к своим работам.
Когда в сентябре он вернулся в Лондон, он выгля­ дел здоровым и, ни на что не жалуясь, часто взбирался со мною на Гемпстедский холм (примерно на 300 футов выше его дома).
Когда стали надвигаться ноябрьские туманы, его отправили в Вентнор, на юг острова Уайт.
И здесь снова дождливая и туманная погода; не­ избежный результат— новая простуда, кашель и т.
д.
, словом, рас­ слабляющий здоровье домашний арест вместо укрепляющего дви­ жения на свежем воздухе.
В это время умерла г-жа Лонге.
На следую­ щий день (12 января) Маркс приехал в Лондон уже с настоящим брон­ хитом.
Вскоре к этому присоединилось воспаление гортани, кото­ рое почти лишило его возможности глотать.
Он, умевший со стои­ ческим равнодушием переносить величайшие страдания, предпочи­ тал выпивать литр молока (к которому всю жизнь питал отвращение), чем принимать соответствующую твердую пищу.
В феврале обнару­ жился нарыв в легком.
Лекарства перестали оказывать действие на этот организм, напичканный за последние 15 месяцев всякого рода медицинскими снадобьями.
Они вызывали лишь ослабление аппети­ та и пищеварения.
Он худел на глазах, чуть ли не с каждым днем.
Тем не менее, болезнь в общем протекала сравнительно благоприятно.
Бронхит почти прошел, глотать стало легче.
Врачи подавали самые лучшие надежды.
Но однажды между двумя и тремя часами —это было самое удобное ему время для посещений— я застал внезапно весь дом в слезах: он очень плох; наступает, видимо, конец.
И все же этим утром, — рассказывали мне, — он с аппетитом выпил вино, молоко, поел суп.
Старая верная Ленхен Демут, воспитавшая всех его детей с колыбели и живущая в доме сорок лет, поднимается в его комнату и тотчас же возвращается: «Пойдемте, он в полусне».
Когда мы вошли, он уже спал, но спал вечным сном.
Более легкой смерти, чем та, которую нашел Карл Маркс в своем кресле, нельзя и пожелать.
Теперь, в заключение, хорошее известие.
Рукопись второго тома «Капитала» целиком сохранилась .
На­ сколько она в данном виде пригодна для печати, я еще не могу су­ дить,— в ней больше 1000 страниц большого формата.
Но «про­ цесс обращения капитала» и «формы процесса, взятого в целом» — закончены в обработке, относящейся к 1867 — 1870 годам.
Име­ ется начало более поздней обработки, а также обильный материал в виде критических извлечений, особенно о русских земельных отно­ шениях, откуда, вероятно, многое удастся использовать.
Согласно устному распоряжению, он назначил свою младшую дочь Элеонору и меня своими литературными душеприказчиками.
Лондон, 26 апреля 1883 г.
II.
От эрфуртских социал-демократов в Аржантейле получен краси­ вый венок с надписью на красных лентах; к счастью, нашлось одно лицо, по случаю доставившее его; когда его возлагали на могилу, оказалось, что красные шелковые ленты золингенского венка снова украдены.
Между тем, три венка от Москвы , Петербурга и Одгссы были уже готовы.
Чтобы воспрепятствовать похищению лент, мы были вынуждены посредством небольших надрезов по краям сделать их непригодными для дальнейшего употребления.
Венки возложены были вчера.
Ливень сделал эрфуртский бант непригодным для каких-либо других целей, и его благодаря этому не похитили.
Эти три венка стоили каждый по 1.
1.
8 ф.
ст.
, итого, стало быть, 3.
5.
0 ф.
ст.
Таким образом, из присланных мне 4.
18.
9 ф.
ст.
остслссь 1.
13.
9 ф.
ст.
, которые я переслал П.
Лаврову, чтобы он распорядился ими по воле жертвователей.
Смерть великого человека является прекрасным поводом для маленьких людей сколотить себе политический, литературный, дай наличный капитал.
Приведу здесь лишь несколько примеров, ко­ торые должны быть преданы гласности; о многих других, относя­ щихся к области частной переписки, не стоит и говорить.
Филипп ван-Паттен, секретарь Central Labor Union [Централь­ ного рабочего союза] в Нью-Йорке, писал мне (2 апреля т.
г.
) сле­ дующее: «В связи с недавней демонстрацией в честь Карла Маркса, в которой объединились все фракции, чтобы выразить свое уважение к покойному мыслителю, Иоганн Мост и его друзья заявили во всеуслышание, что он, Мост, был лично близок с Карлом Марксом, что он сделал популярным в Германии его сочинение «Капитал» и что Маркс одобрял проводившуюся Мостом пропаганду.
— Мы очень высокого мнения о талантах и о деятельности Маркса, и мы не мо­ жем поверить, чтобы он сочувствовал анархистскому, дезорганиза­ торскому образу мыслей и действий Моста.
Нельзя ли поэтому узнать ваше мнение об отношении Маркса к вопросу: анархия и социал-демократия? Несвоевременная и нелепая болтовня Моста уже вызвала большое замешательство, и для нас крайне неприятие» слышать, что столь высоко авторитетное лицо, как Маркс, одо­ бряло подобную тактику.
Я ответил на это 18 апреля следующим письмом, которое пе* ревожу здесь на немецкий язык: «Мой ответ на ваш вопрос от 2 апреля об отношении Карла Маркса к анархистам вообще и к Иоганну Мосту в частности будет краток и ясен: «Маркс и я с 1845 г.
держались того взгляда, что одним из ко­ нечных результатов грядущей пролетарской революции будет по­ степенное отмирание (Auflosung) политической организации, нося­ щей название государство.
Главной целью этой организации всегда было обеспечивать при помощи вооруженной силы экономическое угнетение трудящегося большинства особо привилегированным мень­ шинством.
С исчезновением этого особо привилегированного мень­ шинства исчезнет и необходимость в вооруженной силе угнетения, в государственной власти.
Но в то же время мы всегда держались того взгляда, что для достижения этой и других, гораздо более важных целей грядущей социальной революции рабочий класс должен прежде всего овладеть организованной политической властью государства и с ее помощью подавить сопротивление класса капиталистов и орга­ низовать общество по-новому.
Это можно прочесть уже в «Комму­ нистическом манифесте», написанном в 1847 г.
, глава вторая, заклю­ чение.
«Анархисты ставят все на-голову.
Они утверждают, что проле­ тарская революция должна 'начать с упразднения политической организации государства.
Но единстве! ная организация, которую пролетариат застает в готовом виде после своей победы, — это именно государство.
Правда, это государство требует 0':ень значительных изменений, прежде чем оно сможет выполнять свои новые функции.
Но разрушить его в такой момент — значило бы разрушитыотедин­ ственный аппарат, посредством которого победоносный пролетариат может осуществлять только что завоеванную км власть, подавить своих капиталистических противников.
и провести ту экономическую революцию общества, без которой вся победа должна была бы закон­ читься иовьш поражением и массовой резней рабочих, подобно той резне, которая произошла после Парижской Коммуны.
«Надо ли мне специально заявлять, что Маркс выступал про­ тив этого анархистского вздора с первого же дня, как только его преподнес в нынешней форме Бакунин? Об этом свидетельствует вся внутренняя история Международного товарищества рабочих.
Начиная с 1807 г,, анархисты стремились при домощи са:.
од:* гнусных средств захватить руководство Интернационалом; Маркс был главным препятствием на их пути.
На Гаагском конгрессе, в сентябре 1872 г.
, пятилетняя борьба закончилась исключением анархистов из Интернационала; и человеком, который больше всего способствовал этому исключению, был Маркс.
Наш старый друг Ф.
А .
Зорге из Гобокена, присутствовавший там в качестве делегата, может сообщить Вам, если Вы пожелаете, дальнейшие подробности.
«А теперь о Иоганне Мосте.
«Кто утверждает, будто Мост, с тех пор как он стал анархистом, имел ‘ какую-нибудь связь с Марксом или получал от него какую-нибудь поддержку, тот либо обманут, либо сам сознательно лжет.
После появления первого номера лондонской «Freiheit» Мост не бо­ лее одного-двух раз заходил к Марксу или ко мне.
Мы к нему тоже не ходили, а также никак и нигде не встречались случайно.
Под ко­ нец мы даже вовсе перестали подписываться на его газету, потому что в ней «решительно вовсе уж ничего» не было.
К его анархизму и к его анархистской тактике мы относились с таким же презрением, как и к людям, у которых он тому и другому научился.
«Будучи еще в Германии, Мост опубликовал «популярное» из­ ложение «Капитала» Маркса.
Маркса попросили просмотреть это изложение для второго издания.
Я проделал эту работу совместно с Марксом.
Мы убедились, что если не желаем написать всю вещь с начала до конца заново, то не остается ничего лучшего, как выбро­ сить хотя бы самые грубые нелепости Моста.
Маркс разрешил вста­ вить свои поправки лишь под тем непременным условием, чтобы его гмя никогда не было ни в какой мере связано даже с этим исправленным изданием макулатуры Иоганна Моста.
«Вы можете, если угодно, опубликовать это письмо».
От Америки перейдем к Италии.
Года два назад один молодой итальянец, г.
Ахилл Лориа из Мантуи, прислал Марксу свою книгу о земельной ренте, приложив написанное по-немецки письмо, в котором называл себя его учеником и поклонником; он переписывался с ним еще некоторое время.
Летом 1882 г.
он приехал в Лондон и дважды навестил меня.
При втором его посещении я имел случай всерьез высказать ему свое мнение по по­ воду того, что в одной появившейся тем временем брошюре он бросил Марксу упрек, будто тот умышленно неверно цитирует.
Теперь этот человечек, позаимствовавший свою мудрость у не­ мецких катедер-социалистов, пишет статью о Марксе в «Nuova Anto-logia» и И х\:еет бесстыдство прислать отдельный ее оттиск мне, «своему высокоуважаемому другу» (11).
В чем состояло бесстыдство, покажет нижеследующий перевод моего ответа (я писал ему на его родном языке, ибо его немецкий был еще хуже моего итальянского): «Я получил вашу брошюрку о Карле Марксе.
Вы вольны, конеч­ но, подвергать его учение Вашей строжайшей критике и даже совсем не понимать его.
Вы вольны дать очерк биографии Маркса, представляющий чистейшую фантазию.
Но в чем Вы не вольны, и чего я никогда никому не позволю, это возводить клевету на харак­ тер моего покойного друга.
«Уже в одной прежней работе Вы позволили себе обвинить Маркса в том, будто он умышленно неверно цитировал.
Когда Маркс про­ чел это, он сравнил свои и Ваши цитаты с оригиналами и сказал мне, что его цитаты верны и если кто-либо здесь умышленно неверно цити­ рует, то это Вы.
И когда я вижу, как Вы теперь цитируете Маркса, как у Вас хватает бесстыдства заставлять его говорить о « прибыли » там, где он говорит о «прибавочной стоимости », — причем он неодно­ кратно предупреждает против ошибочного мнения, будто это одно и то же (что к тому же г.
Мур и я разъяснили Вам устно уже здесь, в Лондоне),— то я знаю, кому я должен доверять, а кто умыш­ ленно неверно цитирует.
«Но это лишь мелочь по сравнению с вашим «твердым и глубо­ ким убеждением.
.
.
что над всеми ими (учениями Маркса) господ­ ствует сознательный софизм» ; что Маркс «не останавливался перед ложными заключениями, отлично зная , что они ложны»; что он часто был софистом, желавшим за счет истины притти к отрицанию существующего строя», и что он, но выражению Ламартина, «играл ложью и истиной, как дети играют в бабки».
«В Италии, стране античной цивилизации, такие вещи, может быть, способны сойти за комплимент.
Возможно, что и среди кате-дер-социалистов нечто подобное считается большой похвалой, так как эти бравые профессора никогда не смогли бы сочинить свои бес­ численные системы иначе, как «за счет истины».
Мы же, революцион­ ные коммунисты, смотрим на дело иначе.
Мы рассматриваем такие утверждения как позорящие обвинения, а так как мы знаем, что они вымышлены, то мы швыряем их обратно их автору, который такими выдумками опозорил лишь самого себя.
«Мне кажется, Вашей обязанностью было сообщить читателям, в чем же собственно состоит этот знаменитый «сознательный со­ физм», господствующий над всеми учениями Маркса.
Но напрасно я ищу его.
Nagott! (Крепкое ломбардское выражение для: ровно ничего).
«Какую нужно иметь мелкую душонку, чтобы вообразить себе, будто такой человек, как Маркс, «постоянно угрожал своим против­ никам вторым томом», написать который «ему и в голову не прихо­ дило»; будто этот второй том — не что иное, как «хитрая уловка Маркса, посредством которой он избегал научных аргументов».
Этот второй том у меня в руках и вскоре будет опубликован.
Тогда, может быть, Вы поймете, наконец, и разницу между прибавочной стоимостью и прибылью.
«Немецкий перевод этого письма появится в ближайшем номере цюрихского «Sozialdemokrat».
«Имею честь приветствовать Вас со всеми теми чувствами, каких Вы заслуживаете».
Пока этим и ограничимся.
Лондон, 12 мая 1883 г.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в газете aD:r Suzialcfcmokrah Лз 19 от 3 мая и Л ? 21 от 17 мая 1883 г.
, на немецком языке , в качестве передовых.
Подпись: Фридрих Энгельс .
Приложение 1.
В Лондоне и в этом году происходило празднование годовщины польского восстания 22 января 1863 года.
В торжестве приняло участие очень много на­ ших немецких партийных товарищей; многие из них выступали с речами, в том числе Энгельс и Маркс .
«Здесь уже говорили, — сказал Энгельс, — о тех причинах, которые по­ буждают революционеров всех стран симпатизировать делу Польши и выступать в его защиту.
Лишь об одном забыли упомянуть: о том, что политическое поло­ жение, в которое поставлена Польша, насквозь революционно, что оно не остав­ ляет Польше никакого другого пути, как либо быть революционной, либо погиб­ нуть.
Это обнаружилось уже после первого раздела, вызванного стремлением польского дворянства получить такую конституцию и такие привилегии, кото­ рые уже потеряли свое право на существование и которые приносили бы стране и общему порядку вред вместо того, чтобы сохранять спокойствие и обеспечивать прогресс.
Уже после первого раздела часть дворянства признала ошибку и при­ шла к убеждению, что Польша может быть восстановлена лишь путем револю­ ции; и 10 лет спустя мы видели, как Польша боролась за свободу в Америке.
Французская революция 1789 г.
тотчас же нашла свой отклик в Польше.
Кон­ ституция 1791 г.
с декларацией прав человека и гражданина стала знаменем революции на берегах Вислы, сделав Польшу авангардом революционной Фран­ ции, и как раз в тот момент, когда три державы, которые уже однажды ограбили Польшу, объединились, чтобы пойти на Париж и задушить революцию.
Могли ли они потерпеть, чтобы в центре коалиции свила себе прочное гнездо револю­ ция? — Ни в коем случае.
Снова бросились они на Польшу, на этот раз с на­ мерением окончательно лишить ее национального существования.
То обстоя­ тельство, что Польша развернула революционное знамя, было одной из главных причин ее подавления.
Страна, которая была раздроблена и вычеркнута из списка народов за то, что она была революционна, не может уж больше искать себе спасения ни в чем другом, кроме революции.
И поэтому во всех рево­ люционных боях мы встречаем Польшу.
Польша поняла это в 1863 г.
, и во время того восстания, годовщину которого мы сегодня чествуем, обнаро­ довала самую радикальную из всех революционных программ, когда-либо выдвигавшихся на востоке Европы.
На том основании, что существует поль­ ская аристократическая партия, было бы смешно считать польских револю­ ционеров аристократами, желающими восстановить аристократическую Польшу 1772 года.
Польша 1772 г.
погибла навеки.
Никакая сила не в состоянии поднять ее из гроба.
Новая Польша, которую революция поставит на ноги,ЗА ПОЛЬШ У1 .
1 Отчет в «Volksstaat» о выступлениях Энгельса и Маркса.
Ред.
в общественном и политическом отношении будет столь же коренным образом отличаться от Польши 1772 г.
, как новое общество, к которому мы быстро при­ ближаемся, — от общества современного.
«Еще несколько слов.
Никто не мсжет порабощать какой-либо народ без­ наказанно.
Три державы, растерзавшие Польшу, тяжело наказаны.
Взгляните на мое собственное отечество, на Пруссию-Германию.
Под видом националь­ ного объединения мы присоединили к себе поляков, датчан и французов, — и у нас трижды Венеция; повсюду у нас враги, мы отягощаем себя долгами, нало­ гами, чтобы содержать бесчисленные массы солдат, которые должны вместе с тем служить для подавления немецких рабочих.
Австрия, даже официальная, от­ лично знает, как тяжело ей дается кусочек Польши.
Во время Крымской войны Австрия готова была выступить против России при условии, чтобы русская Польша была занята и освобождена.
Но это не входило в планы Луи-Наполеона, а еще менее — в планы Пальмерстона.
Что же касается России, то мы видим, что в 1861 г.
там вспыхнуло первое серьезное движение среди студентов, которое было тем опаснее, что народ повсюду был в сильном возбуждении вследствие освобождения крепостных крестьян; что же сделало русское правительство, которое отлично видело опасность? — Оно вызвало в Польше восстание 1863 г.
; ибо доказано , что это восстание — дело его рук.
Движение среди студентов, глу­ бокое брожение в народе тотчас исчезли и уступили место русскому шовинизму, который захлестнул Польшу, когда дело пошло о сохранении в Польше рус­ ского господства.
Так погибло первое значительное движение в России вслед­ ствие злосчастной борьбы с Польшей.
Восстановление Польши поистине в инте­ ресах революционной России, и я с радостью услышал сегодня вечером, что это мнение совпадает с убеждениями русских революционеров» (которые выска­ зались в этом смысле на митинге).
Маркс сказал приблизительно следующее.
Рабочая партия Европы реши» тельнейшим образом заинтересована в освобождении Польши, и первоначаль­ ная программа «Международного товарищества рабочих» говорит о восстанов­ лении Польши, как об одной из целей рабочей политики.
Каковы причины этого особого сочувствия рабочей партии к судьбам Польши? Прежде всего, конечно, симпатия к порабощенному народу, который нв-прерывной героической борьбой против своих поработителей доказал свое ис­ торическое право на национальную независимость и самоопределение.
Нет ре­ шительно никакого противоречия в том, что интернациональная рабочая партия добивается восстановления польской нации.
Наоборот: лишь после того, как Польша вновь завоюет свсю независимость, после того, как она в качестве самостоятельного народа сможет снова распоряжаться сама собою, — лишь тогда сможет она вновь начать свое внутреннее развитие и самостоятельно со­ действовать социальному преобразованию Европы.
Пока жизнеспособный на­ род скован чужеземным завоевателем, он по необходимости направляет все свои силы, все свои стремления, всю свою энергию против внешнего врага; в течение всего этого времени его внутренняя жизнь остается парализованной, и он ли­ шен возможности бороться за социальное освобождение.
Ирландия, Россия под монгольским игом и т.
д.
дают этому положению яркие доказательства.
Другой причиной симпатии рабочей партии к возрождению Польши я е л я * ется особенность ее географического, военного и исторического положения.
Раз» дел Польши есть та связь, которая соединяет три больших военных деспотии: Россию.
Пруссию и Австрию.
Лишь восстановление Польши может разорвет* эту связь и тем самым смести величайшее препятствие на пути к социальному освобождению европейских народов.
Но главная причина симпатии рабочей партии к Польше состоит в том, что Польша — не только единственное славянское племя, но и единственный на­ род Европы, который сражался и сражается как космополитический солдат ре -еолюции.
Польша проливала свою кровь в американской войне за независимость; ее легионы сражались под знаменем первой французской республики; в 1830 г.
она своей революцией предотвратила нашествие на Францию, которое решили тогда предпринять участники раздела Польши; в 1846 г.
, в Кракове, она первая в Европе водрузила знамя социальной революции; в 1848 г.
она принимает вы­ дающееся участие в революционных боях в Венгрии, Германии и Италии; на­ конец, в 1871 г.
она дает Парижской Коммуне лучших генералов и самых геро­ ических солдат.
В те короткие мгновения, когда народные массы Европы могли дышать свободно, они вспоминали о том, чем они обязаны Польше.
После победонос­ ной мартовской революции в Берлине в 1848 г.
первым действием народа было освободить польских заключенных, Мерославского и его товарищей по стра­ даниям, и провозгласить восстановление Польши; в Париже, в мае 1848 г.
, Бланки шел во главе рабочих против реакционного Национального собрания, чтобы принудить его к вооруженной интервенции в пользу Польши; наконец, в 1871 г.
, когда парижские рабочие утвердились в качестве правительства, они почтили Польшу тем, что доверили ее сынам военное командование своими бое­ выми силами.
Германская рабочая партия и в настоящий момент не позволит ни в малей­ шей степени ввести себя в заблуждение реакционными выступлениями польских депутатов в германском рейхстаге; она знает, что эти господа действуют не в интересах Польши, а в своих частных интересах; она знает, что польский кре­ стьянин, рабочий,—одним словом, каждый не ослепленный сословным интере­ сом поляк, должен понять, что Польша имеет и моо^сет иметь в Европе лишь одного союзника — рабочую партию.
— Д а здравствует Польша! Напечатана в «Der Volksstaah № 34 от 24 марта 1875 г .
Без подписи .
Приложение 11.
РЕЧИ НА ЮБИЛЕЕ КОММУНИСТИЧЕСКОГО РАБОЧЕГО ПРО­ СВЕТИТЕЛЬНОГО СОЮ ЗА.
7 февраля с.
г.
Коммунистический рабочий просветительный союз (Меж­ дународное товарищество рабочих) на Marshall Street, Golden Squ.
W.
празд­ новал 86-летие со дня своего основания.
Празднование отличалось подлинно международным характером, и торжественные речи произносились на трех язы­ ках.
При входе, в помещение был выставлен плакат, на котором были начертаны слова: «Свобода, равенство и братство».
Для привета французским товарищам по партии получает слово т.
Кауфман.
Последний сообщает на французском языке, что он не в состоянии дать статистический обзор деятельности Союза, ибо он стал членом Союза лишь недавно; но он указал на великие достижения Союза М * и Э.
.
т.
X V .
43 в прошлом и призвал членов Союза работать над просвещением тех рабочих, которые стоят еще в стороне от нас; при этом не следует делать никакого раз­ личия между национальностями, ибо стремлением Союза всегда было добиться объединения рабочих всех стран.
В том же смысле высказывается товарищ М ей .
Он подчеркивает, что за время своего существования Союз привлек на сторону пролетариата ряд молодых способных людей; он вспоминает также людей, при­ нявших славное участие в основании этого Союза.
Рабочий, которому не дозво­ ляют учиться тому, что необходимо ему как человеку, должен вступать в такие Союзы, которые стремятся распространить истинное образование.
Путем уясне­ ния своего классового положения рабочий получает в руки такое оружие, с ко­ торым в решительную минуту он должен достичь победы.
Тов.
К арл М аркс говорит о деятельности Союза со времени его основа­ ния.
Союз был учрежден в 1840 г.
Карлом Шаппером совместно с шестью дру­ гими единомышленниками.
Внутри Союза существовало общество «Союз справед­ ливых», которое имело свое местопребывание в различных странах, выступая против угнетения народа.
В основании этого первого Союза приняло участие 4 или 5 национальностей.
В 1847 г.
1 был созван в Лондоне конгресс, на котором был выработан Коммунистический манифест и девизом которого было «Проле­ тарии всех стран, соединяйтесь!».
Затем Маркс дает очень интересное описание тогдашних объединений и сообщает, что число членов достигало тогда 400 — 500 человек.
В марте 1848 г.
Союз был закрыт английским правительством, которое обычно не особенно увлекается полицейскими мероприятиями.
Воз­ можно, причиной этого закрытия была поддержка, которую Союз оказывал чар­ тистскому движению.
Общество «Союз справедливых» было распущено в 1849 г.
, после чего много его членов переехало в Америку.
В 1850 г.
Союз действовал более замкнуто, но все же он оставался всегда убежищем для преследуемых и для угнетенных.
Затем Маркс перешел к современному движению и провоз­ гласил, что Союз сделал, что мог, для его подъема, и, надо надеяться, будет всегда это делать.
Тов.
Фридрих Энгельс прежде всего поминает преданного борца эа право и справедливость, Вильгельма Вейтлинга.
Он был, собственно, первым, кто стре­ мился распространить в Германии идею коммунизма.
Он был выдан Швейцарией прусскому правительству, которое долгое время держало его в тюрьме без вся­ ких оснований.
Вейтлинг умер в Америке.
Его книга «Гарантии гармонии и свободы» была издана по советам его друзей.
Затем оратор поминает т.
М олля , который был одним из первых членов Союза и пал в борьбе за свободу в южной Германии.
Оратор переходит затем к движению в Германии и полагает, что оно достигло такой силы, какой не бывало до того ни в одной стране.
Оратор дер­ жится того мнения, что социалистическое движение не может не итти вперед, раз в его пользу действуют такие агитаторы, как Бисмарк, Эйленбург и Тес-сендорф.
Тов.
Ранеье (француз), один из парижских коммунаров, воздает хвалу сво­ бодному духу, господствующему в этом Союзе, и полагает, что всякий действи­ тельно свободомыслящий человек может выступать только в защиту угнетен­ ных, и хотя Международное товарищество рабочих запрещено большинством существующих правительств, но чувство солидарности интересов рабочих всех стран живет все же в сердце каждого социалиста.
Никогда не удастся задушить 1 В корреспонденции ошибочно напечатано: 1845.
Ред« идею порохом и свинцом или теми действиями, которые применяет нынешнее правительство во Франции по отношению к защитникам Коммуны, и только когда рабочие достигнут желанных прав, только тогда мири единение будут гос­ подствовать среди всех народов.
Тов.
Лесснер письменно выражает свое сожаление о невозможности явиться; он болен и лежит.
Тов.
Шерцер утверждает, что было и еще есть не мало лиц, которые хотели бы погубить Союз, но Союз твердо держится своих принципов, высоко неся знамя коммунизма и интернационализма.
В свое время Союз поддерживал его семью во время его трехлетнего тюремного заключения во Франции; точно так же вступается Союз и теперь за своих политических друзей.
Оратор указывает на великие конечные цели социалистического движения, а в заключение своей речи зачитывает стихотворение, сочиненное им в 1859 году.
Тов.
Врублевский высказывается на французском языке следующим об­ разом.
Покуда будут живы поляки, великое рабочее движение будет иметь в их лице защитников; словом и делом они докажут, что их место там, где идет борьба за интересы пролетариата.
Оратор провозглашает «ура» в честь рабо­ чего движения всех стран.
Тов.
Энгельс переводит речь Врублевского на немецкий язык, а затем дает некоторые сведения о его деятельности.
Врублевский — генерал, и в 1863 г.
, во время польской революции, сумел с небольшим отрядом держать в страхе две русских армии; русским правительством он был приговорен к смерти и, прео­ долев различные опасности, бежал во Фраццию, где зарабатывал себе средства к жизни в качестве рабочего.
Когда восстала Парижская Коммуна, он принял участие в ее боях и защищал южную сторону Парижа; приговоренный к смерти также и версальцами, он все же благополучно бежал; полученные раны и теперь еще доставляют ему большие страдания.
Вслед за торжественной частью празднования певцы — члены Союза позаботились о товарищеском развлечении; не было недостатка и в выступле­ ниях декламаторов.
NB.
Все рабочие газеты, которые располагают для этого местом, просим перепечатать настоящий отчет.
Напечатана в газете < < VolksstaaU от 27 февраля 1876 г.
под заглавием: «В Англии ».
Подпись: К арл Ш арр .
Приложение I I I + С Т А Т Ь И П Р О Т И В Г Л А Д С Т О Н А .
1 .
Г -н Г л а д с т о н и р у с с к а я и н т р и г а * .
В своей статье в ноябрьском номере «Contemporary Review», под заглавием «Русская политика и туркестанские дела», г.
Гладстон привел, по его словам-1 Эта статья написана Барри по прямым указаниям Маркса.
См.
письмо2 Маркса к Энгельсу от 7 марта 1877 г.
(Сочинения, т.
XXIV, стр.
471).
Ред.
«1) обвинение из труда г.
Штйлера », искаженное им, как показала «Pall Mall Gazette», «с таким наглым бесстыдством, которое вызывает крайнее наше изумление», и «2) защиту», которая, по его словам, «дана в письме, недавно опубликованном в «Daily News» за подписью «Русский» и санкционирован­ ном, как я узнал от одного друга, генералом Горловым , русским военным атташе в Лондоне».
Письмо «Русского» доходило до циничного отрицания подлинности «дьявольского» приказа, данного генералом Кауфманом генералу Головачеву , о полном уничтожении селений иомудов и их семей и о конфиска­ ции их стад и имущества.
Г-н Шюйлер в письме в «Times» окончательно разоб­ лачил «Русского».
Но вернемся к г.
Гладстону .
Его процитированные выше строки обнаруживают ребяческую наивность, которая, без сомнения, весьма тро­ гательна для человека его возраста, но весьма необычна для опытного государ­ ственного деятеля.
Большинство людей во всем мире отнесется с подозрением к показаниям, которые дают русские для опровержения русских зверств, хотя бы эти показания были «санкционированы» креатурой русского правительства.
Но г.
Гладстон сам так правдив и прямодушен, что не может допустить ковар­ ства или двуличия у других, — во всяком случае, у агентов русского посоль­ ства, — и призывает, таким образом, английский народ довериться вместе с ним правдивым заверениям «Русского» и беспристрастной «санкции» генерала Горлова .
Так как дело это гораздо серьезнее, чем кажется на первый взгляд, то нам незачем оправдываться в том, что мы ставим нижеследующие вопросы, на кото­ рые мы хотели бы получить категорический ответ от тех, кто обязан на них ответить.
Прежде всего, интересно было бы узнат^ — было ли письмо «Русского», на которое ссылался г.
Гладстон в «Contemporary Review», написано или, если не написано, то «инспирировано» генералом Горловым? Во-вторых, знал ли г.
Гладстон о существовании этого письма, прежде чах оно было послано в «Daily News» для опубликования в этой гавете? В-третьих, верно ли, что в первоначальной своей форме это письмо, «санк­ ционированное» русским военным атташе при Сент-Джемском дворе, пред­ ставляло собою попытку возразив «Pall Mall Gazette» и другим главным про-ТЕВникам России в английской печати? В-четвертых, было ли когда-либо письмо «Русского» представлено г.
Глад -етону на просмотр? В-пятых, не соизволил ли г.
Гладстон использовать некоторые разъясне-екя первоначального письма «Русского», чтобы усилить собственные аргументы в своей статье в «Contemporary Review»? Правда это или неправда, но говорят, что генерал Горлов , который, как пред­ полагают, является автором этого письма, стремясь заслужить благосклонность своего царственного повелителя, намеревался сначала снабдить своей собствен-ео й подписью этот интересный документ, который при своем появлении был просмотрен многими людьми; по если и предположить, что генерал Горлов про­ стодушно решился на такой шаг, — для нас не может быть сомнения, что его более осмотрительный начальник, граф Шувалов , прямо запретил бы ему гак поступить, если не запретил на самом деле.
Если быг-жа£Гов икова имела возможность говорить открыто, она, несомненно, гзогла бы пролить много света на этот вопрос, требующий значительных разъяс­ нений.
Она могла бы, например, сообщить нам, верно ли, что было условлено п о с л а т ь д в а п и с ь м а в « D a i l y N e w s » , в е р н о л и , ч т о о д н о и з н и х д о л ж е н б ы л н а п и ­с а т ь г е н е р а л Горлов ( « Р у с с к и й » ) , а д р у г о е — г -ж а Новикова ( « Д р у г о й р у с с к и й » ) .
Т а к и е с в е д е н и я п р е д с т а в л я л и б ы г л у б о к и й и н т е р е с в д а н н ы й м о м е н т , к о г д а п у ­щ е н ы в х о д в с е т а и н с т в е н н ы е и б е з з а с т е н ч и в ы е п р и е м ы р у с с к о й д и п л о м а т и и , ч т о б ы с к р ы т ь п о р а ж е н и е м о с к о в с к о й « п о л и т и к и » в К о н с т а н т и н о п о л е , п о в и д и -м о м у , н е п о п р а в и м о е .
Е щ е б о л е е и н т е р е с н о б ы л о б ы у з н а т ь , п р о с и л и л и г .
Глад­ стона ц и т и р о в а т ь о б а э т и л ю б о п ы т н ы х п и с ь м а в к а ч е с т в е п о к а з а н и й , п о д к р е п ­л я ю щ и х е г о р е в н о с т н о е , н е п о н я т н о -н а с т о й ч и в о е о т р и ц а н и е р у с с к и х з в е р с т в в Т у р ­к е с т а н е , — э т о г о д ь я в о л ь с к о г о в а р в а р с т в а , о т н о с и т е л ь н о к о т о р о г о м ы и м е л и с в и ­д е т е л ь с т в а л ю д е й н е з а в и с и м ы х , н а п р и м е р г .
Шюйлера и к а п и т а н а Бернеби.
К а к б ы т о н и б ы л о , в с е э т о д е л о т р е б у е т н е м е д л е н н о г о и п о л н о г о р а з ъ я с ­н е н и я .
Х о д я т н е х о р о ш и е с л у х и о т н о с и т е л ь н о у с и л и й царских а г е н т о в « п о д м а ­з а т ь » ч а с т ь а н г л и й с к о й п е ч а т и , с в о б о д а и в о л ь н о с т ь к о т о р о й р а в н о с и л ь н ы с в о ­б о д е и в о л ь н о с т и а н г л и й с к о г о н а р о д а ; н о м ы н е м о ж е м н и н а о д и н м о м е н т п о -в е р и т ь , ч т о б ы к а к а я -л и б о и з н а ш и х г а з е т п р е в р а т и л а с ь в а д в о к а т а Р о с с и и и л и к а к о й -н и б у д ь д р у г о й с т р а н ы , к а к о в а б ы н и б ы л а п р е д л о ж е н н а я в з я т к а .
Н а н т р у д н о т а к ж е п о в е р и т ь , ч т о б ы к а к о й -л и б о а н г л и ч а н и н , к а к о в о б ы н и б ы л о з а н и м а е м о е и м п о л о ж е н и е , б ы л т а к с л е п и т а к р а в н о д у ш е н к п о с л е д с т в и я м , ч т о б ы п о з в о л и т ь с е б е п о п а с т ь с я в л о в у ш к у ж а л к и х у л о в о к р у с с к о г о э м и с с а р а т о г о и л и и н о г о п о л а .
Напечатана в журнале «The Whitehall Review » от 3 февраля 1877 г .
, на английском языке .
Без подписи .
2 .
Г -н Г л а д с т о н К В с п о м и н а я т о о г р о м н о е л и ч н о е в л и я н и е , к о т о р ы м в с е е щ е п о л ь з у е т с я г .
Г л а д с т о н в н а ш е й с т р а н е , м ы ч у в с т в у е м , ч т о н а м н е т н у ж д ы о п р а в д ы в а т ь с я в с т р е м л е н и и н е с к о л ь к о п о д р о б н е е и с с л е д о в а т ь п о с л е д н и е е г о п о л и т и ч е с к и е п о д ­в и г и .
Б о л е е т о г о , в в и д у п р е н и й в п а р л а м е н т е п о в о с т о ч н о м у в о п р о с у ( в к о т о р ы х э к с -п р е м ь е р б е р е т н а с е б я в е д у щ у ю р о л ь ) и в в и д у о п а с н о с т е й д л я м и р а в Е в р о п е , к о т о р ы е к р о ю т с я в т а й н ы х д е й с т в и я х р у с с к о й д и п л о м а т и и , — т е , к т о т е м и л и и н ы м п у т е м п о л у ч и л и с в е д е н и я о б э т и х д е й с т в и я х , о б я з а н ы п р е д а т ь э т и с в е д е н и я г л а с н о с т и , х о т я б ы э т о п о в л е к л о з а с о б о ю п о л и т и ч е с к у ю г й б е л ь п о ч т е н н о г о и в ы д а ю щ е г о с я в д р у г и х о т н о ш е н и я х г о с у д а р с т в е н н о г о д е я т е л я .
В д р у г о е в р е м я и п р и д р у г и х о б с т о я т е л ь с т в а х м о ж н о б ы л о б ы д о п у с т и т ь , ч т о з д е с ь , к а к о б ы ч н о , с ь ! г р а л и с в о ю р о л ь б л а г о д а р н о с т ь з а п р е ж н и е у с л у г и , а т а к ж е л и ч н ы е с о о б р а ­ж е н и я .
В д а н н о м с л у ч а е , о д н а к о , э т о н е в о з м о ж н о .
И н т е р е с ы , п о с т а в л е н н ы е з а к а р т у , и м е ю т н е т о л ь к о н а ц и о н а л ь н о е , н о и о б щ е е в р о п е й с к о е з н а ч е н и е , и п о д ­д а в а т ь с я в п о д о б н о м с л у ч а е в л и я н и ю ч е г о -л и б о д р у г о г о , к р о м е п р а в д ы и с п р а ­в е д л и в о с т и , б ы л о б ы п о и с т и н е а к т о м п р е с т у п н о й с л а б о с т и .
С л е д у е т н а п о м н и т ь , ч т о в о д н о м и з п о с л е д н и х в ы п у с к о в р у к о в о д я щ е й г а ­з е т ы о п у б л и к о в а н ы в ы д е р ж к и и з п и с ь м а , в к о т о р о м г .
Г л а д с т о н о б в и н я л с я * 1 Э т а с т а т ь я , н а п и с а н н а я К .
М а р к с о м , б ы л а « п о д п р а в л е н а » Б а р р и .
С м .
п и с ь м о М а р к с а к Э н г е л ь с у о т 5 м а р т а 1 8 7 7 г .
( С о ч и н е н и я , т .
X X I Y , с т р .
4 6 8 ) , Ред.
т о м , ч т о и м б ы л и н а п и с а н ы н е к о т о р ы е п и с ь м а к г -ж е Н о в и к о в о й , з а в е д о м о м у а г е н т у р у с с к о г о п о с о л ь с т в а в Л о н д о н е , — п и с ь м а , к а к э т о у т в е р ж д а л и , к о м п р о м е ­т и р у ю щ е г о х а р а к т е р а .
В д о б а в л е н и е к э т и м в ы д е р ж к а м г а з е т а п р и в е л а о т в е т г .
Г л а д с т о н а о д н о м у д ж е н т л ь м е н у и з Ш е ф ф и л ь д а , к о т о р ы й п о п р о с и л о б ъ я с н е н и й у б ы в ш е г о л и д е р а л и б е р а л ь н о й п а р т и и .
О т в е т э т о т б ы л т а к о в : « 1 8 я н в а р я 1 8 7 7 г .
« С э р ! С п е ш у о т в е т и т ь н а В а ш е л ю б е з н о е п и с ь м о .
В ы д е р ж к и , к о т о р ы е В ы б ы л и т а к л ю б е з н ы м н е п р и с л а т ь , п р е д с т а в л я ю т с я м н е в о п л о щ е н и е м о д н о г о и з т е х п о ш л ы х в т о р ж е н и й в ч а с т н у ю ж и з н ь , к о т о р ы е о б ы ч н о с о ч е т а ю т с я с н е ­д о б р о с о в е с т н о й о п р о м е т ч и в о с т ь ю в у т в е р ж д е н и я х .
Ч и с т а я л о ж ь , б у д т о к т о -н и б у д ь и з т е х , с к е м я с о с т о ю в п е р е п и с к е п о в о с т о ч н о м у в о п р о с у , о б л а д а е т п и с ь м а м и , о к о т о р ы х г о в о р и т с я в э т и х в ы д е р ж к а х .
Я н е м о г у в ы с т у п а т ь в п е ч а т и п о т а к о м у п о в о д у , н о у т в е р ж д е н и е , т о л ь к о ч т о м н о ю с д е л а н н о е , в ы м о ж е т е с в о ­б о д н о п о в т о р и т ь о т м о е г о и м е н и .
П р е д а н н ы й в а м В-Ю.
Гладстон » .
Н а с л е д у ю щ и й д е н ь п о с л е о п у б л и к о в а н и я в « T i m e s » э т и х д о к у м е н т о в « D a i l y N e w s » , к о т о р а я , в е р о я т н о , н е с о в с е м н е з н а к о м а с н и м и , с д е л а л а у п р е к с в о е м у с т а р ш е м у т о в а р и щ у з а т о , ч т о п о с л е д н и й о н и х у п о м я н у л .
Н о , т а к и л и и н а ч е , « ш и л а в м е ш к е н е у т а и ш ь » 2 .
С л е д у е т о т м е т и т ь , ч т о г .
Г л а д с т о н в о в с е н е о т р и ц а е т с в о е г о с о т р у д н и ч е с т в а и п е р е п и с к и с р у с с к и м а г е н т о м в т о в р е м я , к о г д а о н , э к с -п р е м ь е р , в р а з г а р е с т р а ш ­н о г о е в р о п е й с к о г о к р и з и с а и с п о л ь з о в а л в о с т о ч н ы й в о п р о с д л я и с т е р и ч е с к и -с т р а с т н о й п а р т и й н о й б о р ь б ы п р о т и в о т в е т с т в е н н о г о г л а в ы б р и т а н с к о г о п р а в и ­т е л ь с т в а .
О д н о у ж э т о — ф а к т , д о с т о й н ы й в н и м а н и я .
О т р и ц а л ж е о н , — е с л и м ы е г о в е р н о п о н и м а е м , — л и ш ь к о м п р о м е т и р у ю щ и й х а р а к т е р е г о п е р е п и с к и , п о д к р е п л я я с в о е о т р и ц а н и е т о л ь к о д е ш е в о й н а с м е ш к о й н а д ( п р е д п о л а г а е м ы м ) « п о ш л ы м в т о р ж е н и е м в ч а с т н у ю ж и з н ь » и ( д е к л а р и р у е м о й ) « н е д о б р о с о в е с т н о й о п р о м е т ч и в о с т ь ю в у т в е р ж д е н и я х » .
Г -н Г л а д с т о н г о в о р и т , ч т о п о п о в о д у э т о й е г о с в я з и с г -ж е й Н о в и к о в о й о н « н е м о ж е т в ы с т у п а т ь в п е ч а т и » , и м ы с к л о н н ы с о г л а ­с и т ь с я с н и м , н о п о м о т и в а м , с о в е р ш е н н о о т л и ч н ы м о т т е х , к о т о р ы е о н с т а р а е т с я в ы с т а в и т ь .
К а ж д ы й з н а е т , к а к л ю б и т д о с т о п о ч т е н н ы й д ж е н т л ь м е н « в ы с т у п а т ь в п е ч а т и » п о л ю б о м у п о в о д у , о т п р и в и в к и о с п ы и д о п а п с к о й н е п о г р е ш и м о с т и , и п о э т о м у е г о у п о р н о е м о л ч а н и е п о д е л у , з а т р а г и в а ю щ е м у е г о л и ч н у ю ч е с т ь , д о в о л ь н о з а г а д о ч н о .
О н о н е м о ж е т б ы т ь р е з у л ь т а т о м о б щ е г о о б е т а м о л ч а н и я п о о т н о ш е н и ю к э т и м и п о д о б н ы м в о п р о с а м , п о т о м у ч т о в с е г о т о л ь к о н а к а н у н е в е ­ч е р о м о н з а н я л с я о п р о в е р ж е н и е м а б с у р д н о г о з а я в л е н и я о д н о й п р о в и н ц и а л ь н о й г а з е т ы о т о м , б у д т о о н в о ш е л в т а й н ы й с о ю з с л о р д о м Б и к о н с ф и л ь д о м , ч т о б ы с в е р г н у т ь к о р о л е в у и з а м е с т и т ь е е п р и н ц е м У э л ь с к и м .
У ж е с л и с т о и л о т р у д а з а м е т и т ь с в ы с о т ы с в о е г о п а р л а м е н т с к о г о м е с т а т а к у ю я в н о а б с у р д н у ю г а з е т н у ю утку, т о , к о н е ч н о , м о ж н о б ы л о т а к ж е п о т р а т и т ь п я т ь м и н у т и п о л п е н с а н а о т ­к р ы т к у , ч т о б ы о п р о в е р г н у т ь б о л е е п о з о р я щ е е и в т о ж е в р е м я б о л е е п р а в д о п о ­д о б н о е о б в и н е н и е .
М ы о п а с а е м с я , ч т о э к с -п р е м ь е р н е с к о л ь к о н е и с к р е н е н в э т о м 1 В т е к с т е а н г л и й с к а я п о с л о в и ц а : « m u r d e r w i l l o u t » [ у б и й с т в о о б н а р у ­ж и т с я ] .
Ред.
в о п р о с е и ч т о г л а в н о й е г о ц е л ь ю п р и у п о м и н а н и и н е п р а в д о п о д о б н о г о о б в и н е н и я б ы л о д и с к р е д и т и р о в а т ь в у м а х е г о ч и т а т е л е й д р у г о е о б в и н е н и е , о т н о с и т е л ь н о к о т о р о г о о н « н е м о г в ы с т у п а т ь в п е ч а т и » , н о к о т о р о г о о н в т а й н е б о я л с я .
Н а з ы в а я г -ж у Н о в и к о в у « р у с с к и м а г е н т о м » , м ы н е и м е е м в в и д у п р о я в и т ь н е ­у в а ж е н и е к э т о й х о р о ш о и з в е с т н о й д а м е .
О н а м о г л а и з ч и с т о п а т р и о т и ч е с к и х п о ­б у ж д е н и й с т а т ь в Л о н д о н е д и п л о м а т о м -л ю б и т е л ь н и ц е й , ч т о б ы в у с л о в и я х н а с т о я ­щ е г о к р и з и с а п о м о ч ь о с у щ е с т в л е н и ю т е х ц е л е й , к к о т о р ы м с т р е м и т с я е е п р а в и ­т е л ь с т в о .
Н о н и о д и н р у с с к и й , м у ж ч и н а и л и ж е н щ и н а , е с л и у н е г о н е т ж е л а н и я б ы т ь и з г н а н н ы м с р о д и н ы и л и п р о д е л а т ь п у т е ш е с т в и е в С и б и р ь , н е м о г б ы и о д н о й н е д е л и и г р а т ь в Л о н д о н е т а к у ю р о л ь , н е б у д у ч и в ы н у ж д е н н ы м п о д ч и н я т ь с я к о н т р о л ю и п р и к а з а м р у с с к о г о п о с о л ь с т в а , о д н и м с л о в о м , н е с т а в ш и н е о ф и ц и а л ь ­н ы м а г е н т о м р у с с к о г о п р а в и т е л ь с т в а .
Т а к о в а , в о з м о ж н о , б ы л а с у д ь б а и г -ж и Н о ­в и к о в о й , к о т о р а я , з а б о т я с ь о с в о и х л и б е р а л ь н ы х д р у з ь я х в М о с к в е , с р а д о с т ь ю о т к а з а л а с ь б ы , в е р о я т н о , о т л и ч н ы х в и з и т о в б ы в ш е г о ш е ф а р у с с к о й т а й н о й п о л и ­ц и и г р а ф а Ш у в а л о в а .
Н о , п о м и м о с в о и х о т н о ш е н и й с р у с с к и м п о с о л ь с т в о м в Л о н д о н е , г -ж а Н о в и к о в а с с а м о г о н а ч а л а п о д д е р ж и в а л а п о л и т и ч е с к у ю п е р е п и с к у с г л а в н ы м ш т а б о м в К и ш и н е в е , г д е е е б р а т , г .
К и р е е в , с л у ж и т а д ъ ю т а н т о м к н я з я Н и к о л а я , г л а в н о к о м а н д у ю щ е г о р у с с к и х в о й с к .
С а м г .
К и р е е в о х а р а к т е р и з о в а н в р у с с к о й « ч е р н о й к н и г е » ( с т р .
8 ) к а к « р у с с и ф и к а т о р з а п а д н ы х г у б е р н и й — ч е ­л о в е к , к о т о р ы й п р о в е л в с ю с в о ю ж и з н ь в в о й н е п р о т и в п о л ь с к о й н а ц и о н а л ь ­н о с т и и к о т о р ы й п р и о б р е л в с е с в о и с р е д с т в а к с у щ е с т в о в а н и ю п у т е м г р а б е ж а п о л я к о в » .
Н а к о н е ц , п о с л е д н е е п о с ч е т у , н о н е п о в а ж н о с т и : г -ж а Н о в и к о в а п о д ­д е р ж и в а л а д и п л о м а т и ч е с к и е о т н о ш е н и я с о с в о и м д е в е р е м , г .
Н о в и к о в ы м , к о т о р ы й с о с в о и м и ф у н к ц и я м и р у с с к о г о п о с л а в В е н е с т о л ь и с к у с н о с о ч е т а е т ф у н к ц и и г л а в н о г о ц е н т р а б е с ч и с л е н н ы х м о с к о в с к и х а г е н т о в , к о т о р ы е о б м а н ы ­в а ю т и п р е д а ю т р а з л и ч н ы е с л а в я н с к и е к о м и т е т ы п о в с е й Ц и с л е й т а н с к о й А в с т р и и , В е н г р и и и Т у р ц и и .
Т а к о в о т о л и ц о , с к о т о р ы м э к с -п р е м ь е р в о в р е м я н е д а в н е й а г и т а ц и и п о п о ­в о д у « з в е р с т в » з а в е д о м о б ы л в б л и з к и х о т н о ш е н и я х , о б щ е с т в е н н ы х и л и ч н ы х , и п о л и т и ч е с к и е и н т р и г и к о т о р о г о о н с т р е м и т с я п р и й р ы т ь щ и т о м « ч а с т н о й ЖИ8НИ» 1 Г -н Г л а д с т о н , п р а в о , у ж с л и ш к о м с и л ь н о п о л а г а е т с я в э т о м д е л е н а н а и в н о с т ь с в о и х с о о т е ч е с т в е н н и к о в .
П о к у д а ж е н щ и н ы н е в ы х о д я т з а г р а н и ц ы с в о й с т в е н н о й и м с ф е р ы « ч а с т н о й ж и з н и » , м у ж ч и н ы о х о т н о б у д у т п р и з н а в а т ь и д о п у с к а т ь т о т и м м у н и т е т п о о т н о ш е н и ю к о б щ е с т в е н н о й к р и т и к е , н а к о т о р ы й п о с т у п к и и з о б л а с т и ч а с т н о й ж и з н и и м е ю т п р а в о .
Н о к о г д а ж е н щ и н ы р е ш а ю т с я в ы й т и н а а р е н у о б щ е с т в е н н о й п о л и т и к и , т о г д а и о н и , и и х с о ю з н и к и , и и х н а н и м а т е л и д о л ж н ы б ы т ь г о т о в ы к т о м у , ч т о и х д е й с т в и я б у д у т р а с с м а т р и в а т ь с я т о ч н о т а к ж е , к а к е с л и б ы э т о б ы л и д е й с т в и я м у ж ч и н .
О д е р ж а в п о б е д у , г -ж а Н о ­в и к о в а н а с л е д у ю щ и й д е н ь п о с п е ш и л а в П а р и ж н а п о м о щ ь к с в о е й в е р н о й п о ­д р у г е , Т р у б е ц к о й , к о т о р а я с т о й ж е ц е л ь ю и т а к и м и ж е с р е д с т в а м и п ы т а л а с ь о б р а ­т и т ь в м о с к о в и т и з м г .
Т ь е р а и г .
Г а м б е т т у .
О д н а к о , к н е с ч а с т ь ю д л я п о л и т и к и С .
-П е т е р б у р г а и к с ч а с т ь ю д л я п о л и т и к и Е в р о п ы , ф р а н ц у з с к и е г о с у д а р с т в е н н ы е д е я т е л и н е п о х о ж и н а а н г л и й с к и х , и , н е с м о т р я н а в е л и ч а й ш и е у с и л и я э т и х д в у х в ы д а ю щ и х с я д а м -д и п л о м а т о к , п р и х о д и т с я о п а с а т ь с я , ч т о , п о с к о л ь к у д е л о к а с а е т с я П а р и ж а , в с е э т о б ы л о « т щ е т н ы м и у с и л и я м и л ю б в и » .
Т а к к а к л о н д о н с к и й салон г -ж и Н о в и к о в о й ч а с т о п о с е щ а е т с я т о л п о ю а н г л и ­ч а н , ф р а н ц у з о в , а в с т р и й ц е в и д р у г и х , и т а к к а к д а м а э т а о ч е н ь л ю б и т в ы с т а в ­л я т ь н а п о к а з п е р е д г о с т я м и с в о и д и п л о м а т и ч е с к и е у с п е х и ( э т о т н е д о с т а т о к о с м о ­т р и т е л ь н о с т и н е к о т о р ы е п р и п и с ы в а ю т ж е н с к о м у т щ е с л а в и ю , д р у г и е — н а л и ч и ю в а р а н е е у с л о в л е н н о г о и о б д у м а н н о г о п л а н а ) , — д е я н и я б р и т а н с к о г о Н у м ы с м о с к о в с к о й Э г е р и е й с к о р о с т а л и le sicret de polichinelle [секретом поли­ шинеля] , к о т о р ы й м о ж н о б ы л о о т к р ы т ь б е з в с я к о г о « п о ш л о г о в т о р ж е н и я в ч а с т н у ю ж и з н ь » .
Н о м ы , с о с в о е й с т о р о н ы , д е й с т в и т е л ь н о д о л ж н ы и м е т ь д е л о т о л ь к о с п о ­л и т и ч е с к и м и ф у н к ц и я м и г .
Н о в и к о в о й , х о т я е е ж е с о о т е ч е с т в е н н и к , м о д н ы й р о ­м а н и с т П е т р Б о б о р ы к и н , в з я л , к с о ж а л е н и ю , с о в е р ш е н н о п р о т и в о п о л о ж н ы й к у р с .
С а м г .
Г л а д с т о н б ы л с л и ш к о м и с к р е н е н , ч т о б ы б ы т ь о с м о т р и т е л ь н ы м .
П р а ­в д а , н а п е р в о е п и с ь м о г -ж и Н о в и к о в о й , т о г д а е м у с о в е р ш е н н о н е з н а к о м о й , о н о т в е т и л п и с ь м е н н о , п о д п и с а в ш и с ь т р е т ь и м л и ц о м ; н о э т а п р е д о с т о р о ж н о с т ь б ы ­л а п р е к р а щ е н а в д а л ь н е й ш е м р а з в и т и и п е р е п и с к и .
П р а в д а и т о , ч т о в с в о е й с т а т ь е в « C o n t e m p o r a r y R e v i e w » о « Р у с с к о й п о л и т и к е и т у р к е с т а н с к и х д е л а х » , а п е л л и ­р у я п р я м о к « с а н к ц и и » г е н е р а л а Г о р л о в а , о н п р е д с т а в л я л г -ж у Н о в и к о в у п о д с к р о м н о й м а с к о й б е з ы м я н н о г о « д р у г а » .
Н о к о г д а р у с с о ф и л ь с к а я а г и т а ц и я д о с т и г л а к у л ь м и н а ц и о н н о г о п у н к т а и к о г д а е е р у к о в о д и т е л я м п о к а з а л о с ь , ч т о с в е р ж е н и е л о р д а Б и к о н с ф и л ь д а н е и з б е ж н о , — г .
Г л а д с т о н к к о н ц у « к о н ф е р е н ц и и » в С е н т -Д ж е м с -х о л л е в с т а л с о с в о е г о м е с т а , п о д о ш е л к г -ж е Н о в и к о в о й , п р е д л о ж и л е й с в о ю р у к у и т о р ж е с т в е н н о п о в е л е е с к в о з ь о з а д а ч е н н у ю т о л п у , к а к б ы в з а д о г а н т и т у р е ц к о г о с о ю з а , з а к л ю ч е н н о г о , н а к о н е ц , м е ж д у А н г л и е й и Р о с с и е й , а т е м с а м ы м п у б л и ч н о п р и з н а л , ч т о е г о о т н о ш е н и я с э т о й д а м о й п р и н а д л е ж а т к о б л а ­с т и о б щ е с т в е н н о й ж и з н и и д о л ж н ы р а с с м а т р и в а т ь с я к а к е д и н е н и е в о б щ е с т в е н ­н ы х д е л а х .
М ы н е с о м н е в а е м с я , ч т о т а к о в о ж е б у д е т м н е н и е в с е й с т р а н ы , к о г д а с у щ е с т в о э т и х о т н о ш е н и й б у д е т в с к р ы т о б о л е е о т ч е т л и в о .
Т1опечатана в газете «Vanity Fair» от 3 марта 1877 г.
, на английском языке • Без подписи.
8.
Великий агитатор разоблачен1.
В о и с п о л н е н и е о б е щ а н и я , п о д р а з у м е в а в ш е г о с я в з а к л ю ч и т е л ь н о й ф р а з © н а ш е й с т а т ь и о г .
Г л а д с т о н е , н а п е ч а т а н н о й н а п р о ш л о й н е д е л е , м ы п р и с т у п а е м т е п е р ь к д а л ь н е й ш е м у в ы я с н е н и ю с н о ш е н и й , к о т о р ы е , к а к б ы л о п о к а з а н о , п р о ­и с х о д и л и м е ж д у э т и м д о с т о п о ч т е н н ы м д ж е н т л ь м е н о м и н е к о т о р ы м и о ф и ц и а л ь ­н ы м и и п р и з н а н н ы м и р у с с к и м и а г е н т а м и в н а ш е й с т р а н е .
К о е -ч т о о б э т и х д е л а х б ы л о у ж е о п у б л и к о в а н о , и г .
Г л а д с т о н , с о з н а в а я , в е р о я т н о , ч т о э т о т а к и е о б ­с т о я т е л ь с т в а , п о п о в о д у к о т о р ы х о н « н е м о ж е т в ы с т у п а т ь в п е ч а т и » , д о с и х п о р н е р е ш и л с я о п р о в е р г а т ь и х .
Н а п р и м е р , н е с к о л ь к о н е д е л ь т о м у н а з а д о д и н х о ­р о ш о и н ф о р м и р о в а н н ы й ж у р н а л с о о б щ и л о ч е н ь л ю б о п ы т н у ю и с т о р и ю о т н о с и ­т е л ь н о с т а т ь и г .
Г л а д с т о н а в « C o n t e m p o r a r y R e v i e w » о т н о я б р я п р о ш л о г о г о д а , п о д н а з в а н и е м « Р у с с к а я п о л и т и к а и т у р к е с т а н с к и е д е л а » .
С о г л а с н о с о о б щ е н и ю ж у р н а л а , т а й н а я и с т о р и я э т о й с т а т ь и в в ы с ш е й с т е п е н и з а м е ч а т е л ь н а .
Н у ж н о в с п о м н и т ь , ч т о , н е з а д о л г о д о п о я в л е н и я с т а т ь и г .
Г л а д с т о н а , в « D a i l y N e w s » б ы л о о п у б л и к о в а н о д в а п и с ь м а : о д н о — п о д п и с а н н о е « Р у с с к и й » и д р у г о е — п о д п и ­с а н н о е « Д р у г о й р у с с к и й » .
С л е д у е т в с п о м н и т ь т а к ж е , ч т о п е р в о е и з э т и х п и с е м б ы л о п о п ы т к о й д и с к р е д и т и р о в а т ь с о о б щ е н и е г .
Ш ю й л е р а о ж е с т о к о м о б р а щ е н и и г е н е р а л а К а у ф м а н а с и о м у д а м и в Т у р к е с т а н е ; в т о м ж е д у х е б ы л о и в т о р о е п и с ь м о .
1 С т а т ь я н а п и с а н а Б а р р и п о п р я м ы м у к а з а н и я м М а р к с а .
С м .
п и с ь м о Ы з р к е а к Э н г е л ь с у о т 7 м а р т а 1 8 7 7 г .
( С о ч и н е н и я , т .
X X I V , с т р .
4 7 1 ) .
Ред.
И , н а к о н е ц , с л е д у е т в с п о м н и т ь , ч т о г .
Г л а д с т о н в с в о е й с т а т ь е в « C o n t e m p o r a r y R e v i e w » , в к о т о р о й о н т о ж е п о с т а в и л с е б е з а д а ч е й о б е л и т ь р у с с к о г о г е н е р а л а , с с ы л а л с я н а э т и д в а п и с ь м а д л я п о д т в е р ж д е н и я с в о е г о о т р и ц а т е л ь н о г о о т н о ш е ­н и я к д о с т о в е р н о с т и п о к а з а н и й г .
Ш ю й л е р а п о э т о м у д е л у .
В и з б ы т к е д о в е р ч и ­в о с т и , а т а к ж е д л я т о г о , ч т о б ы р а с с е я т ь в с я к о е с о м н е н и е , к о т о р о е м о г л о б ы е щ е о с т а в а т ь с я в у м а х е г о ч и т а т е л е й , г .
Г л а д с т о н у в е р я л и х , ч т о е м у « с о о б щ и л о д и н д р у г » , ч т о п и с ь м о « Р у с с к о г о » п о л у ч и л о с а н к ц и ю г е н е р а л а Г о р л о в а , р у с с к о г о в о е н н о г о а т т а ш е в Л о н д о н е .
К о г д а с о о т е ч е с т в е н н и к и г .
Г л а д с т о н а ч и т а л и э т и д о в е р ч и в ы е р а с с у ж д е н и я , п р е о б л а д а ю щ и м и ч у в с т в а м и в д у ш е у б о л ь ш и н с т в а к з н и х б ы л и , в е р о я т н о , у д и в л е н и е и с о с т р а д а н и е — с о с т р а д а н и е к п р е ж д е в р е ­м е н н о у в я д а ю щ е м у и н т е л л е к т у н е к о г д а в е л и к о г о г о с у д а р с т в е н н о г о д е я т е л я и у д и в л е н и е п е р е д б е з р а с с у д н о й н а д е ж д о й т а к г р у б о о б м а н у т ь ц е л у ю н а ц и ю .
С о в с е м д р у г и м и б ы л и б ы ч у в с т в а ч и т а т е л е й г .
Г л а д с т о н а , е с л и б ы о н и з н а л и в с е о б с т о я ­т е л ь с т в а э т о г о д е л а .
К а к о в ы б ы н и б ы л и н е д о с т а т к и э к с -п р е м ь е р а , в и х ч и с л о д о с и х п о р е щ е н е в х о д и л о л и ц е м е р и е .
В с е м и з в е с т н о , ч т о , п о м н е н и ю е г о б ы в ш е г о ш е ф а , л о р д а П а л ь м е р с т о н а , ч р е з м е р н а я о т к р о в е н н о с т ь и и с к р е н н о с т ь г .
Г л а д ­с т о н а б ы л и о д н и м и и з г л а в н ы х е г о н е д о с т а т к о в к а к г о с у д а р с т в е н н о г о д е я т е л я .
Е с л и б ы а н г л и ч а н п о п р о с и л и н а з в а т ь с а м о г о ч и с т о с е р д е ч н о г о и з и х в е л и к и х л ю д е й , о н и , в е р о я т н е е в с е г о , о с т а н о в и л и с ь б ы н а д е п у т а т е о т Г р и н в и ч а ; и в о б щ е с т в е н н о й ж и з н и э т о г о д о с т о п о ч т е н н о г о д ж е н т л ь м е н а , п о в с е й в и д и м о с т и , п е б ы л о т а к о г о м о м е н т а , к о г д а б ы о н б о л е е я в н о п е у м е л с к р ы в а т ь с в о и х ч у в с т в , ч е м в н е д а в н е й а г и т а ц и и п о п о в о д у « ж е с т о к о с т е й » .
К а к ж е д о л ж н а б ы т ь и з у м л е н а : i ш о к и р о в а н а п р о с т о д у ш н а я , д о в е р ч и в а я а н г л и й с к а я п у б л и к а , у з н а в , 1 ) ч т о п и с ь м о « Р у с с к о г о » б ы л о н а д е л е н а п и с а н о т е м с а м ы м « г е н е р а л о м Г о р л о в ы м , р у с с к и м в о е н н ы м а т т а ш е в Л о н д о н е » , к о т о р ы й , к а к « с о о б щ и л и » г .
Г л а д с т о н у , « с а н к ц и о н и р о в а л » э т о п и с ь м о ; 2 ) ч т о п и с ь м о « Д р у г о г о р у с с к о г о » б ы л о п р о и з в е ­д е н и е м г -ж и Н о в и к о в о й , « д р у г а » , к о т о р ы й « с о о б щ и л » м -р у Г л а д с т о н у , ч т о г е н е ­р а л Г о р л о в « с а н к ц и о н и р о в а л » п и с ь м о г е н е р а л а Г о р л о в а , и 3 ) ч т о э т и ф а к т ы были известны г .
Гладстону , когда он писал свою статью в «Contemporary Re­ view»! Е щ е о д и н ф а к т .
Г -н Г л а д с т о н н е т о л ь к о з н а л , ч т о п и с ь м о « Р у с с к о г о » б ы л о н а п и с а н о г е н е р а л о м Г о р л о в ы м ; о н з н а л т а к ж е , ч т о г е н е р а л Г о р л о в х о т е л п о д ­п и с а т ь п и с ь м о с в о и м с о б с т в е н н ы м и м е н е м , н о г р а ф Ш у в а л о в з а п р е т и л е м у э т о с д е л а т ь .
И , н а к о н е ц , с а м г .
Г л а д с т о н ф а к т и ч е с к и просмотрел письмо генерала Горлова, в ы ч е р к н у в и з н е г о н е к о т о р ы е м е с т а , к о т о р ы е б ы л и п о п ы т к о й в о з р а з и т ь « P a l l M a l l G a z e t t e » и д р у г и м п р о т и в н и к а м м о с к о в и т и з м а в А н г л и и , — э т у з а д а ч у о н о с т а в и л д л я с в о е й с о б с т в е н н о й с т а т ь и .
Э т о б ы л з а р а н е е п р о д у м а н н ы й г .
Г л а д с т о н о м и г -ж е й Н о в и к о в о й п л а н , с о г л а с н о к о т о р о м у т е д в а п и с ь м а д о л ж н ы б ы л и с н а ч а л а п о я в и т ь с я в « D a i l y N e w s » , ч т о б ы з а т е м о н м о г с о с л а т ь с я н а и х п о ­к а з а н и я д л я п о д т в е р ж д е н и я с в о е г о о т р и ц а н и я р у с с к и х ж е с т о к о с т е й в Т у р к е ­с т а н е .
Т а к о в ы и з у м и т е л ь н ы е р а з о б л а ч е н и я , к о т о р ы х в п о л н е д о с т а т о ч н о д л я т о г о , ч т о б ы п о д о р в а т ь н а ц и о н а л ь н о е д о в е р и е к э м о ц и о н а л ь н ы м и ч е л о в е к о л ю б и ­в ы м п о л и т и к а м ; н о о к а з ы в а е т с я , ч т о п р и х о д и т с я р а с с к а з а т ь е щ е к о е -ч т о п о х у ж е .
С р е д и л о з у н г о в п а р т и й п р о г р е с с а в о в с е м м и р е , м о ж е т б ы т ь , с а м ы й с в я щ е н н ы й и с а м ы й н е о б х о д и м ы й — с в о б о д а и н е з а в и с и м о с т ь п е ч а т и .
М ы п о л а г а л и , ч т о в А н ­г л и и б о р ь б а з а э т о б ы л а д а в н ы м -д а в н о п р о в е д е н а н д о в е д е н а д о п о б е д ы н а ш и м и д а л е к и м и п р е д к а м и .
Э т о в п е ч а т л ё н и е , в с а м о м д е л е , т а к е д и н о д у ш н о р а з д е л я е т с я в с е м и к л а с с а м и н а ш и х с о о т е ч е с т в е н н и к о в , ч т о о с м е л и в а т ь с я н а м е к н у т ь н а п о д ­к у п н о с т ь н а ш е г о « ч е т в е р т о г о с о с л о в и я » — з н а ч и т н а н е с т й о с к о р б л е н и е в с е й н а ц и и .
И у ж е с л и с ч и т а т ь в о з м о ж н ы м , ч т о с в о б о д а п е ч а т и в и з в е с т н ы й п е р и о д д о л ж н а б ы т ь б о л е е с в я щ е н н о й , ч е м в д р у г о е в р е м я , т о э т о б е з у с л о в н о о т н о с и т с я к т а к о м у п е р и о д у , к а к н а ш , к о г д а в з в е ш и в а ю т с я с а м ы е с т р а ш н ы е в ы в о д ы и к о г д а м н о ж е ­с т в о у м о в с м у щ е н о к р и к л и в о й б о л т о в н е й а л ч н о й с в о р ы ч и н о в н и к о в .
О д н а к о , — ф а к т п о ч т и н е в е р о я т н ы й ! — в о п р о с , о к о т о р о м м ы п и с а л и , п о д х в а ч е н о д н и м б ы в ш и м п р е м ь е р -м и н и с т р о м , ч т о б ы н а м е к н у т ь а г е н т у и н о с т р а н н о й т р а д и ц и о н н о -в р а ж д е б н о й д е р ж а в ы н а п о д к у п н о с т ь ч а с т и л о н д о н с к о й п р е с с ы ! Б о л ь ш и н с т в о л ю д е й с о ч л о б ы э т и о б в и н е н и я д о с т а т о ч н о т я ж е л ы м и , ч т о б ы н а н и х н е о б х о д и м о б ы л о о т в е т и т ь , н о г .
Г л а д с т о н , к о г д а к н е м у о б р а щ а ю т с я з а о б ъ я с н е н и е м , н а и в н о с о о б щ а е т с в о и м с л и ш к о м б е с п о к о й н ы м д р у з ь я м , ч т о о н и с т а в я т в о п р о с ы , п о п о * в о д у к о т о р ы х о н « н е м о ж е т в ы с т у п а т ь в п е ч а т и » .
Напечатана в газете «Vanity Fair» от 10 марта 1877 г.
, на английском языке.
Без подписи.
Приложение I V.
П.
ЛАФАРГ.
ПРЕДИСЛОВИЕ К ФРАНЦУЗСКОМУ ИЗДАНИЮ БРОШ Ю РЫ «РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА О Т УТОПИИ К НАУКЕ»1 , С т р а н и ц ы , в х о д я щ и е в с о с т а в н а с т о я щ е й б р о ш ю р ы , р а н е е о п у б л и к о в а н н ы е в т р е х с т а т ь я х в « R e v u e S o c i a l i s t e » , и з в л е ч е н ы и п е р е в е д е н ы и з п о с л е д н е й р а б о т ы Ф .
Э н г е л ь с а : «Переворот в науке».
О н и п е р е с м о т р е н ы а в т о р о м , к о т о р ы й в т р е т ь е й ч а с т и в н е с р а з л и ч н ы е д о п о л н е н и я , ч т о б ы с д е л а т ь б о л е е п о н я т н ы м д л я ф р а н ц у з с к о г о ч и т а т е л я д и а л е к т и ч е с к о е д в и ж е н и е э к о н о м и ч е с к и х с и л к а п и т а ­л и с т и ч е с к о г о п р о и з в о д с т в а .
Ф р и д р и х Э н г е л ь с , о д и н и з с а м ы х в ы д а ю щ и х с я п р е д с т а в и т е л е й с о в р е м е н ­н о г о с о ц и а л и з м а , в ы д в и н у л с я с 1 8 4 4 г .
с в о и м и «Заметками к критике полити­ ческой экономии » , к о т о р ы е п о я в и л и с ь с н а ч а л а в о « Французско-Немецких Еже­ годниках » , и з д а в а в ш и х с я в П а р и ж е М а р к с о м и Р у г е .
В Заметках б ы л и у ж е с ф о р м у л и р о в а н ы н е к о т о р ы е о б щ и е п р и н ц и п ы н а у ч н о г о с о ц и а л и з м а .
В М а н ч е с т е р е , г д е п р о ж и в а л т о г д а Э н г е л ь с , о н н а п и с а л п о -н е м е ц к и с в о ю к н и г у «Положение рабочего класса в Англии», 1845 , — в а ж н ы й т р у д , н а с е р ь е з н о е з н а ч е н и е к о т о р о г о у к а з а л М а р к с в «Капитале».
В о в р е м я п е р в о г о с в о е г о п р е б ы в а н и я в А н г л и и , к а к п о з д н е е в Б р ю с с е л е , о н с о т р у д н и ч а л в « N o r t h e r n S t a r » , о ф и ц и а л ь н о м о р г а н е ч а р т и с т с к о г о д в и ж е н и я , и в « N e w M o r a l W o r l d » Р о б е р т а О у э н а .
В о в р е м я с в о е г о п р е б ы в а н и я в Б р ю с с е л е Э н г е л ь с и М а р к с о с н о в а л и к о м м у ­н и с т и ч е с к и й к л у б н е м е ц к и х р а б о ч и х , и м е в ш и й п р я м у ю с в я з ь С ф л а м а н д с к и м ? и в а л л о н с к и м и р а б о ч и м и к л у б а м и .
О б а о н и в м е с т е с Б о р н ш т е д т о м с о з д а л и «Не­ мецкую Брюссельскую Газету».
П о п р и г л а ш е н и ю н а х о д и в ш е г о с я в Л о н д о н е н е -м з д к о г о к о м и т е т а Союза справедливых , о н и в с т у п и л и в э т о о б щ е с т в о , у ч р е ж д е н ­ 1 О б э т о м п р е д и с л о в и и Э н г е л ь с 2 2 с е н т я б р я 1 8 8 2 г .
, в с в я з и с н е м е ц к и м и з д а ­н и е м « Р а з в и т и я с о ц и а л и з м а » , п и с а л Э д .
Б е р н ш т е й н у : « Р е к л а м н о г о п р е д и с л о в и я я п р и б а в и т ь н е м о г у .
Т а к к а к и з д а т е л е м ф р а н ц у з с к о г о п е р е в о д а б ы л Л а ф а р г , а М а л о н п р и с л а л н е ч т о в в ы с ш е й с т е п е н и н е у д о в л е т в о р и т е л ь н о е , т о М а р к с с Л а ф а р -г о м н а п и с а л и э т о в в е д е н и е , к о т о р о е т а м , м о ж е т б ы т ь , и п о д х о д и л о .
В в ы п у с к а е ­м с я м н о ю с а м и м н е м е ц к о м и з д а н и и н е ч т о п о д о б н о е а б с о л ю т н о н е г о д и т с я » .
Ред.
н о е п е р в о н а ч а л ь н о К а р л о м Ш а п п е р о м , к о т о р ы й б ы л в ы н у ж д е н б е ж а т ь и з Ф р а н ­ц и и в с л е д с т в и е е г о у ч а с т и я в з а г о в о р е Б а р б е с а -Б л а н к и в 1 8 3 9 г о д у .
С т е х п о р С о ю з б ы л п р е в р а щ е н в м е ж д у н а р о д н ы й Союз коммунистов , к о т о р ы й о т к а з а л с я о т о б ы ч н о й ф о р м ы т а й н ы х о б щ е с т в .
Т е м н е м е н е е , п р и д а н н ы х о б с т о я т е л ь ­с т в а х С о ю з д о л ж е н б ы л о с т а в а т ь с я т а й н о й д л я п р а в и т е л ь с т в .
В 1 8 4 7 г .
н а м е ж д у ­н а р о д н о м к о н г р е с с е , с о з в а н н о м С о ю з о м в Л о н д о н е , М а р к с у и Э н г е л ь с у б ы л о п о р у ч е н о с о с т а в и т ь « Манифест коммунистической партии » , о п у б л и к о в а н н ы й н е з а д о л г о д о ф е в р а л ь с к о й р е в о л ю ц и и и п о ч т и т о т ч а с ж е п е р е в е д е н н ы й н а в с е е в р о п е й с к и е я з ы к и .
К о м м у н и с т и ч е с к и й м а н и ф е с т — о д и н и з с а м ы х ц е н н ы х д о ­к у м е н т о в с о в р е м е н н о г о с о ц и а л и з м а ; о н и т е п е р ь е щ е о с т а е т с я о д н и м и з с а м ы х с и л ь н ы х и я с н ы х и з л о ж е н и й р а з в и т и я б у р ж у а з н о г о о б щ е с т в а и о б р а з о в а н и я п р о л е т а р и а т а , к о т о р ы й д о л ж е н п о л о ж и т ь к о н е ц к а п и т а л и с т и ч е с к о м у о б щ е с т в у ; т а м , к а к и в « .
Нищете философии» М а р к с а , о п у б л и к о в а н н о й г о д о м р а н ь ш е , в п е р ­в ы е я с н о ф о р м у л и р о в а н а т е о р и я б о р ь б ы к л а с с о в .
В 1 8 4 7 г .
М а р к с и Э н г е л ь с р а б о т а л и н а д с о з д а н и е м Демократической ас-социации в Брюсселе , п у б л и ч н о г о и м е ж д у н а р о д н о г о о б щ е с т в а , г д е в с т р е ч а л и с ь п р е д с т а в и т е л и б у р ж у а з н ы х р а д и к а л о в и с о ц и а л и с т и ч е с к и х р а б о ч и х .
П о с л е ф е в ­р а л ь с к о й р е в о л ю ц и и Э н г е л ь с с т а н о в и т с я о д н и м и з р е д а к т о р о в N e u e R h e i n i s c h e Z e i t u n g ( Н о в о й Р е й н с к о й Г а з е т ы ) , о с н о в а н н о й М а р к с о м в К е л ь н е и з а п р е щ е н ­н о й в и ю н е 1 8 4 9 г .
п р у с с к и м п р а в и т е л ь с т в о м .
П р и н я в у ч а с т и е в в о с с т а н и и в Э л ь б е р ф е л ь д е , Э н г е л ь с с о в е р ш и л з а т е м б а д е н с к и й и п ф а л ь ц е к и й п о х о д п р о т и в п р у с с а к о в ( и ю н ь — и ю л ь 1 8 4 9 г .
) в к а ч е с т в е а д ъ ю т а н т а В и л л и х а , б ы в ш е г о т о г д а к о м а н д и р о м б а т а л ь о н а д о б р о в о л ь ц е в .
В 1 8 5 0 г .
, в Л о н д о н е , о н с о т р у д н и ч а л в «Обозрении Новой Рейнской Газеты » , и з д а в а в ш е м с я М а р к с о м и п е ч а т а в ш е м с я в Г а м б у р г е .
Т а м Э н г е л ь с о п у б л и к о в а л «Крестьянскую войну в Германии» , к о т о р а я 1 9 л е т с п у с т я в ы ш л а в Л е й п ц и г е о т д е л ь н о й б р о ш ю р о й и в ы д е р ж а л а т р и и з д а н и я .
П о с л е в о з р о ж д е н и я с о ц и а л и с т и ч е с к о г о д в и ж е н и я в Г е р м а н и и Э н г е л ь с с о т р у д н и ч а л в « V c l k s s t a a t » и в « V o r w a r t s » и п и с а л д л я н и х н а и б о л е е в а ж н ы е с т а т ь и ; н е к о т о р ы е б ы л и п о з д н е е п е р е и з д а н ы в в и д е б р о ш ю р : « Социальное дви­ жение в России » ; «Прусская водка в германском рейхстаге»; «К жилищному вопро­ су»; «Бакунисты за работой» и т .
д .
В 1 8 7 0 г .
, п о к и н у в М а н ч е с т е р и п е р е е х а в в Л о н д о н , Э н г е л ь с в с т у п и л в Г е н е р а л ь н ы й с о в е т И н т е р н а ц и о н а л а ; е м у б ы л а п о р у ч е н а с в я з ь с И с п а н и е й , П о р т у г а л и е й и И т а л и е й .
С е р и я п о с л е д н и х с т а т е й , к о т о р ы е о н п о с ы л а л в « V o r w a r t s » п о д и р о н и ч е ­с к и м з а г л а в и е м « Переворот в науке , совершенный г.
Дюрингом » , п р е д с т а в л я е т с о б о ю о с т р о у м н у ю и н а у ч н у ю к р и т и к у я к о б ы н о в ы х т е о р и й г .
Д ю р и н г а в н а ­у к а х в о о б щ е и в с о ц и а л и з м е в ч а с т н о с т и .
Э т и с т а т ь и б ы л и о б ъ е д и н е н ы в к н и г у и и м е л и б о л ь ш о й у с п е х с р е д и с о ц и а л и с т о в Г е р м а н и и .
В н а с т о я щ е й б р о ш ю р е м ы д а е м н а и б о л е е с у щ е с т в е н н ы е и з в л е ч е н и я и з т е о р е т и ч е с к о й ч а с т и э т о й к н и г и ; э т и и з в л е ч е н и я о б р а з у ю т , т а к с к а з а т ь введение в научный социализм .
Напечатано во французском издании «Sociaiisme utopique et socialisme scientifique*, Paris , 1880.
Приложение F .
П Р О Г Р А М М А Ф Р А Н Ц У З С К О Й С О Ц И А Л И С Т И Ч Е С К О Й Р А Б О Ч Е Й П А Р Т И И( 1 8 8 1 Г .
) 1 П р и н и м а я в о в н и м а н и е ,ч т о о с в о б о ж д е н и е к л а с с а п р о и з в о д и т е л е й е с т ь о с в о б о ж д е н и е в с е г о ч е л о ­в е ч е с к о г о р о д а , б е з р а з л и ч и я п о л а и р а с ы ;ч т о п р о и з в о д и т е л и н е м о г у т с т а т ь с в о б о д н ы м и и н а ч е , к а к о в л а д е в с р е д ­с т в а м и п р о и з в о д с т в а ( з е м л е й , ф а б р и к а м и , к о р а б л я м и , б а н к а м и , к р е д и т о м и т .
п .
) ;ч т о с р е д с т в а п р о и з в о д с т в а м о г у т п р и н а д л е ж а т ь и м т о л ь к о в д в у х ф о р м а х :1 ) в ф о р м е и н д и в и д у а л ь н о й , к о т о р а я в в и д е о б щ е г о я в л е н и я н е с у щ е ­с т в о в а л а н и к о г д а и к о т о р а я в с е б о л е е и б о л е е и с к л ю ч а е т с я п р о м ы ш л е н н ы м п р о г р е с с о м ;2 ) в ф о р м е к о л л е к т и в н о й , м а т е р и а л ь н ы е и и н т е л л е к т у а л ь н ы е э л е м е н т ы к о т о р о й с о з д а ю т с я с а м и м р а з в и т и е м к а п и т а л и с т и ч е с к о г о о б щ е с т в а ;п р и н и м а я в о в н и м а н и е , ч т о т а к о е к о л л е к т и в н о е п р и с в о е н и е м о ж е т о с у ­щ е с т в и т ь с я л и ш ь в р е з у л ь т а т е р е в о л ю ц и о н н о г о д е й с т в и я к л а с с а п р о и з в о д и ­т е л е й , — и л и п р о л е т а р и а т а , — о р г а н и з о в а н н о г о в с а м о с т о я т е л ь н у ю п о л и т и ­ч е с к у ю п а р т и ю ;ч т о н у ж н о д о б и в а т ь с я п о д о б н о й о р г а н и з а ц и и в с е м и с р е д с т в а м и , к а к и е и м е ю т с я в р а с п о р я ж е н и и п р о л е т а р и а т а , в т о м ч и с л е и в с е о б щ и м и з б и р а ­т е л ь н ы м п р а в о м , п р е в р а щ а е м ы м , т а к и м о б р а з о м , и з о р у д и я о б м а н а в о р у ­д и е о с в о б о ж д е н и я , —ф р а н ц у з с к и е р а б о ч и е с о ц и а л и с т ы , в ы д в и г а я к о н е ч н о й ц е л ь ю с в о е й б о р ь б ы п о л и т и ч е с к у ю и э к о н о м и ч е с к у ю э к с п р о п р и а ц и ю к л а с с а к а п и т а л и с т о в и в о з в р а щ е н и е в с е х с р е д с т в п р о и з в о д с т в а о б щ е с т в у в ц е л о м , р е ш и л и в к а ­ч е с т в е с р е д с т в а д л я о р г а н и з а ц и и и д л я б о р ь б ы п р и н я т ь у ч а с т и е в в ы б о р а х , в ы д в и г а я н е м е д л е н н о с л е д у ю щ и е т р е б о в а н и я .
.
.
Напечатана в газете «Egaliti» № 24 от 20 июня 1880 г.
1 О т о м , к а к б ы л а с о с т а в л е н а э т а в в о д н а я ч а с т ь п р о г р а м м ы , Э н г е л ь с п и с а л в п и с ь м е к Э д .
Б е р н ш т е й н у о т 2 5 о к т я б р я 1 8 8 1 г .
: « Г э д п р и е х а л с ю д а , к о г д а р е ч ь з а ш л а о т о м , ч т о б ы н а б р о с а т ь п р о е к т п р о г р а м м ы р а б о ч е й п а р т и и .
И М а р к с т у т ж е , в м о е й к о м п а т е , в м о е м и Л а ф а р г а п р и с у т с т в и и , п р о д и к т о в а л е м у т а к и е п у н к т ы ( c o n s i d e r a n t s ) : р а б о ч и й с в о б о д е н л и ш ь т о г д а , к о г д а о н я в л я е т с я в л а д е л ь ­ц е м с в о и х с р е д с т в т р у д а — э т о м о ж е т п р о и з о й т и в и н д и в и д у а л ь н о й и л и к о л л е к ­т и в н о й ф о р м е — и н д и в и д у а л ь н а я ф о р м а в л а д е н и я в ы т е с н я е т с я э к о н о м и ч е с к и м р а з в и т и е м и с к а ж д ы м д н е м б у д е т в ы т е с н я т ь с я в с е б о л е е — о с т а е т с я , с т а л о б ы т ь , л и ш ь ф о р м а к о л л е к т и в н о г о в л а д е н и я , — м а с т е р с к и й о б р а з е ц у б е д и т е л ь н о й , с ж а т о й и я с н о й д л я м а с с а р г у м е н т а ц и и , р а в н о й к о т о р о й я п о ч т и н е з н а ю и к о т о » р а я в э т о й ч е к а н н о й ф о р м у л и р о в к е п о р а з и л а м е н я с а м о г о » .
С м .
т а к ж е п и с ь м о М а р к с а к З о р г е о т 5 н о я б р я 1 8 S 0 г .
Ред.
УКАЗАТЕЛИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
* А, А б д у л -Г а м и д ( 1 8 4 2 — 1 9 1 8 ) — т у р е ц к и й с у л т а н ( 1 8 7 6 — 1 9 0 9 ) — 3 8 0 .
А б д у л -К а д е р -б е й — т у р е ц к и й д и п л о ­м а т , в 1 8 2 9 г .
у п о л н о м о ч е н н ы й н а р у с с к о -т у р е ц к и х м и р н ы х п е р е г о в о р а х в А д р и а н о п о л е — 3 8 3 .
А в г у с т , О к т а в и а н ( 6 3 д о х р .
э .
— 1 4 ) — п е р в ы й р и м с к и й и м п е р а т о р — 6 0 4 .
А й р т о н , Э к т о н -С м и ( 1 8 1 6 — 1 8 8 6 ) — а н г л и й с к и й п о л и т и ч е с к и й д е я т е л ь , л и б е р а л , в 1 8 5 7 — 1 8 7 4 г г .
ч л е н п а р ­л а м е н т а , с 1 8 6 9 г .
м и н и с т р о б щ е с т в е н ­н ы х р а б о т , в 1 8 6 9 — 1 8 7 3 г г .
— в ы с ­ш и й в о е н н ы й п р о к у р о р — 1 2 6 .
А к р о й д — ф а б р и к а н т в К о п л и ( А н ­г л и я ) — 4 0 — 4 1 .
А л е к с а н д р I ( 1 7 7 7 — 1 8 2 5 ) — р у с с к и й и м п е р а т о р ( 1 8 0 1 — 1 8 2 5 ) — 1 4 8 , 1 7 8 — 1 7 9 , 2 1 7 , 3 8 5 .
А л е к с а н д р I I ( 1 8 1 8 — 1 8 8 1 ) — р у с с к и й и м п е р а т о р ( 1 8 5 5 — 1 8 8 1 ) — 1 7 8 , 4 0 7 — 4 0 9 , 6 2 2 .
А л е р и н и — а л ь я н с и с т , ч л е н с е к ц и и I И н т е р н а ц и о н а л а в М а р с е л е ; п о с л е П а р и ж с к о й К о м м у н ы э м и г р а н т в Б а р ­с е л о н е ; д е л е г а т Г а а г с к о г о к о н г р е с с а И н т е р н а ц и о н а л а ( 1 8 7 2 ) и к о н г р е с с а б а к у н и с т о в в С е н т -И м ь е ( 1 8 7 2 ) — 1 1 3 .
А л ь б а р р а с и н , С е в е р и н о — а л ь я н с и с т , в 1 8 7 3 г .
с т о я л в о г л а в е в о с с т а н и я в А л ь к о е ( И с п а н и я ) — 1 1 5 .
А л ь б о р с — и с п а н с к и й ч и н о в н и к , б у р ­ж у а з н ы й р е с п у б л и к а н е ц , г о р о д с к о й г о л о в а в А л ь к о е ; у б и т н а р о д о м в о в р е м я в о с с т а н и я 1 8 7 3 г .
— 1 1 4 .
А м а д е о ( 1 8 4 5 — 1 8 9 0 ) — к о р о л ь И с п а н и и ( 1 8 7 0 — 1 8 7 3 ) — 1 0 7 , 1 1 0 .
А н а к с а г о р ( о к .
5 0 0 — о к .
4 2 8 д о х р .
э .
) — г р е ч е с к и й ф и л о с о ф и о н и й с к о й ш к о ­л ы — 5 0 7 .
А н н а ( 1 6 6 4 — 1 7 1 4 ) — а н г л и й с к а я к о ­р о л е в а ( 1 7 0 2 — 1 7 1 4 ) — 6 1 7 .
А р а к ч е е в , А л е к с е й А н д р е е в и ч , г р а ф ( 1 7 6 9 — 1 8 3 4 ) — в р е м е н щ и к и м п е р а ­т о р а А л е к с а н д р а I , в о е н н ы й м и н и с т р ( 1 8 0 8 — 1 8 1 0 ) — 1 7 9 .
А р и с т о т е л ь ( 3 8 4 — 3 2 2 д о х р .
э .
) — 4 5 7 , 5 2 0 .
А с т о р , У и л ь я м ( 1 8 2 9 — 1 8 9 2 ) — а м е р и ­к а н с к и й ж е л е з н о д о р о ж н ы й п р е д п р и ­н и м а т е л ь — 6 1 2 .
А у э р , И г н а ц ( 1 8 4 6 — 1 9 0 7 ) — н е м е ц к и й с о ц и а л -д е м о к р а т , п о п р о ф е с с и и ш о р ­н и к , с 1 8 7 0 г .
э й з е н а х о в е ц , в 1 8 7 4 —1 8 7 7 г г .
и п о с л е 1 8 9 0 г .
с е к р е т а р ь п р а ­в л е н и я п а р т и и , ч л е н р е й х с т а г а , о д и н и з в и д н е й ш и х р е ф о р м и с т о в — 2 6 7 .
Б.
Б а б е ф , Ф р а н с у а -Н о э л ь ( 1 7 6 0 — 1 7 9 7 ) — р а н н и й п р е д с т а в и т е л ь р е в о л ю ц и о н ­н о г о к о м м у н и з м а в о Ф р а н ц и и ; п о д и м е н е м Г р а к х а Б .
о р г а н и з о в а л т а й ­н ы й « З а г о в о р р а в н ы х » , п о д г о т о в л я в ­ш и й с в е р ж е н и е Д и р е к т о р и и и 8 а х в а т п о л и т и ч е с к о й в л а с т и ; Б .
б ы л к а з н е н 1 6 м а я 1 7 9 7 г .
— 5 0 9 .
Б а з е н , А ш и л ь -Ф р а н с у а ( 1 8 1 1 — 1 8 8 8 ) — ф р а н ц у з с к и й м а р ш а л , к а п и т у л и р о в а л п е р е д п р у с с к о й а р м и е й в М е ц е ( 1 8 7 0 г .
) ; о б в и н е н н ы й в и з м е н е , б ы л в 1 8 7 3 г .
п р и г о в о р е н к с м е р т н о й к а з н и с з а м е н о й 2 0 -л е т н и м т ю р е м н ы м з а к л ю ­ч е н и е м ; в 1 8 7 4 г .
б е ж а л з а -г р а н и ц у —1 3 1 .
Б а к у н и н , М и х а и л А л е к с а н д р о в и ч ( 1 8 1 4 — 1 8 7 6 ) — р у с с к и й а н а р х и с т ; у ч а с т н и к д р е з д е н с к о г о в о с с т а н и я 1 8 4 9 г .
; в 1 8 5 0 -х г г .
с и д е л в ц а р с к и х т ю р ь м а х и с с ы л к е , о т к у д а б е ж а л з а г р а н и ц у ; п р и м к н у в к И н т е р н а ц и о н а л у , о с н о ­в а л в н е м т а й н о е о б щ е с т в о « А л ь я н с с о ц и а л и с т и ч е с к о й д е м о к р а т и и » , п р и п о м о щ и к о т о р о г о с т р е м и л с я з а х в а ­т и т ь р у к о в о д с т в о I И н т е р н а ц и о н а л о м и н а в я з а т ь е м у а н а р х и с т с к у ю п р о ­г р а м м у .
В о ж е с т о ч е н н о й б о р ь б е с М а р ­к с о м о п и р а л с я г л а в н ы м о б р а з о м н а с е к ц и и И н т е р н а ц и о н а л а в Ш в е й ц а р и и , И т а л и и , И с п а н и и .
Н а Г а а г с к о м к о н ­г р е с с е ( 1 8 7 2 ) и с к л ю ч е н и з И н т е р н а ­ц и о н а л а .
5 9 , 9 6 — 9 7 , 1 0 4 , 1 0 8 , 1 1 9 , 1 2 2 , 1 4 2 , 1 4 7 — 1 4 8 , 1 5 2 , 1 5 8 , 1 6 2 — 1 В с е у к а з а т е л и к н а с т , т о м у п о д г о т о в л е н ы Е.
И.
Бойко.
Редл 1 6 4 , 1 6 6 — 1 6 8 , 1 7 2 — 1 7 5 , 1 7 9 , 1 8 4 , 1 8 7 — 1 8 8 , 1 9 1 , 1 9 3 , 2 3 4 — 2 3 5 , 2 3 8 — 2 4 0 , 2 4 5 , 2 4 9 , 2 5 9 , 2 6 7 , 2 9 3 , 3 6 8 — 3 7 0 , 3 9 4 — 3 9 5 , 4 3 0 , 6 0 0 , 6 6 5 .
Б а л ь ф у р , Д ж е м с -А р т у р ( р о д .
в 1 8 4 8 г .
) — л и д е р а н г л и й с к о й к о н с е р в а т и в н о й п а р т и и , ч л е н п а р л а м е н т а с 1 8 7 4 г .
; м и н и с т р п о д е л а м Ш о т л а н д и и ( 1 8 8 6 ) и п о д е л а м И р л а н д и и ( 1 8 8 7 ) , с 1 8 9 1 г .
п е р в ы й л о р д к а з н а ч е й с т в а , с 1 9 0 2 п о 1 9 0 5 г .
п р е м ь е р , с 1 9 2 5 г .
п р е д с е ­д а т е л ь т а й н о г о с о в е т а — 5 7 0 .
Б а р б е с , А р м а н ( 1 8 0 9 — 1 8 7 0 ) — ф р а н ­ц у з с к и й р е в о л ю ц и о н е р , д о 1 8 4 8 г .
о д и н и з с о р а т н и к о в Б л а н к и , у ч а с т н и к « О б щ е с т в а в р е м е н г о д а » ( 1 8 3 9 ) ; п р и ­н и м а л у ч а с т и е в ф е в р а л ь с к о й р е в о л ю ­ц и и 1 8 4 8 г .
; п о с л е п о р а ж е н и я р е в о ­л ю ц и и б ы л п р и с у ж д е н к п о ж и з н е н ­н о м у т ю р е м н о м у з а к л ю ч е н и ю — 6 8 3 .
Б а р р и , М а л ь т м а н ( 1 8 4 2 — 1 9 0 9 ) — а н ­г л и й с к и й ж у р н а л и с т , в 1 8 7 1 — 1 8 7 2 г г .
ч л е н Г е н е р а л ь н о г о с о в е т а I И н т е р н а ­ц и о н а л а ; в п о с л е д с т в и и — к о н с е р в а ­т о р — 6 7 5 , 6 7 7 , 6 8 0 .
Б а у э р , Б р у н о ( 1 8 0 9 — 1 8 8 2 ) — н е м е ц к и й т е о л о г и п у б л и ц и с т , о д и н и з в о ж д е й м л а д о г е г е л ь я н с т в а , а в т о р м н о г о ч и с ­л е н н ы х п у б л и ц и с т и ч е с к и х и и с т о р и ­ч е с к и х р а б о т , в о с о б е н н о с т и п о и с т о р и и х р и с т и а н с т в а — 1 8 2 , 4 1 4 , 6 0 2 — 6 0 3 , 6 0 5 .
Б а у э р , Э д г а р ( 1 8 2 0 — 1 8 6 6 ) — б р а т Б р у ­н о Б а у э р а , м л а д о г е г е л ь я н е ц , р е д а к т о р л о н д о н с к о й « N e u e Z e i t » — 1 8 2 .
Б е б е л ь , А в г у с т ( 1 8 4 0 — 1 9 1 3 ) — о д и н и з о с н о в а т е л е й ( 1 8 6 9 , Э й з е н а х ) и м н о -л е т н и й в о ж д ь г е р м а н с к о й с о ц .
-д е м о -к р а т и и .
С 1 8 6 7 г .
ч л е н р е й х с т а г а ; с 1 8 9 0 г .
б е с с м е н н ы й п р е д с е д а т е л ь п р а ­в л е н и я п а р т и и .
Б о р о л с я з а р е в о л ю ц .
п у т ь о б ъ е д и н е н и я Г е р м а н и и ; з а н я л и н т е р н а ц и о н а л и с т с к у ю п о з и ц и ю в о в р е м я ф р а н к о -п р у с с к о й в о й н ы .
Н е ­о д н о к р а т н о о т б ы в а л т ю р е м н о е з а к л ю ­ч е н и е .
П о д р у к о в о д с т в о м М а р к с а и Э н г е л ь с а в п е р и о д « п о д г о т о в к и и с о б и р а н и я с и л р а б о ч е г о к л а с с а » б ы л « о б р а з ц о м р а б о ч е г о в о ж д я » ( Л е н и н ) .
О д н а к о , Б .
н е и з ж и л д о к о н ц а м е л к о ­б у р ж у а з н о -д е м о к р а т и ч е с к и х в з г л я д о в п о в о п р о с у о г о с у д а р с т в е , п о о т н о ш е ­н и ю к л а с с а л ь я н с т в у , п о в о п р о с у о в о й н е и д р .
, ч а с т о д о п у с к а л о п п о р т у ­н и с т и ч е с к и е п р и м и р е н ч е с к и е ш а т а н и я и о ш и б к и .
П о с л е с м е р т и Э н г е л ь с а с т а л о т х о д и т ь в п р а в о и в о з г л а в и л ц е н т р и ­с т с к о е т е ч е н и е в п а р т и и и в о I I И н т е р ­н а ц и о н а л е — 1 6 3 , 1 9 5 , 1 9 8 , 2 6 7 , 2 8 8 , 4 3 4 , 5 8 7 .
Б е к , А в г у с т ( 1 7 8 5 — 1 8 6 7 ) — н е м е ц к и й ф и л о л о г и и с т о р и к д р е в н о с т и , а в т о рд в у х т о м н о й р а б о т ы «Staatshaushal -tung der Athener», 1 8 1 7 ( Г о с у д а р с т в е н ­н о е х о з я й с т в о а ф и н я н ) — 4 8 0 .
Б е к к е р , Б е р н г а р д ( 1 8 2 6 — 1 8 8 2 ) — н е м е ц к и й п у б л и ц и с т , у ч а с т н и к л а с ­с а л ь я н с к о г о д в и ж е н и я в о Ф р а н к ­ф у р т е , о д и н и з о с н о в а т е л е й В с е о б щ е г о г е р м а н с к о г о р а б о ч е г о с о ю з а ; п о с л е с м е р т и Л а с с а л я с т о я л в о г л а в е С о ю з а ( 1 8 6 4 — 1 8 6 5 ) , п о з д н е е п р и м к н у л к э й з е н а х ц а м — 2 6 8 .
Б е к к е р , Г е р м а н ( « К р а с н ы й Б е к к е р » ) ( 1 8 2 0 — 1 8 8 5 ) — н е м е ц к и й п у б л и ­ц и с т , д е м о к р а т , в 1 8 5 0 — 1 8 5 1 г г .
ч л е н С о ю з а к о м м у н и с т о в в К е л ь н е ; в п о с л е д с т в и и н а ц и о н а л -л и б е р а л , г л а в ­н ы й б у р г о м и с т р г о р о д а К е л ь н а и ч л е н п р у с с к о й п а л а т ы г о с п о д — 3 2 6 .
Б е к к е р , И о г а н н -Ф и л и п п ( 1 8 0 9 — 1 8 8 6 ) — н е м е ц к и й с о ц и а л и с т , п о п р о ф е с с и и щ е т о ч н и к , с 3 0 -х г о д о в ж и л в Ш в е й ц а ­р и и , у ч а с т н и к р е в о л ю ц и и 1 8 4 8 г .
и к а м п а н и и з а и м п е р с к у ю к о н с т и т у ц и ю , ч л е н И н т е р н а ц и о н а л а , р е д а к т о р « У о г -b o t e » — 4 2 4 .
Б е н т и н к -С к о т т , В и л ь я м -Д ж о н -К а в е н ­д и ш , г е р ц о г П о р т л е н д ( 1 8 0 0 — 1 8 7 9 ) — а н г л и й с к и й а р и с т о к р а т , в 1 8 2 4 — 1 8 2 6 г г .
ч л е н п а р л а м е н т а , в 1 8 5 4 г .
п о л у ч и л г е р ц о г с к и й т и т у л — 4 8 .
Б е р е з о в с к и й , А н т о н ( 1 8 4 7 — 1 9 0 7 ) — п о л ь с к и й р е в о л ю ц и о н е р , у ч а с т н и к в о с с т а н и я 1 8 6 3 г .
, з а т е м э м и г р а н т в о Ф р а н ц и и ; в 1 8 6 7 г .
п о к у ш а л с я в П а ­р и ж е н а у б и й с т в о А л е к с а н д р а I I , п р и ­с у ж д е н ф р а н ц у з с к и м с у д о м к п о ж и з ­н е н н о й к а т о р г е — 2 1 7 .
Б е р н е б и (Burnaby) , Ф р е д е р и к -Г у с т а в ( 1 8 4 2 — 1 8 8 5 ) — а н г л и й с к и й о ф и ц е р и п у т е ш е с т в е н н и к , в 1 8 7 7 г .
у ч а с т в о ­в а л в р у с с к о -т у р е ц к о й в о й н е н а с т о ­р о н е Т у р ц и и — 6 7 7 .
Б е р н ш т е й н , Э д у а р д ( 1 8 5 0 — 1 9 3 2 ) — н е м е ц к и й с о ц и а л -д е м о к р а т ; в 7 0 -х г о ­д а х д ю р и н г и а н е ц ; в 1 8 7 8 г .
в к а ч е с т в е л и ч н о г о с е к р е т а р я К .
Г е х б е р г а у е х а л в Ш в е й ц а р и ю ; п р и н и м а л т а м у ч а с т и е в и з д а н и и р я д а о п п о р т у н и с т и ч е с к и х д о к у м е н т о в ; в 1 8 8 0 — 1 8 9 0 г г .
р е д а к ­т о р г а з е т ы «Sozialdemokrat»; в э т о т п е р и о д б л а г о д а р я р у к о в о д с т в у Э н ­г е л ь с а г а з е т а н о с и л а р е в о л ю ц и о н н ы й х а р а к т е р ; п о с л е с м е р т и Э н г е л ь с а в ы ­с т у п и л с о т к р ы т о й р е в и з и е й о с н о в р е ­в о л ю ц и о н н о г о м а р к с и з м а , с т а в в и д ­н е й ш и м т е о р е т и к о м р е ф о р м и з м а и р е ­в и з и о н и з м а ; в о в р е м я в о й н ы с о ц и а л -п а ц и ф и с т и ш о в и н и с т ; о д и н и з и д е о ­л о г о в с о ц и а л -ф а ш и з м а — 4 3 4 , 4 3 7 »4 3 9 — 4 4 0 , 4 4 2 .
Б е р т , Т о м а с ( 1 8 3 7 — 1 9 2 2 ) — а н г л и й ­ с к и й т р е д -ю н и о н и с т , у г л е к о п , с 1 8 7 4 г .
ч л е н п а р л а м е н т а , л и б е р а л ь н ы й р а б о ­ч и й п о л и т и к — 1 2 9 , 3 8 2 .
Б и к о н с ф и л ь д — с м .
Д и з р а э л и .
Б и н ц , К а р л ( 1 8 3 2 — 1 9 1 3 ) — н е м е ц к и й ф а р м а к о л о г , в 1 8 6 8 — 1 9 0 8 г г .
п р о ­ф е с с о р в Б о н н е , о с н о в а т е л ь м е с т н о г о ф а р м а к о л о г и ч е с к о г о и н с т и т у т а — 3 0 0 .
Б и н ь я м и , Э н р и к о ( 1 8 4 7 — 1 9 2 1 ) — г а ­р и б а л ь д и е ц , з а т е м ч л е н I И н т е р н а ­ц и о н а л а , п е р в ы й с о ц и а л и с т и ч е с к и й к а н д и д а т и т а л ь я н с к о г о п а р л а м е н т а , р е д а к т о р « A l m a n a c c o R e p u b b l i c a n o » и « L a P l e b e » — 3 6 6 .
Б и с м а р к , О т т о -Э д у а р д -Л е о п о л ь д , к н я з ь ф о н ( 1 8 1 5 — 1 8 9 8 ) — п р у с с к и й ю н к е р , с 1 8 6 2 г .
п р е д с е д а т е л ь п р у с с к о г о к а ­б и н е т а м и н и с т р о в , с 1 8 7 1 " п о 1 8 9 0 г .
к а н ц л е р Г е р м а н с к о й и м п е р и и , с 1 8 7 8 г .
п р о в е л р я д р е а к ц и о н н ы х з а к о ­н о в , н а п р а в л е н н ы х п р о т и в р а б о ч е г о д в и ж е н и я и с о ц и а л -д е м о к р а т и ч е с к о й п а р т и и ( « и с к л ю ч и т е л ь н ы е з а к о н ы » ) —4 0 , 5 0 , 5 4 , 8 4 — 8 7 , 1 5 1 , 1 5 5 , 1 5 8 , 1 6 3 , 1 7 0 — 1 7 2 , 1 7 5 , 1 7 7 — 1 7 9 , 1 8 1 , 1 9 3 — 1 9 5 , 1 9 9 , 2 0 3 , 2 0 5 , 2 1 3 , 2 2 2 , 2 2 8 , 2 3 4 , 2 7 7 — 2 7 9 , 2 9 4 , 3 1 1 , 3 8 0 —3 8 1 , 3 8 5 , 3 9 3 , 4 2 4 — 4 2 6 , 4 3 2 , 4 4 1 , 4 4 3 , 4 4 6 , 4 8 4 , 4 8 6 — 4 8 7 , 4 8 9 — 4 9 0 ,4 9 2 , 5 3 9 , 5 7 2 , 5 8 2 , 5 8 5 — 5 8 7 , 6 3 6 , 6 7 4 .
Б л а н , Л у и ( 1 8 1 1 — 1 8 8 2 ) — ф р а н ц у з ­с к и й м е л к о б у р ж у а з н ы й с о ц и а л и с т , с о г л а ш а т е л ь , ч л е н в р е м е н н о г о п р а в и ­т е л ь с т в а 1 8 4 8 г .
; п о с л е П а р и ж с к о й к о м м у н ы б у р ж у а з н ы й р а д и к а л — 1 8 2 .
Б л а н к и , О г ю с т ( 1 8 0 5 — 1 8 8 1 ) — ф р а н ­ц у з с к и й р е в о л ю ц и о н е р -к о м м у н и с т , с т о р о н н и к н а с и л ь с т в е н н о г о з а х в а т а п о л и т и ч е с к о й в л а с т и п у т е м з а г о в о р а о р г а н и з о в а н н о г о м е н ь ш и н с т в а , п р о ­д о л ж а т е л ь Б а б е ф а ; о р г а н и з а т о р з а г о ­в о р а « О б щ е с т в а в р е м е н г о д а » ( 1 8 3 9 ) , о д и н и з в о ж д е й р а б о ч и х в 1 8 4 8 г .
, о р г а н и з а т о р з а г о в о р а в 1 8 7 0 г .
; 3 6 л е т с в о е й ж и з н и п р о в е л в т ю р ь м а х ; з а г о ­в о р щ и ч е с т в о и о т р ы в о т м а с с о в о г о д в и ж е н и я — о с н о в н а я с л а б о с т ь Б .
— 2 2 6 , 6 7 3 , 6 8 3 .
Б л е й х р е д е р , Г е р с о н ( 1 8 2 2 — 1 8 9 3 ) — н е м е ц к и й б а н к и р , г л а в а б е л к о в о й ф и р м ы в Б е р л и н е , о с н о в а н н о й С е м ю э -л е м Б л е й х р е д е р о м — 4 8 6 , 4 8 9 — 4 9 0 .
Б о г д а н Х м е л ь н и ц к и й — с м .
Х м е л ь н и ц ­к и й .
Б о н а п а р т Л у и — с м .
Н а п о л е о н I I I .
Б о р к ( B u r k e ) , Т о м а с -Г е н р и ( 1 8 2 9 — 1 8 8 2 ) — п о м о щ н и к с е к р е т а р я п о д е ­л а м И р л а н д и и ( 1 8 6 9 — 1 8 8 2 ) ; в м е с т е с л о р д о м К а в е н д и ш е м ( с м .
) у б и т в о в р е м я в о о р у ж е н н о г о з а г о в о р а ф е н и ­е в — 6 2 1 .
М.
и Э.
, т.
XV.
Б о р н ш т е д т , А д а л ь б е р т ф о н ( 1 8 0 8 — 1 8 5 1 ) — б ы в ш и й п р у с с к и й л е й т е н а н т , о с н о в а т е л ь и и з д а т е л ь « D e u t s c h e B r i i s -s e l e r Z e i t u n g » к о н ц а 3 0 -х г о д о в ; т а й ­н ы й а г е н т п р у с с к о г о п р а в и т е л ь с т в а — 6 8 2 .
Б р а й т , Д ж о н ( 1 8 1 1 — 1 8 8 9 ) — а н г л и й ­с к и й ф а б р и к а н т , л и б е р а л , л и д е р ф р и ­т р е д е р о в , м и н и с т р т о р г о в л и в м и н и ­с т е р с т в е Г л а д с т о н а ( 1 8 6 8 — 1 8 7 0 ) —3 8 1 , 5 8 1 , 5 8 9 .
Б р а к к е , В и л ь г е л ь м ( 1 8 4 2 — 1 8 8 0 ) — н е ­м е ц к и й с о ц и а л -д е м о к р а т , и з д а т е л ь и к н и г о т о р г о в е ц в Б р а у н ш в е й г е , с1 8 6 5 г .
ч л е н В с е о б щ е г о г е р м а н с к о г о р а б о ч е г о с о ю з а , п о з д н е е о д и н и з л и ­д е р о в э й з е н а х с к о й п а р т и и , в 1 8 7 7 г .
ч л е н р е й х с т а г а — 2 3 2 , 2 6 7 , 2 9 0 , 2 9 4 , 3 6 8 , 4 3 4 , 4 5 0 .
Б р е й , Д ж о н -Ф р е н с и с ( 1 8 0 9 — 1 8 9 5 ) — а н г л и й с к и й с о ц и а л и с т -у т о п и с т , п о с л е ­д о в а т е л ь Р .
О у э н а — 9 2 .
Б р у с с , П о л ь ( 1 8 5 4 — 1 9 1 2 ) — ф р а н ц у з ­с к и й м е л к о б у р ж у а з н ы й с о ц и а л и с т , п о с л е п а д е н и я Парижской К о м м у н ы э м и г р и р о в а л в Ш в е й ц а р и ю , г д е п р и ­м ы к а л к а н а р х и с т а м ; в 1 8 7 3 г .
о р г а ­н и з а т о р а н а р х и с т с к о г о « К о м и т е т а с о ­ц и а л ь н о -р е в о л ю ц и о н н о й п р о п а г а н д ы » в Б а р с е л о н е и и з д а т е л ь « S o l i d a r i t e R e v o l u t i o n a i r e » ; в 8 0 -х г о д а х п р и н я л З^частие в о р г а н и з а ц и и ф р а н ц у з с к о й рабочей п а р т и и , в р я д а х к о т о р о й п о в е л б о р ь б у п р о т и в Г е д а , в о з г л а ­в и в р е ф о р м и с т с к о е к р ы л о партии,п о с ­с и б и л и с т о в , о т к о л о в ш и х с я в 1 8 8 2 г .
— 1 1 3 .
*Б р у т , М а р к -Ю н и й ( 8 5 — 4 2 д о х р .
э .
) — р и м с к и й к о н с у л , у ч а с т н и к у б и й с т в а Ю л и я Ц е з а р я — 9 3 , 2 2 6 .
Б р ю с , Г е н р и О с т и н , б а р о н Э б е р д э р ( 1 8 1 5 — 1 8 9 5 ) — а н г л и й с к и й л и б е р а л , с 1 8 5 2 г .
ч л е н п а р л а м е н т а , в 1 8 6 9 —1 8 7 3 г г .
м и н и с т р в н у т р е н н и х д е л ,1 8 7 3 — 1 8 7 4 г г / л о р д п р е д с е д а т е л ь с о в е т а — 1 2 6 .
Б у р б о н ы — д и н а с т и я , п р а в и в ш а я в о Ф р а н ц и и ( 1 5 8 9 — 1 7 9 2 и 1 8 1 4 — 1 8 3 0 ) и в И с п а н и и ( 1 7 0 0 — 1 9 3 1 ) — 1 4 8 , 1 7 9 .
Б у с с , Ф р а н ц -И о с и ф ( 1 8 0 3 — 1 8 7 8 ) — п р о ф е с с о р и з Ф р е й б у р г а , о д и н и з в о ж д е й б а д е н с к о й у л ь т р а м о н т а н с к о й п а р т и и , п р о т и в н и к п р у с с к о й г е г е м о ­н и и , с 1 8 7 4 г .
ч л е н р е й х с т а г а — 3 5 4 .
Б у т т , И с а а к ( 1 8 1 3 — 1 8 7 9 ) — и р л а н д ­с к и й п о л и т и ч е с к и й д е я т е л ь , к о н с е р в а ­т о р , ч л е н п а р л а м е н т а — 1 3 0 .
Б у х е р , Л о т а р ( 1 8 1 7 — 1 8 9 2 ) — н е м е ц ­к и й р а д и к а л , ч л е н П р у с с к о г о н а ц и о ­н а л ь н о г о с о б р а н и я , з а т е м э м и г р а н т , д ю н д о н с к и й к о р р е с п о н д е н т б в р л и н -44 ской «National-Zeitung», с 1864 г.
на службе у Бисмарка — 424, 426—427.
Бэдфорд, герцог — см.
Россель, Фрек-сис-Чарльз-Гестингс.
Бэкон, Френсис, лорд Веруламский (1561 — 1625) — английский фило­ соф, материалист — 521.
Бюлов-Куммеров, Эрнст-Готфрид-Георг фон (1775 — 1851) — прусский реак­ ционный публицист, основатель «Союза защиты собственности» (1848), про­ званного «юнкерским парламентом»— 332.
Бюхнер, Людвиг (1824 — 1899) — не­ мецкий физиолог и философ, вульгар­ ный материалист — 181.
Бюше, Филипп (1796 — 1865) — Фран­ цузский католический «социалист» 40-х годов; пропагандировал произ­ водственные кооперативы с государ­ ственной помощью, стремясь от­ влечь рабочих от революционной борьбы — 281, 290 — 291.
В.
Вагнер, Адольф (1835 — 1917) — немец­ кий буржуазный экономист, профес­ сор Берлинского университета, пред­ ставитель так называемого «социально-этического» направления исторической школы, которое в связи с одним из выступлений В.
получило ирониче­ ское название кате дер-социализма; в качестве сторонника государственного социализма и сотрудника Бисмарка, В.
в 1878 г^был одним из основателей реакционной христианско-социальной партии — 54, 453 — 454, 456 — 460, 462 — 467, 469 — 471, 474 —478, 483.
Вальян, Эдуард (1840 — 1915) — фран­ цузский социалист, член Парижской коммуны, один из вождей бланкистов; в1871 — 1880 гг.
эмигрант в Лондоне; один из вождей социалистической партии Франции; впоследствии при­ мкнул к жоресистам; во время импе­ риалистической войны — социал-па­ триот — 230.
Вандербильт, Корнелий (1794 — 1877)— американский миллионер, железно­ дорожный предприниматель — 611.
Ван-Паттен, Филипп — секретарь Цен­ трального рабочего союза в Нью-Йорке — 664.
Вашингтон, Джордж (1732 — 1799) — северо-американский генерал и госу­ дарственный деятель, вождь освобо­ дительной борьбы САСШ против вла­ дычества Англии; в 1789 — 1797 гг.
первый президент САСШ — 54В,Вейтлинг, Вильгельм (1808 — 1871)— не­ мецкий коммунист-утопист—519, 674.
Веларде-и-Гонзалес (Velarde у Honza-lez), Клемент (1827 — 1886) — испан­ ский генерал — 116.
Веллингтон, Артур Уэлзли, герцог (1769 — 1852)— английский полково­ дец, победитель Наполеона I при Ва­ терлоо, консерватор,премьер-министр в 1828 — 1830 и 1832 — 1834 г г .
— 383, 384.
Венцеслав IV (Венцель) (1361 — 1419)— король Богемии с 1376 г.
и германский император с 1378 по 1400 г.
— 164.
Вермерш, Эжен (1848 — 1878) — фран­ цузский журналист, республиканец, участник Йарижской коммуны, ре­ дактор «Рёге Duchene», в 1871 г.
ре­ дактировал лондонскую «Qui vive», член выступавшей против Генераль­ ного совета лондонской «французской секции» Интернационала — 226.
Вермут — прусский полицейский чи­ новник, полицей-президент в Ганно­ вере; вместе с Штибером автор поли­ цейской книги «Коммунистические заговоры XIX столетия» — 323.
Вестминстерский герцог—см.
Гросвенор.
Вестфален, Людвиг фон (1770—1842) — отец Женни Маркс, происходил из старинной брауншвейгской фамилии, в 1814 — 1816 гг.
прусский ландрат в Зальцведеле, в 1816 — 1835 гг.
пра­ вительственный советник в Трире — 598.
Вестфален, Фердинанд фон (1799 —■ 1876) — брат Женни Маркс, в 1850 — 1858 гг.
прусский министр внутрен­ них дел — 414.
Виктория I, Александрина (1819 — 1901) — английская королева (1837— 1901) — 517.
Виллих, Август (1810 — 1878)— член Союза коммунистов, участник баден­ ского восстания 1849 г.
; после раскола в Союзе коммунистов вместе с Шаппе-ром возглавлял ультра-«левую» фрак­ цию, боровшуюся против Маркса, позднее участник гражданской войны в Америке — 201, 202, 683.
Вильгельм I (1797 — 1888)— прусский король с 1861 г.
, германский импера­ тор с 1871 по 1888 г.
— 366, 383.
Вильгельм III, Оранский (1650—1702)— правитель (штаттгальтер) голланд­ ский, с 1869 г.
король Англии—614.
Вильке, Христиан-Готтлиб (1786 — 1854) —-немецкий теолог — 603.
Вильям— см.
Вильгельм Оранский.
Винтер, К.
— немецкий издатель — 453.
Винья (Vinas), Гарсиа — студент-медик, член бакунистского «Альянса» в Бар­ селоне; вышел из Интернационала в 1872 г.
— 113.
Вольтер (1694 — 1778) — 608.
Вольф, Вильгельм (Лупус) (1809 — 1864) — немецкий революционер, ком­ мунист, один из соратников Маркса и Энгельса.
Характеристику и био­ графию см.
в тексте — 319 — 326, 328 — 333, 335, 338 — 340, 342 — 344, 346 — 347, 349,351 — 352,354 — 358.
Врангель, Фридрих-Генрих-Эрнст, граф (1784 — 1877) — прусский фельд­ маршал, предводитель реакционных королевских войск в Берлине в 1848— 1849 г г .
— 326.
Врублевский, Валерий (1836 — 1908) — польский революционер, участник восстания 1863 г.
, генерал Парижской коммуны, позднее эмигрант в Англии; в 1872 г.
секретарь-корреспондент Ин­ тернационала для Польши — 217, 675.
Вюрт из Зигмарингена — член Франк­ фуртского национального собрания — 356.
Г.
Газенклевер, Вильгельм (1837 — 1889)— один из вождей лассальянцев; после 1871 г.
председатель Всеобщего гер­ манского рабочего союза, в 1876 — 1878 г г .
— член редакции «Vorwarts», в 1874 — 1887 гг.
— член рейхстага, оппортунист — 104, 288, 293.
Гакстгаузен, Август, барон (1792 — 1866) — прусский чиновник; автор работы «Исследование внутренних отношений народной жизни и в осо­ бенности сельских учреждений Рос­ сии» (1847 г.
) — 259, 375.
Галлидей — английский тред-юнио­ нист — 129.
Гамбетта, Леон (1838 — 1882) — фран­ цузский либерал, член временного правительства 1870 г.
и организатор военного сопротивления Пруссии; пос­ ле подавления Коммуны стоял во главе республиканского блока; пред­ седатель палаты депутатов (1879 — 1881), премьер-министр (1881 — 1882) — 155, 181, 194, 363 — 365, 679.
Ганземан, Давид-Людвиг-Юстус (1790— 1864) — рейнско-прусский капита­ лист; в 1848 г.
прусский министр фи­ нансов; после отставки Кампгаузена, вместе с Ауэрсвальдом образовал но­ вый кабинет, который просуществовал до сентября 1848 г.
— 30, 413, 486.
Ганс-живодер (Иоганн Бюклер) (1777 — 1803) — помощник палача в Зоберн-гейме; уличенный в ряде преступле­ний, был подвергнут пытке; после этого стал разбойником; казнен в 1803 г.
в Майнце — 262.
Гарденберг, Кар л-Август, князь (1750-— 1822) — прусский дипломат, в 1804 — 1805 и 1806 — 1807 гг.
— министр иностранных дел; с 1810 г .
— госу­ дарственный канцлер; Г.
провел ряд реформ с целью приблизить феодаль­ ную Пруссию к буржуазно-конститу­ ционному строю при сохранении ге­ гемонии юнкеров — 83.
Гарибальди, Джузеппе (1807 — 1882) — вождь итальянского национально-ос­ вободительного революционного дви­ жения в период борьбы за объедине­ ние Италии — 103.
Гаркоурт, Вильям (1827 — 1904) — ан­ глийский либерал, с 1868 г.
член пар­ ламента, в 1874 — 1880 г.
и после 1894 г.
лидер либералов — 382.
Гаррет, Джон-Уорк (1820 — 1884) — американский железнодорожный пред­ приниматель — 612.
Гаррисон, Корнелий-Кингсленд (1809 — 1885) — американский предпринима­ тель и финансист, основатель Компа­ нии светильного газа в Чикаго — 611.
Гартингтон, Спенсер-Кавендиш, маркиз (1833 — 1908) — английский государ­ ственный деятель, либерал, в 1882 — 1885 гг.
военный министр; после рас­ кола либералов — лидер юнионист­ ского крыла — 382.
Гассельман, Вильгельм (род.
в 1844 г.
)— один из вождей лассальянцев, редак­ тор «Der Neue Sozial-Demokrat»; в 1874 — 1876 и 1878 — 1880 гг.
член рейхстага; за «лево»-оппортунистиче-скую анархистскую позицию был исключен из партии в 1880 г.
на Виденском съезде — 104, 277, 288, 293.
Гегг, Аманд (1820 — 1897) — немецкий демократ, член баденского револю­ ционного правительства 1849 г.
, эми­ грант в Англии, Америке и Швейца­ рии, один из руководителей пацифи­ стской Лиги мира и свободы — 197, 291.
Гегель, Георг-Вильгельм-Фридрих (1770 — 1831) — 84, 142,182,424, 507, 515, 520, 523 — 526, 602, 624 — 625.
Геддеггем (Heddeghem), [Вальтер] — член I Интернационала, провокатор — 96 — 97.
Гедель, Макс (1857 — 1878) — жестяник из Лейпцига, в 1878 г.
покушался на жизнь германского императора Виль­ гельма I, казнен 16 августа в Моа­ бите — 431, 621.
* Гейб, Август (1842 — 1879) — немецкий социал-демократ, эйзенаховец, в 1869 г.
казначей партии, в 1874 — 1876 гг.
член рейхстага; после введе­ ния исключительного закона против социалистов занимал ликвидаторскую позицию — 267.
Гейле, Джон — английский тред-юнио­ нист, по профессии ткач, с 1868 г.
член Генерального совета Интерна­ ционала, с 1871 г.
его секретарь; после Гаагского конгресса 1872 г.
высту­ пил против Генерального совета — 128 382 Гейне, Генрих (1797 —1856) — 604.
Георг I (1660 — 1727) — английский ко­ роль (1714 — 1727) — 617.
Гераклит Эфесский (Гераклит Темный) (546 — 480 до хр.
э .
) — древне-грече-еккй философ, материалист и диале­ ктик — 520.
Герлах, Эрнст-Людвиг (1795 — 1877) — прусский реакционный публицист, основатель «Neue Preussische Zeitung» («Kreuzzeitung») — 85.
Геродот (485 — 425 до хр.
э.
) — древне­ греческий историк, автор истории греко-персидских войн — 471.
Герцен, Александр Иванович (псевдо­ ним Искандер) (1812 — 1870) — рус­ ский революционер-демократ; будучи в эмиграции в Лондоне, издавал жур­ нал «Колокол» — 257, 259.
Гесс, Мозес (1812 — 1875) — немецкий мелкобуржуазный социалист, в 40-х годах представитель так называемого «истинного социализма»; в 1861 г.
примкнул к Лассалю; участник Брюс­ сельского и Базельского конгрессов I Интернационала — 182, 201.
•Гете, Иоганн-Вольфганг (1749—1832) — 75.
Гехберг, Карл (1853 — 1885) — немец­ кий филантроп-«социалист», сын бо­ гатого коммерсанта, с 1876 г.
примкнул к социал-демократической партии и пытался увлечь ее на реформист­ ский путь; Г.
издавал и финансиро­ вал ряд социал-демократических га­ зет и журналов — 434, 437, 439 — 414, 443.
Гизо, Франсуа-Пьер (1787 — 1874) — французский буржуазный историк и государственный деятель, в 1840 — 1848 гг.
премьер-министр и министр иностранных дел — 414.
Гильмиео, Арман-Шарль, граф (1774 — 1840) — французский генерал и ди­ пломат, в 1824 — 1831 гг.
посол в Константинополе — 383, 384.
Гильом, Джемс (1844 — 1917) — швей­царский анархист, с 1868 г.
член Ин­ тернационала, один из лидеров баку­ нистского «Альянса»; написал анар­ хистскую историю I Интернационала; во время империалистической войны социал-патриот — 370.
Гинкельдей, Карл-Людвиг-Фридрих фон (1805 — 1856) — начальник бер­ линской полиции, с 1853 г.
директор департамента полиции в министерстве внутренних дел; убит на дуэли — 83, 201 — 202.
Гирш, Вильгельм — приказчик из Гам­ бурга, агент тайной полиции в Лон­ доне, служивший организатору Кельн­ ского процесса коммунистов, по лицей-президенту Штиберу — 201.
Гирш, Карл (1841 — 1900) — немецкий социал-демократ, бывший лассалья­ нец, редактор ряда социал-демократи­ ческих газет, в том числе «Volksstaat» (1870 — 1871); в конце 70 гг.
жил в Бельгии, где издавал еженедельник «Die Laterne» (1878 — 1879), критико­ вавший реформистскую позицию части руководства германской социал-демо­ кратической партии — 434, 437 — 442.
Гиффен, Роберт (1837 — 1910) — ан­ глийский статистик и экономист, ав­ тор многочисленных работ по вопро­ сам денежного обращения — 544.
Гладстон, Вильям (1809 — 1898)— один из вождей английских либералов, ми­ нистр торговли (1843 — 1846), финан­ сов (1852 — 1855 и 1859 — 1866), пре-мьер-министр (1868 — 1874, 1880 — 1885, 1885 — 1886 и 1892 — 1894) — 125 — 126, 129, 309, 380, 381, 570, 587, 620 — 621, 646, 675 — 682.
Гладстон, Р.
— брат В.
Гладстона, ли­ верпульский коммерсант, фритре­ дер — 284.
Гогенцоллерны — немецкая династия, правившая в Бранденбурге и Пруссии с 1415 и в Германской империи с 1871 по 1918 г .
— 220, 385.
Гогенштауфены — швабская династия на германском императорском пре­ столе (1218 — 1254) — 385.
Голд, Джордж-Джей (1836 — 1892) — американский финансист, миллио­ нер — 611.
Головачев, Алексей Адрианович (1819 — 1903) — русский публицист, идеолог либерального дворянства, со­ трудник «Русского Вестника», «Оте­ чественных записок», «Слова», «Вест­ ника Европы» и др.
журналов — 313.
Головачев, Николай Никитич, русский генерал — 676.
Гол (Hole), Джемс— 27.
Гольц, Теодор, барон фон дер (1836 — 1905) — немецкий агроном и стати­ стик, с 1869 г.
профессор в Кенигс­ берге, позднее в Иене и Бонне, автор ряда работ об экономическом положе­ нии сельскохозяйственных рабочих в Германии — 307.
Гонтингтон (Huntington), Коллис-Пот-тер (1821 — 1900) — американский капиталист и железнодорожный пред­ приниматель, миллионер — 611.
Гордон, Роберт (1791 — 1847) — ан­ глийский дипломат, в 1828 — 1831 гг.
посол в Константинополе, в 1841 — 1846 гг.
в Вене — 383 — 384.
Горлов — русский генерал, в 70-х годах военный атташе в Лондоне — 676 — 677, 680 — 681.
Горчаков, Александр Михайлович, князь (1798 — 1883) — русский ди­ пломат, секретарь русского посоль­ ства в Лондоне (1822 — 1827), послан­ ник в Штутгарте (1841 — 1854), в Вене (1855 — 1856), министр ино­ странных дел (1856 — 1882) — 172, 174, 178.
Гоуэлл, Джордж (1833 — 1910) — ан­ глийский тред-юнионист; член Гене­ рального совета I Интернационала; позднее — ренегат — 382, 428 — 433.
Гофбауэр, Эрнст (1836 — 1905) — прус­ ский офицер и военный писатель, ав­ тор ряда работ по военной тактике и артиллерийской технике — 132.
Гофман, Готгельф (псевдоним — Стрелок Август Кучке) (1844 — 1924) — см.
примечание на стр.
27.
Гошен, Джордж-Иоаким (1831—1907) — английский либерал, член парламен­ та с 1865 г.
, с 1886 г.
либерал-унио-нист — 382.
Гранты — семья фабрикантов-филант-ропов в Бюри (Англия); братья Г.
изображены Ч.
Диккенсом в повести «Николай Никльби» под именем Чи-риблей — 40.
Грег, Роберт-Гайд (1795 — 1875) — ан­ глийский фабрикант и экономист, председатель манчестерской торговой палаты, в 1839 — 1841 гг.
член пар­ ламента, фритредер — 40 — 41, 43.
Грейф — прусский полицей-лейтенант— 201.
Гросвенор, Хью-Лупус, маркиз, затем первый герцог Вестминстер (1825 — 1899) — лондонский аристократ, в 1847 — 1849 гг.
член парламента — 48.
Губер, Виктор-Эмэ (1800 — 1869) Не­ мецкий.
публицист и профессор исто­рии литературы, в молодости респу­ бликанец, позднее монархист, один из осноБатзлей немецкого христиан­ ского социализма — 27, 37.
Гумбольдт, Александр-Фридрих-Виль-гельм фон (1769 — 1859) — немецкий натуралист и путешественник; был посредником прусского правитель­ ства при высылке Маркса из Пари­ жа — 414, 596, 598.
д.
Данте, Алигьери (1265 — 1321) — итальянский поэт, автор «Божествен­ ной Комедии» — 413.
Дантрейг [Сварм] — член Интернацио­ нала, провокатор — 96 — 97.
Дарвин, Чарльз (1809 — 1882) — 523, 1 624, 648, 652.
Даус, Давид — американский капита­ лист — 612.
Декарт, Ренэ (1596 — 1650) — француз­ ский философ, дуалист — 520.
Дельбрюк, Мартин-Фридрих -Рудольф, фон (1817 — 1903) — прусский ми­ нистр, до 1876 г.
сотрудник Бис­ марка; в 1879 — 1881 гг.
," в годы вве­ дения таможенных тарифов, Д.
вы­ ступал в рейхстаге против политики Бисмарка — 308, 310.
Демосфен (383 — 322 до хр.
э,) — афин­ ский оратор и политический деятель, сторонник умеренно-демократиче­ ского движения, боровшегося против аристократии и против македонской монархии Филиппа II; после оконча­ тельного поражения греков покончил самоубийством — 471.
Демут, Елена (Ленхен, Ним) (1823 — 1890) — домашняя работница в доме Маркса, близкий друг всей семьи; после смерти Карла Маркса жила у Энгельса — 662.
Депре (Deprez), Марсель (1843—1918) — французский физик, известен своими опытами электропередачи постоянного тока — 653.
Дерби, граф, Эдуард-Джордж-Джофф-ри-Смит, лорд Стенли (1799 — 1869)-— английский государственный деятель, перешедший ст вигов к ториям, лидер г роте кционистов, премьер-министр (1852, 1858 — 1859 и 1866 — 1868) — 379, 381.
Джыоитт, Хюг-Джедж (1817—1898)— американский железнодорожный пред­ приниматель, директор .
Централь­ ной железнодорожной компании в Огайо — 612.
Дибич-Забалканский, Иван Иванович (1785 — 1831) — русский фельдмар­ шал, один из донесших Николаю I о заговоре декабристов, в русско-ту­ рецкой войне 1828 — 1829 г г .
— глав­ нокомандующий — 382 — 384.
Дидро, Дени (1713 — 1784) — француз­ ский философ-материалист, один из крупнейших просветителей XVIII сто­ летия, атеист— 520.
Дизраэли, Вениамин, лорд Биконс-фильд, граф (1804 — 1881) — англий­ ский политический деятель, кон­ серватор, министр финансов (1852, 1858 — 1859 и 1866 — 1868), премьер-министр (1868 и 1874 — 1880)— 379, 568, 678.
_ Дйлк~ Чарльз (1843 — 1911) — англий­ ский политический деятель, в моло­ дости радикал-республиканец, затем либерал, член кабинета в 1882 — 1885 гг.
— 570.
Диллон, Джон (род.
в 1851 г.
)—ирланд­ ский националист, лидер гомрулеров, с 1880 г.
член Нижней палаты; в 1896 — 1898 гг.
вождь ирландской партии в парламенте; в 80-х годах Д.
неоднократно арестовывался и от­ бывал тюремное заключение — 586.
Диллон, Сидней (1812 — 1892) — аме­ риканский железнодорожный пред­ приниматель и финансист — 612.
Добролюбов, Николай Александрович (1836 — 1861) — русский публицист и критик, один из учеников Н.
Г.
Чернышевского; с 1857 г.
секретарь редакции «Современника» — 235.
Долешалль, Лоренц (род.
в 1790 г.
) — прусский полицейский советник в Кельне в 1842 г.
, цензор «Рейнской Газеты» — 413.
Дольфус, Жан (1800 — 1887) — эльзас­ ский фабрикант, мэр г.
Мюльгаузена, в 1877 — 1887 гг.
член германского рейхстага — 18, 72 — 73.
Дункер, Франц (1822 — 1888) — немец­ кий демократический публицист и издатель, один из основателей гирш-дункеровских профессиональных со­ юзов, друг Лассаля — 416.
Душан — см.
Стефан Сильный.
Дюбарри, Мария-Жанна, графиня (1746 — 1793) — любовница француз­ ского короля Людовика XV, сменив­ шая маркизу де-Помпадур — 283.
Дюкпесьо (Ducpetiaux), Эдуард (1804— 1868) — бельгийский публицист и эко­ номист, генеральный инспектор тю­ рем и благотворительных заведений Бельгии, лицемерный «друг рабо­ чих» — 27.
Дюринг, Евгений (1833 — 1921) — не­мецкий философ, математик и эконо­ мист, мелкобуржуазный социалист; в 1863 — 1877 гг.
приват-доцент Бер­ линского университета, исключен из числа преподавателей за критику прусской университетской системы; Д.
претендовал на собственную уни­ версальную «систему всех наук», ко­ торую Энгельс подверг сокрушитель­ ной критике в своей работе «Анти-Дюринг» — 305, 623.
Дюфор, Арман-Жюль (1798 — 1881) — французский государственный дея­ тель, в 1849 г.
министр внутренних дел, после переворота Луи Бонапарта вышел в отставку и до 1871 г.
зани­ мался адвокатурой, в 1871 — 1873 гг.
и в 1875 г.
министр юстиции, в 1876 г.
министр-президент — 96.
Е.
Екатерина II (1729 — 1796) — русская императрица (1764 — 1796) — 262.
Ж.
Жоттран, Люсьен-Леопольд (1804 — 1887) — бельгийский адвокат и пу­ блицист, республиканец, в 1847 — 1848 гг.
редактор «Le БёЬа! Social» — 324.
Жуковский, Юлий Галактионович (1822 — 1907) — русский буржуаз­ ный экономист-эклектик, управляю­ щий государственным банком и сена­ тор, первый русский «критик Маркса» («Вестник Европы» 1877, № 9.
— «К.
Маркс и его книга о капитале») — 375.
3.
Закс, Эмиль, д-р (1845 — 1927)— вен­ ский буржуазный экономист, сторон­ ник так называемой австрийской школы, в 1879 — 1893 гг.
профессор в Праге — 27 — 45, 49 — 51.
Зельхов —■ 86.
Зибель, Генрих фон (1817 — 1895) — прусский историк, автор ряда круп­ ных работ, национал-либерал — 624.
Зибер, Николай Иванович (1844 — 1888) — русский экономист и исто­ рик первобытной культуры; главное сочинение: «Давид Рикардо и Карл Маркс в их общественно-экономиче­ ских исследованиях» (1881) — 456.
Зингер, Пауль (1844 — 1911) — немец­ кий социал-демократ, выходец из бур­ жуазии, член партии с 1878 г.
, с 1887 г.
член Правления партии, пред­ седатель ряда партийных съездов; с 1884 г.
член рейхстага; центрист—438.
Зорге, Фридрих-Антон (1828—1906) — немецкий социалист, участник баден­ ского восстания 1849 г.
; в эмиграции в САСШбыл одним из виднейших орга­ низаторов американского рабочего движения; находясь с 1868 г.
в по­ стоянной переписке с Марксом и Эн­ гельсом, 3.
боролся за линию Гене­ рального совета в американских сек­ циях I -Интернационала; после пере­ несения Генерального совета в Нью-Йорк (1872) был генеральным секре­ тарем I Интернационала — 666.
И.
Игнатьев, Николай Павлович, граф (1832 — 1908) — русский дипломат и государственный деятель, с 1864 г.
посланник в Константинополе, в 1881 г.
министр государственных имуществ, затем министр внутрен­ них дел — 379.
Иеринг (Iehring), Рудольф фон (1818 — 1892) — немецкий юрист, представи­ тель так называемой «практически-догматической» буржуазной школы, с 1845 г.
профессор в Базеле, затем в Ростоке, Киле, Гиссене, Вене и др.
; первоначально И.
принадлежал к исторической школе права, но уже в 50-х годах выступил против Савиньи и др.
ее представителей («Geist des romischen Rechts», 1852 — 1865) — 478, 480.
Изабелла II (1830 — 1904) — королева Испании (1833 — 1868} — 233 — 234.
Иллингуорт, Альфред — английский либерал, в 1874 и в 1881 гг.
член пар­ ламента — 570.
Иоганн, Иосиф-Фабиан (1782 — 1859) — эрцгерцог австрийский; в 1848 г.
Франкфуртским собранием был избран временным правителем Германии — 326.
Иоганн Непомук, Мария -Иосиф (J 801 — 1873) — король саксонский (1854 — 1873); его литературный псев­ доним в 40-х годах Филалет — 413.
Итценплиц, Генрих-Фридрих-Август, граф фон (1799 — 1883) — прусский государственный деятель, в 1862 — 1873 гг.
министр земледелия и тор­ говли, приверженец Бисмарка — 86.
К.
Кавендиш, Фредерик-Чарльз, лорд (1836 — 1882) — английский государ­ственный деятель, либерал, в 1865—• 1882 гг.
член парламента, в 1882 г.
главный секретарь по делам Ирлан­ дии ; убит во время вооруженного за­ говора фениев — 621.
Кайзер, Макс (1853 — 1888) — немец­ кий социал-демократ, с 1878 г.
член рейхстага, примыкал к правому, оп­ портунистическому крылу с.
-д.
фрак­ ции — 4.
39 — 442.
Кампгаузен, Людольф фон (1803 — 1890) — крупный рейнский капита­ лист, политический деятель, либерал, в 1848 г.
министр-президент — 413.
Кампос — см.
Мартинес де-Кампос.
Кант, Иммануил (1724 — 1804) — 515, 523, 624 — 625.
Кардорф, Вильгельм фон (1828 — 1907) — помещик из Силезии, в 1866 г.
основатель так называемой «свободно-консервативной партии»; член прусского ландтага и герман­ ского рейхстага — 297, 305 — 306, 308, 310 — 311.
Карл Великий (742 — 814) — король франков, с 799 г.
германский импе­ ратор — 637 — 639.
Карл Гогенцоллерн (1839 — 1914) — с 1866 г.
князь, затем король Румынии (1881 — 1914) — 381.
Карл I (1600 — 1649) — английский ко­ роль (1625 — 1649) — 614.
' Карл X (1757 — 1836) — французский король (1824 — 1830) — 384.
Карлейль, Томас (1795 — 1881) — ан­ глийский писатель и историк; движу­ щую силу истории усматривал в дея­ ниях великих личностей; автор ряда работ о Французской революции, о Кромвеле и Фридрихе II — 510, 589.
Карнарвон, Генри-Роберт, граф (1831 — 1890) — английский государственный деятель, консерватор, с 1874 г.
ми­ нистр колоний в правительстве Ди­ зраэли, сторонник нейтралитета Ан­ глии в русско-турецкой войнэ; и 1878 г.
вышел в отставку — 379.
Кастелляр, Эмилио (1832 — 1899) — испанский писатель и политический деятель, федералист-республиканец, в 1868 г.
избран в кортесы, в 1873 — 1874 гг.
президент кортесов и премьер с чрезвычайными полномочиями; позд­ нее, при Альфонсе XII, оставался в рядах умеренных республиканцев — 112, 119, 181, 194.
Кауфман, Константин Петрович (1818— 1882) — русский генерал, участник Крымской войны, с 1867 г.
туркестан­ ский военный генерал-губернатор — 676.
Кауфман — член немецкого Коммуни­ стического рабочего просветительного союза в Лондоне — 673.
Кератри, Эмиль де, граф (1832—1904) — французский писатель и политический деятель, бонапартист, участник афри­ канской и мексиканской кампаний, с 1869 г.
депутат, префект полиции при Тьере — 364, 647.
Кин, Джемс-Роберт (1838 — 1913)—аме­ риканский капиталист — 611.
Киреев, Александр Алексеевич (род.
в 1833 г.
) — русский генерал и публи­ цист славянофильского направления, клерикал, в 1877 — 1890 гг.
состоял при великом князе Константине — 679.
Клюзере, Густав-Поль v 1823—1900) — французский офицер, в 1848 г.
уча­ ствовал в подавлении июньского вос­ стания в Париже; при империи был в рядах буржуазной оппозиции; деле­ гат Коммуны по военным делам, в 1871 — 1880 г.
эмигрант, позднее (1889) примкнул к националистам — 431.
Коббет, Вильям (1762 — 1835) — ан­ глийский публицист, демократ, после реформы 1832 г.
член парламента — 243.
Кобден, Ричард (1804 — 1865) — ман­ честерский фабрикант и политический деятель, либерал, лидер фритреде­ ров — 578 — 581, 589.
Константин I (Великий), Кай-Флавий-Валерий-Август (ок.
286 — 337) — римский император (306 — 337); в 313 г.
издал так называемый Милан­ ский эдикт о веротерпимости по отно­ шению к христианам, в 325 г.
собрал первый вселенский собор в Никее — 603.
Корреджио, Антонио (Аллегри) (1494 — 1534) — знаменитый итальянский ху­ дожник, идеолог католической контр­ реформации — 305.
Костюшко, Андрей-Тадеуш-Бонавен-тура (1746 — 1817) — польский гене­ рал, вождь национально-освободи­ тельного движения против России 1791 — 1794 гг.
, участник освободи­ тельной войны северо-американских колоний против владычества Англии— 548.
Кремер — см.
Шерваль.
Кремер, Вильям-Рандол (1838—1908)— лидер английских тред-юнионов и один из основателей I Интернациона­ ла, в 1864 — 1866 гг.
секретарь Ге­ нерального совета, позднее либераль­ ный чшш парламента, пацифист; в1903 г.
получил нобелевскую пре­ мию — 128.
Кренгель-Шульце из Нессина — 330.
Крешио (Crescio) — анархист, редактор газеты «L’Avvenire Sociale» в Пья­ ченце — 103.
Крокер, Чарльз (1822 — 1888) — амери­ канский железнодорожный предпри­ ниматель, миллионер — 611.
Крупп, Фридрих-Альфред (1854 — 1902) — немецкий капиталист, владе­ лец пушечного завода в Эссене — 42, 488 — 489.
Крынский, Ян (1811 — 1890) — поль­ ский революционер, эмигрант в Лон­ доне, секретарь общества «Польский народ» — 217.
Крюгер, Даниель-Христиан-Фридрих (1819 — 1896) — прусский юрист и дипломат, с 1866 г.
уполномоченный от Любека, с 1873 г.
— от Гамбурга и Бремена — 308 — 309.
Курно, Антуан-Огюстэн (1801—1877) — французский математик и экономист, автор «Исследований математических принципов в теории богатства» (1838 г.
) — 483.
Кучке, Август («Стрелок») — см.
Гоф­ ман.
Кюстер — военный атташе прусского посольства в Константинополе (1829 г.
) — 383.
л.
Лавров, Петр Лаврович (1823 — 1900)— русский публицист народнического направления; происходил иэ дворян­ ской семьи; в 1860-х годах вступил в общество «Земля и Воля»; в 1870? г.
бежал из ссылки за границу; редактор журналов «Вперед» (1873 — 77) и «Вестник Народной Воли» (1883 — 1886) — 231, 233 — 239, 655, 658, 664.
Ладенберг, Адальберт фон (1798 — 1855) — прусский юрист и государ­ ственный деятель, в 1834 г.
реги-рунгсрат в Трире, с 1839 г.
член Го­ сударственного совета; в 1848 г.
был сотрудником Эйхгорна (см.
) — 339.
Ламартин, Альфонс (1790 — 1869) — французский буржуазный политиче­ ский деятель, историк и псэт; минин-дел временного правительства 1848 г.
— 667.
Ланге, Фридрих-Альберт (1828—1875)— немецкий публицист и философ, один из основоположников так называе­ мого неокантианства, автор социал-реформистской книги «Рабочий во­ прос, его значение для настоящего л будущего» (1-е изд.
1865, 2-е изд.
— 1870 г.
) — 279, 453.
Ланкастер, Эдвин-Рэй (1847 — 1929) — английский зоолог, член Лондонской академии наук — 657.
Лаплас, Пьер-Симон (1749 — 1827) — французский математик и астроном, автор метрической системы мер и на­ учной теории происхождения солнеч­ ной системы — 523, 624.
Лассаль, Фердинанд (1825 — 1864) — один из вождей германского рабочего дгижения в период его зарождения, оппортунист; в 1863 г.
встал во главе Всеобщего германского рабо­ чего союза; пытался вести эту пер­ вую массовую политическую орга­ низацию немецких рабочих по пути соглашения с юнкерским правитель­ ством Бисмарка; убит на дуэли — 69 — 70, 152, 183 — 186, 192 — 195, 272, 277 — 281, 288 — 291, 293, 424, 443 — 444, 485, 523, 623.
Лафарг, Поль (1842 — 1911) — один из первых вождей марксистского крыла во французском рабочем движении; член I Интернационала; в 1870 — 1871 гг.
вел работу в Париже и в Бор­ до, после Коммуны эмигрировал в Испанию, где боролся за линию Ге­ нерального совета; вернувшись во Францию, был вместе с Гедом одним из основателей (1880) французской рабочей партии; боролся против ре­ формизма, мильеранизма; в своей по­ литической и литературной работе допускал, однако, ряд ошибок и отступлений от марксизма.
Л.
был женат на дочери К.
Маркса Лауре — 549, 551, 623, 646, 657, 682.
Леваль, Жюль-Луи (1823— 1908)—фран­ цузский генерал и военный писатель, в 1885 г.
военный министр — 212.
Леви — 201.
Леклюз — администратор «Revue So-cialiste» — 494.
Лелевель, Иоахим (1786 — 1861) — польский историк и политический деятель, участник восстания 1830 г.
и член временного правительства; позднее эмигрант — 551.
Лемке, Готлиб — секретарь Немецкого коммунистического рабочего просве­ тительного союза в Лондоне— 652.
Лемонье, Шарль — буржуа-банкир, увлекавшийся сен-симонизмом; был генеральным секретарем Credit mo-bilier; участник Лиги мира и сво­ боды — 197.
Леопольд I (1790 — 1865) — король Бельгии (1831 — 1865) — 324.
Лепин — секретарь парижского объеди­ нения Французской рабочей пар­ тии — 655.
Лессинг, Готгольд-Эфраим (1729 — 1881) — немецкий писатель и литера­ турный критик, один из крупнейших представителей эпохи просвещения в Германии — 235.
Лесснер, Фридрих (1825 — 1910) — не-мецкий коммунист, по профессии порт­ ной, член Союза коммунистов и один из осужденных по кельнскому про­ цессу; с 1856 г.
жил в эмиграции в Лондоне, участвовал в организации I Интернационала и входил в Гене­ ральный совет; позднее деятель тред-юнионов — 549, 551, 657, 675.
Либиг, Юстус фон (1803 — 1873) — не­ мецкий химик, известен рядом работ в области приложения химии к сель­ скому хозяйству — 73.
Либкнехт, Вильгельм (1826 — 1900) —■ один из основателей и вождей герман­ ской социал-демократии и II Интер­ национала; в 1869 — 1875 гг.
редак­ тор «Volksstaat», в 1870 г.
выступил против военных кредитов и аннексии Эльзас-Лотарингии, за что был при­ сужден к тюремному заключению; организатор объединения с лассальян­ цами в 1875 г.
Редактор «Vorwarts» в 1876 — 1878 гг.
и с 1891 г.
до смерти; многолетний член рейхстага.
Следуя указаниям Маркса и Энгельса, во мно­ гих вопросах проводил правильную революционную линию, однако не изжил мелкобуржуазного демокра­ тизма и часто занимал примиренче­ скую позицию в борьбе с оппорту­ низмом— 153, 163, 195, 198, 267, 288, 293 — 294, 379, 434, 437 — 440, 655.
Ливен, Христофор Андреевич, граф (1777 — 1838) — русский дипломат, посол в Берлине (1809 — 1812) и в Лондоне (1812 — 1834) — 385.
Линкольн, Авраам (1809 — 1865) —* президент Соединенных Штатов Се­ верной Америки в период гражданскс й войны (1861 — 1865); вел борьбу про­ тив рабства, отражая интересы про­ мышленной буржуазии северных шта­ тов.
Л.
был убит в театре актером Бутсом — 430.
Линней, Карл (1707 — 1778) — швед­ ский естествоиспытатель, разработав­ ший метафизическую систему класси­ фикации растений и животных — 525.
Лиссагарэ, Проспер-Оливье (1839 — 1901) — французский журналист, бланкистский историк Коммуны, с 1881 г.
редактор «Bataille» в Па­ риже — 360.
Лихновский, Феликс, князь (1814 — 1848) — прусский офицер, член пра­ вого крыла Франкфуртского нацио­ нального собрания; убит во время сентябрьского восстания 1848 года — 332.
*Локк, Джон (1632 — 1702) — англий­ ский философ-сенсуалист — 521.
Лонге, Женни — см.
Маркс, Женни.
Лонге, Шарль (1833 — 1903) — фран­ цузский социалист, прудонист, деле­ гат Лозанского конгресса Интерна­ ционала (1867); член Парижской ком­ муны, затем эмигрант в Лондоне (1871 — 1880).
В 1873 г.
женился на дочери Маркса, Женни; позднее член парижского муниципалитета, сотруд­ ник газеты Клемансо «La Justice» — 646, 654.
Лориа, Ахилл (род.
в 1857 г.
) — италь­ янский буржуазный экономист, вы­ дававший себя за «усовершенствова-теля» Маркса.
Энгельс называл Л.
«литературным авантюристом»; в на­ стоящее время Л.
профессор Турин­ ского университета — 666.
~ Лоу, Роберт, виконт Шербрук (1811 — 1892) английский политический дея­ тель, либерал, с 1852 г.
член парла­ мента — 382.
Лохнер, Георг — немецкий ремеслен­ ник, член Союза коммунистов, эми­ грант в Лондоне, член "Генерального совета I Интернационала — 657.
Луи Блан — см.
Блан, Луи.
Луи Наполеон — см.
Наполеон III.
Людовик XV (1710 — 1774) — француз­ ский король (1715 — 1774) —233.
Людовик XVI (1754 — 1793) — фран­ цузский король с 1774 г.
; казнен во время Великой французской револю­ ции по постановлению Конвента—483.
Людовик-Филипп (Луи-Филипп) (1773— 1850) — французский король в пе­ риод между революциями 1830 и 1848 г г .
— 148, 225, 281, 284, 598.
Люкрафт, Бенжамин (1809 — 1897) — английский ремесленник, член Гене­ рального совета I Интернационала — 431.
М.
Мабли, Габриэль-Бонно, аббат (1V09 — 1785) — один из предшественников утопического социализма во Фран­ ции — 509.
Мадзини, Джузеппе (1805 — 1872) — итальянский революционер, главабуржуазно-демократической органи­ зации «Молодая Италия», боровшейся за объединение Италии на основе де­ мократической республики; после ре­ волюции 1848 г.
эмигрант в Лондоне, глава «Демократического комитета», ставившего своей целью объединение всех республиканских движений Ев­ ропы — 398.
Мак-Айвер — депутат английского пар­ ламента от Биркенхеда (1881) — 570.
Макдональд, Александр (1831 — 1881)— английский тред-юнионист, лидер со­ юза горнорабочих, член парламента, либеральный рабочий политик — 129.
Мак-Доннель — 382.
Малон, Бенуа (1841 — 1893) — фран­ цузский мелкобуржуазный социалист, в" 1865 г.
член Интернационала, сто­ ронник бакунинского «Альянса», позд­ нее участник Парижской коммуны, затем эмигрант в Швейцарии; в 1880 г.
издатель журнала «Revue Socia-liste» в Париже; в 1882 г.
один из лидеров поссибилистов, в 1885 г.
во­ зобновил издание «Revue», ставшего теоретическим органом реформизма — 224.
Мальтус, Томас-Роберт (1766 — 1834) — английский пастор и экономист, ярый защитник капитализма, автор книги «Опыт о законе народонаселения» (1798 г.
), где он устанавливал «веч­ ный» закон, согласно которому наро­ донаселение вырастает быстрее (в ге­ ометрической прогрессии), чем сред­ ства существования (в арифметиче­ ской прогрессии) — 279, 290.
Мантейфель, Отто-Теодор (1805—1882)— прусский государственный деятель, в 1848 г.
министр внутренних дел в ка­ бинете Бранденбурга, в 1850 — 1858 гг.
реакционный премьер-ми­ нистр — 82 — 84, 185, 329, 349.
Мантейфель, Эдвин-Фраяц-Карл, ба­ рон фон (1809 — 1885) — прусский фельдмаршал, в 1870 г.
главнокоман­ дующий армией; с 1871 г.
командовал Южной армией; главнокомандующий прусскими оккупационными войсками во Франции — 365.
Марат, Жан-Поль (1743 — 1793) — в тексте Маркс подразумевает, повиди-мому, Гассельмана (см.
), употребляя ироническое сравнение «берлинский Марат» — 277.
Маркс, Гвидо (1849 — 1850) — сын Кар­ ла Маркса — 596.
Маркс, Женни, урсжд.
фон Вестфален (1814 — 1S C -1) — жена Карла Мар­ кса — 596 — 599.
Маркс, Женни (1844 — 1883) — старшая дочь Карла Маркса, с 1873 г.
жена Ш.
Лонге — 646 — 647, 662.
Маркс, Карл (1818 — 1883) — 5, 6, 10, 22.
25, 60, 68, 80, 89, 96 — 97, 101, 147, 153 — 154, 157, 163, 179, 181 — 183.
185 — 186, 191 — 197, 199, 268, 290, 292, 294, 319, 325, 353, 359, 375, 413 — 419, 421, 423 — 428, 430 — 431, 434, 456 — 457, 459, 468, 476, 527 — 529, 535 — 536, 549, 551, 596 — 598, 601, 646, 648, 652 — 657, 658 — 668, 671 — 672, 674, 682 — 683.
Маркс, Франциска (1851 — 1852) — дочь Карла Маркса — 596.
Маркс.
Эдгар (Муш) (1847 — 1855) — сын Карла Маркса — 596.
Маркс, Элеонора (1856 — 1898) — млад­ шая дочь Карла Маркса, жена Эдуар­ да Эвелинга; принимала активное участие в английском и международ­ ном рабочем движении, автор обзоров европейского движения в журнале «То day» (1884 г.
) и ряда переводов социалистической литературы на ан­ глийский язык — 18, 658, 663.
Мартен, Анри (1810 — 1883) — фран­ цузский историк и публицист, левый республиканец, автор многотомной «Истории Франции» — 429.
Мартинес де-Кампос, Арсенио (1831 — 1900) — испанский генерал — 119 — 121.
Маршалль — фабрикант в Лидсе (Ан­ глия) — 40 — 41.
Маурер, Георг-Людвиг, фон (1790 — 1872) — немецкий историк, исследо­ ватель общественного строя древних германцев, основоположник так на­ зываемой «общинной теории»; в 1847 г.
М.
был баварским министром ино­ странных дел и юстиции — 259, 629.
Махмуд-Дамат, Дшелаль-Эддин-паша (ум.
в 1884 г.
) — зять турецкого сул­ тана Абдул-Гампда II, военный ми­ нистр — 380.
Мей — член Коммунистического рабо­ чего просветительного союза в Лон­ доне — 674.
Мейер, Рудольф-Герман (1839 — 1899) — немецкий публицист и эко­ номист, последователь Родбертуса; выступал против Бисмарка, опублико­ вав в 1877 г.
работу «Политические грюндеры и коррупция в Германии»; автор книги «Освободительная борьба четвертого сословия» (1874 — 1875) — 474.
Меккей (Маскау), Джон-Уильям (1831— 1902) — американский капиталист, миллионер — 611.
Меровинги — первая династия франк­ ских королей, основателем которой считается победивший аллеманов и вестготов король Хлодвиг (481 — 511) — 637.
Мерославский, Людвиг (1814 — 1878) — польский революционер, участник восстания 1830 г.
; в 1847 г.
был при­ говорен к пожизненному тюремному заключению, освобожден революцией 1848 г.
; в 1849 г.
генерал баденской революционной армии, затем эмигрант в Швейцарии и во Франции; в 1863 г.
назначен диктатором польского на­ ционального правительства; после поражения восстания бежал во Фран­ цию — 673.
Меса-и-Леомпарт, Хозе (1840 — 1904)— испанский социалист, по профессии печатник; в 70-х годах примыкал к Альянсу, но был исключен за высту­ пления в защиту политической борь­ бы, позднее один из организаторов испанской рабочей партии (1879) и основатель центрального партийного органа «Социалист» (1886); М.
автор первой биографии Маркса на испан­ ском языке и переводчик «Коммуни­ стического манифеста» — 655.
Меттерних, Клеменс-Л отар-Венцель, князь (1773 — 1859) — австрийский государственный деятель, крайний реакционер, в 1809 — 1848 гг.
ми­ нистр иностранных дел, в 1821 — 1848 гг.
имперский канцлер; вдохно­ витель ряда реакционных союзов в Европе — 148, 179, 539.
Мещерский, Владимир Петрович, князь (1839 — 1914) — представитель реак­ ционного русского дворянства второй половины XIX века, противник са­ мых умеренных реформ; издавал «Д-б-ро» и «Дружеские Речи» — журна­ лы черносотенного направления — 313.
Мидхат-паша (1825 — 1884) — турец­ кий политический деятель, лидер пар­ тии «Молодая Турция», англофил, в 1875 г.
министр юстиции, в 1872 и с 1876 г.
великий визирь, в 1879 г.
канцлер Сирии — 380.
Микель, Иоганнес (1828 — 1901) — прусский банкир, национал-либерал, в молодости бывший одно время чле­ ном Союза коммунистов; в 1867 — 1877 и 1887 — 1890 гг.
член рейх­ стага, в 1890 — 1901 гг.
министр фи­ нансов — 447.
Миллс, Даряус-Огден (1825 — 1910) — американский финансист, миллио­ нер — 611.
Мирэ (Mires), Жюль (1809 — 1871) — французский банкир — 489.
Миттлер, Эрнст-Зигфрид (1785— 1870) — немецкий издатель и книготорговец — 132.
Михайловский, Николай Константино­ вич (1842 — 1904) — русский публи­ цист и литературный критик, идеолог либерального народничества и враг марксизма, глава «субъективной школы в социологии»; сотрудник, за­ тем редактор «Отечественных Запи­ сок» — 375 — 377.
Мицкевич, Адам (1798 — 1855) — круп­ нейший польский поэт-романтик и публицист, идеолог мелкого дворян­ ства — 159.
Молль, Иосиф (ум.
в 1849 г.
) — часов­ щик из Кельна, член Центрального комитета Союза коммунистов, участ­ ник баденского восстания; погиб в битве при Мурге — 326, 674.
Мольтке, Гельмут-Карл-Бернгард, граф де (1800 — 1891) — прусский фельд­ маршал; в 1857 — 1888 гг.
начальник генерального штаба — 119, 131 — 133, 363 — 365, 381, 382.
Монк, Чарльз-Дж.
(род.
в 1824 г.
) — английский государственный деятель, либерал-унионист, член парламента с 1865 по 1885 г.
, президент объеди­ ненной торговой палаты — 570.
Морган, Эдвин-Деннисон (1811—1883)— американский финансист, республи­ канец, с 1862 г.
сенатор — 611.
Морелли (Morelly) — французский уто­ пист-коммунист XVIII столетия; глав­ ное произведение М.
, «Кодекс приро­ ды», вышло анонимно в 1775 г.
— 509.
Морлей, Джон (1838 — 1923) — англий­ ский публицист, либерал, в 1883 — 1895 гг.
член парламента, в 1880 — 1883 гг.
редактор «Pall Mall Gazet­ te» — 381.
Морлей, Семюэл (1809—1886) — англий­ ский либерал; в 1865 г.
и в 1868—1885 гг.
член парламента — 128 — 129.
Мост, И, ганн (1846 — 1906) — немец­ кий социал-демократ, затем анархист; с 1871 г.
редактор социал-демокра­ тической газеты «Chemnitzer Freie Presse», с 1876 г.
редактор «Berli­ ner Freie Presse»; в 1874 — 1878 гг.
член рейхстага; после введения за­ кона о социалистах эмигрировал в Лондон, где издавал газету «Frei-heit», все более и более склонявшуюся к анархизму; в 1880 г.
исключен из партии и переехал в САСШ, где про­ должал вести анархистскую пропа­ ганду — 664 — 666.
Моттерсгед, Томас — английский тред-юнионист, в 1869 — 1872 гг.
член Ге­ нерального совета I Интернациона­ ла — 128, 382.
Мунделла, Антонио-Джон (1825 — 1897) — английский либерал, член парламента с 1869 г.
— 381.
Мур, Семюэл — друг Маркса и Эн­ гельса, переводчик «Капитала» и «Ком­ мунистического манифеста» на ан­ глийский язык — 667.
Муравьев-Апостол, Сергей Иванович (1796 — 1826)— декабрист, один из руководителей Южного общества — 165.
Мюллер, Вильгельм (1820 — 1892) —• немецкий буржуазный историк, пре­ подаватель гимназии в Тюбингене, автор работы «Politische Geschichte der neuesten Zeit, 1816 — 1889» (1890 г.
) — 178.
Мюльбергер, Артур, д-р (1847—1907) — немецкий публицист, прудонист; кроме разбираемых Энгельсом статей в «Volksstaat», из произведений М.
в свое время были известны «Kapital und Zins», Jena 1896; «Studien iiber Proudhon», Stuttgart 1891 и др.
— 58 — 63, 65 — 68, 71 — 80.
Мюнцер, Томас (1490 — 1525) — немец­ кий пастор, лютеранин, возглавив­ ший массовое крестьянское восста­ ние; М.
требовал полного уничтоже­ ния власти попов и князей и орга­ низации общества на началах иму­ щественного равенства.
М.
был взят в плен и казнен — 509.
Мюффлинг, Карл, барон (1775 — 1851) — прусский генерал, в 1829 г.
посредник между Россией и Турцией, с 1841 г.
председатель Государствен­ ного совета — 383 — 384.
Н.
Наварро, Дж.
Д.
— американский ка­ питалист — 612.
Наполеон, принц Жозеф-Шарль-Поль (насмешливое прозвище Плон-Плон) (1822 — 1891) — кузен Наполеона III, глава «левых» бонапартистов — 417.
Наполеон I (1769 — 1821) — француз­ ский император (1804 — 1814) — 28, 155, 160, 169, 179, 363, 510, 512, 517, 539, 643.
Наполеон III (Луи Бонапарт) (1808 — 1873) — французский император (1851 — 1870) — 7, 18, 39, 43, 51, 54, 84, 97, 169 — 170, 178, 198, 221, 284, 355, 385, 402, 405, 416 — 417, 589, 672.
Нерон, Клавдий (37 — 68) — римский император (54 — 68) — 606 — 607.
Нессельроде, Карл Васильевич, граф (1780 — 1862) — русский дипломат, в 1822 — 1856 гг.
— министр ино­ странных дел — 385.
Нечаев, Сергей Геннадиевич (1847 — 1882) — анархист-бакунист, органи­ затор студенческих заговорщических кружков в России, в 1872 г.
был вы­ дан России швейцарским правитель­ ством и посажен в Петропавловскую крепость — 234, 236, 238, 249.
Николай Николаевич (1831 — 1891) — великий князь, сын Николая I, в 1877 — 1878 гг.
— главнокомандую­ щий русской армией — 679.
Николай I (1796 — 1855) — русский император (1825 — 1855) — 148, 165, 167 — 168, 179, 184 — 185, 221, 313, 383, 409, 548, 679.
Нобплинг, Карл-Эдуард (1848—1878) — немецкий агроном, анархист, в июне 1878 г.
произвел неудачное покушение на германского императора Виль­ гельма I, после чего покончил само­ убийством.
Покушения Геделя и Но-билинга послужили для Бисмарка по­ водом для издания законов против социалистов — 424, 432, 621.
Нобль, Джон (1827 — 1892)— англий­ ский публицист, сторонник Лиги про­ тив хлебных законов — 578 — 581.
Новикова, Ольга Александровна, урожд.
Киреева (род.
в 1840 г.
) — русская публицистка, в 70-х годах жила в Лондоне, играла роль дипло­ матического агента русского прави­ тельства при Гладстоне во время русско-турецкой войны; автор книги «Russia and England, a protest and an appeal», встретившей сочувственный отзыв Гладстона — 676 — 680.
Ньютон, Исаак (1642 — 1727) — англий­ ский математик и физик, открывший основные законы механики, метод диф­ ференциального и интегрального исчи­ сления и др.
— 523, 525.
О.
Оджер, Джордж (1820 — 1877)— тред-юнионист, по профессии сапожник, один из основателей первого Интер­ национала, председатель Генераль­ ного совета, позднее ренегат — 128, 431.
О’Донован-Росса, Джеремиан (1831 — 1915) — ирландский националист (фе­ ний), осужден в процессе 1865 г.
; после амнистии в 1870 г.
переехал вАмерику, где издавал «The United Jrishman» — 620, 646.
О’Коннель, Даниэль (1775 — 1847) — лидер ирландских националистов, ос­ нователь клерикальной Национальной лиги, член английского парламента — 130, 619, 622.
Оливье, Эмиль (1825 — 1913) — фран­ цузский политический деятель, реак­ ционер, в 1857 — 1870 гг.
депутат Законодательного корпуса, в 1870 г.
глава «либерального» кабинета Луи Бонапарта — 93.
Орелль де-Паладин (Д’Орелль), Луи-Жан-Батист (1804 — 1877) — фран­ цузский генерал — 363 — 365.
Орлов, Алексей Федорович, князь (1786 — 1861) — русский дипломат, уполномоченный при мирных пере­ говорах 1829 г.
в Адрианополе — 384.
Осборн, Джордж Морган (1826 — 1897) — английский либерал — 382.
Оссман (Haussmann), Жорж -Эжен (1809 — 1891) — французский чинов­ ник, префект департамента Сены при Наполеоне III (1853 — 1870), с 1871 г.
директор Credit mobilier, в 1877 — 1881 гг.
бонапартистский депутат; О.
известен проведением широкого плана буржуазного переустройства Парижа и переселения рабочих на окраины города — 7, 55.
Оуэн, Роберт (1771 — 1858) — 36—37, 92, 142, 509, 511, 516 — 518, 625, 682.
П.
Павиа-и-Родригес де Альбукерке, Ма­ нуэль (Pavia у Rodrigues de Albou-querque) (1827 — 1895) — испанский генерал, военный писатель и госу­ дарственный деятель, в 1873 г.
произ­ вел государственный переворот в поль­ зу Кастелляра, в 1876 г.
избран в Кортесы, с 1880 г.
пожизненный се­ натор— 116, 119 — 120, 263.
Пален, Петр Петрович, граф (1778 — 1864) — русский генерал, участник кампании 1829 г.
, уполномоченный при мирных переговорах в Адриано­ поле — 384.
Пальмерстон, виконт, Генри Джон Темпль (1784 — 1865) — английский политический деятель, виг, министр иностранных дел (1830 — 1841 и 1846 — 1852), внутренних дел (1830— 1855) и премьер-министр (1855 — 1858 и 1859 — 1865) — 326, 416, 672.
Пеллисер — см.
Фарга.
Перейр, Исаак (1806 — 1880) — фрац-цузский финансист, в молодости был последователем Сен-Симона, позднее один из основателей банка Credit mobilier — 53, 486, 489.
Персий, Флакк (34 — 62) — римский сатирик из школы стоиков — 607.
Пестель, Павел Иванович (1793—1826)— декабрист, основатель и руководи­ тель Южного общества — 165.
Петр I (Великий) (1672 — 1725) — рус­ ский император (1682 — 1725) — 148, 220, 255.
Петр III (1728 — 1762) — русский импе­ ратор (1761 — 1762) — 262.
Петроний-Арбитр (1в.
хр.
э.
)— римский писатель эпохи Нерона, предполагае­ мый автор романа «Сатирикон», где дан ряд бытовых картин из жизни разлагающегося римского общества неронсвской эпохи — 606.
Пи-и-Маргалль, Франциско (Pi-y-Mar-gallj (1824 — 1901) — вождь левого крыла испанских федералистов; в 1868 г.
член кортесов, в 1873 г.
ми­ нистр внутренних дел и президент — 107, 112, 116, 119, 181.
Пиндер, Фридрих-Эдуард (ум.
в 1875 г.
) — силезский юрист, обер-пре-зидент Бреславля, член левой Прус­ ского национального собрания — 335.
Платон (427 — 348 до хр.
э.
) — грече­ ский философ-идеалист" — 471.
Плиний, Кай-Секунд (Плиний старший), (23 — 79) — римский писатель и уче­ ный, автор 37-томной «Естественной истории» — 471.
Погодин, Михаил Петрович (1800 — 1875) — русский реакционный исто­ рик, славянофил, в 1826 — 1844 гг.
профессор истории в Московском уни­ верситете, с 1841 г.
академик — 218.
Помпадур, маркиза де, Жанна-Анту­ анетта Пуассон (1721 — 1764) —лю­ бовница Людовика XV — 233.
Портлендский герцог — см.
Бентинк-Скотт.
Поттер, Джордж (1832 — 1893) — тред-юнионист, директор Лондонской га-геты «Beehive» (Улей), одного из органов I Интернационала — 128.
Правитель империи — см.
Иоганн, эрц­ герцог австрийский.
Прудон, Пьер-Жозеф (1809 — 1865) — французский мелкобуржуазный со­ циалист, анархист; противник поли­ тической борьбы; к переустройству общества стремился путем организа­ ции распределения посредством «Бан­ ка трудового обмена», дарового кре­ дита и т.
п.
; идеолог «мютюэлизма» — 5, 7, 9 — 14, 16 — 21, 23 — 25, 30,32, 58 — 60, 62 — 63, 66 — 71, 74, 76 — 78, 80, 92 — 93, 95, 182, 192 — 193, 292, 414.
Пугачев, Емельян Иванович (ок.
1744 — 1775)— донской казак, бежавший с царской службы и под именем Пе­ тра III ставший во главе крестьян­ ского восстания, охватившего все По­ волжье и часть Сибири; казнен в Мо­ скве — 262.
Пухта, Георг-Фридрих (1798 — 1846) —* немецкий юрист, профессор в Мар­ бурге, Лейпциге и Берлине, один из крупнейших представителей истори­ ческой школы права.
Главные сочи­ нения: «История римского права» и «Энциклопедия права» — 478.
Пфуль, Эрнст (1779 — 1866) — прус­ ский генерал, в 1848 г.
военный гу­ бернатор Берлина, затем министр-пре­ зидент и военный министр Прус­ сии — 326.
Р.
Рамм, Герман — лейпцигский социал-демократ, один из редакторов «Volks-staat» — 294.
Ранвье, Габриэль (1828 — 1879)—фран­ цузский революционер, бланкист, член Генерального совета I Интерна­ ционала и участник Парижской ком­ муны; приговоренный к смертной казни после падения Коммуны, эми­ грировал в Англию — 96.
674.
Рау, Карл-Генрих (1792 — 1870) — не­ мецкий буржуазный экономист, с 1839 г.
член первой баденской палаты, в 1848 г.
член предпарламента; с 1834 г.
Р.
издавал «Archiv der Poli-tischen Oekonomie» — 454, 460, 463, 466, 469 — 470.
Рейсский принц, Генрих VII (1825 — 1906) — прусский дипломат, импер­ ский посол в Петербурге (1S71—1876) и в Вене (1878 — 1894), с 1874 г.
ге­ нерал-адъютант императора Виль­ гельма — 366, 384.
Рейтер, Фриц (1810 — 1874) — попу­ лярный немецкий писатель; в 30-х го­ дах за участие в движении «демаго­ гов» был привлечен к суду и пригово­ рен к смертной казни по обвинению в государственной измене, однако был «помилован» и получил 30 лет крепости; освобожден в 1840 г.
по всеобщей амнистии — 321.
Рейтер, Юлиус, барон (1821 — 1899) — основатель известного телеграфного агентства — 424.
Рело (Reuleaux), Франц (1829 — 1905)— немецкий инженер, известен в обла­ сти применения научных методов к технике машиностроения; в 1870 г.
комиссар Германской империи на ми­ ровой выставке в Филадельфии—487.
Ренан, Эрнест (1823 — 1892) — фран­ цузский теолог и историк, идеалист, автор книги «Жизнь Иисуса» (1863 г.
)— 432, 602.
Ренард (Renard), граф ■ — 338.
Решауэр, Генрих, д-р (род.
в 1838 г.
) — австрийский журналист, редактор ра­ дикальной газеты «Volksstimme» в Граце, в 1871 г.
написал «Предложе­ ние к скорому и полному устранению жилищной нужды в Вене» — 73.
Решид-паша, Мустафа (1802 — 1858) — турецкий государственный деятель, с 1820 г.
референт в министерстве иностранных дел, в 1837 — 1838 и 1839 — 1841 гг.
министр иностранных дел, позднее великий визирь (1846 — 1852 и 1856 — 1857) — 383.
Рикардо, Давид (1772 — 1823) — 94, 290, 456 — 457, 475, 563.
Риполь (Ripoll) — испанский офицер — 120.
Рихтер — псевдоним К.
Гехберга (см.
).
Ришар, Альбер — бакунист, вождь ли­ онской секции Альянса, участник ба-кукнстского путча в сентябре 1870 г.
в Лионе; позднее эмигрант в Лон­ доне, где участвовал в борьбе против Генерального совета — 97.
Робертс, Генри (ум.
в 1876 г.
) — анг­ лийский архитектор, филантроп, за­ нимался изучением жилищных усло­ вий рабочего класса в Англии, Бель­ гии и Италии — 27.
Робеспьер, Максимилиан (1758 — 1794) — вождь якобинцев в эпоху Ве­ ликой французской революции; казнен после контрреволюционного перево­ рота 9 Термидора (27 июля)— 183, 230, 370.
Родбертус-Ягецов, Иоганн-Карл (1805— 1875) — немецкий буржуазный эко­ номист — 453, 467, 469 — 470, 472 — 475.
Ройер — прусский посол в Константи­ нополе с 1829 г.
— 384.
Рокфеллер, Джон-Девисон (род.
в 1839 г.
) — крупнейший американский капиталист, «нефтяной король» —611.
Рольстон — английский публицист — 313.
Роон, Альбрехт -Теодор-Эмиль, граф фон (1803 — 1879) — прусский фельд­ маршал, с 1859 г.
— военный министр; провел реформу прусской армии —86.
Россель, Френсис-Чарльз-Гестингс, гер­ цог Бэдфорд (1819 — 1891) — англий­ский аристократ, в 1847 — 1872 гг.
член парламента, с 1879 г.
президент Королевского сельскохозяйственного общества — 48.
Россель-Сейдж — см.
Сейдж.
Рост, Валентин-Христиан-Фридрих (1790 — 1862) — немецкий филолог, соста­ витель «Греческо-немецкого словаря» (1820 г.
) — 471.
Ротшильд, Ансельм-Амшель-Мейер (1743 — 1812) — миллионер, основа­ тель известного банкирского дома во Франкфурте н/М.
— 611.
Рошфор, Анри (1830 — 1913) — фран­ цузский публицист, в период империи один из лидеров лево-республиканско­ го движения; был приговорен к ка­ торге и бежал в Лондон, где издавал «La Lanterne»; позднее возвратился во Францию и был избран в парла­ мент (1885); в 1889 г.
примкнул к за­ говору Буланже — 646.
Руге, Арнольд (1802 — 1880) — немец­ кий радикальный публицист, левоге-гельянец, издатель «Deutsche Jahrba-cher» и «Deutsch-Franzosische Jahr-bticher», с 1866 г.
сторонник Бис­ марка — 414, 682.
Руссо, Жан-Жак (1712 — 1778) — 508, 510, 520.
Рэ, Теодор — адвокат, член Франкфурт­ ского национального собрания — 354.
С.
Садек-эффенди — турецкий дипломат, уполномоченный во время мирных пе­ реговоров 1829 г.
в Адрианополе — 383.
Сальмерон-и -Алонзо, дон Николас(Sal-meron yAlonso) (1838-1908)—испанский буржуазный республиканец, с 1865 г.
член республиканского комитета в Мадриде, в 1871 г.
избран в кортесы, в 1873 г.
министр юстиции, затем пре­ зидент кортесов, с 1881 г.
профессор в Мадриде — 107.
Северино-Альбаррасин — см.
Альбар-расин.
Сейдж, Россель (1816 — 1906) — амери­ канский капиталист, миллионер — 611.
Сенека, Люций-Анней (3 до х р .
э .
— 65)— римский придворный философ, стоик, воспитатель императора Нерона — 603, 605 — 607.
Сен -Симон, Анри -Клод де -Рувруа (1760 — 1825) —92, 142, 182, 193, 509, 511 — 514, 524, 625.
Серайе, Огюст (род.
в 1840 г.
) — фран­ цузский революционер, по профессии сапожник, член Генерального совета I Интернационала, член Парижской коммуны — 96.
Сервера, Рафаэль (Cervera) (1828 —1908) — врач, в 1870 г.
сотрудник испан­ ской республиканской газеты «La Republica Federal», член кортесов — 116.
Серрано-и-Домингес, Франциско, гер­ цог де-ла-Торре (1810 — 1885) — ис­ панский генерал, фаворит королевы Изабеллы, в 1862 — 1863 гг.
министр иностранных дел, затем президент се­ ната; во время восстания 1868 г.
раз­ бил войска королевы Изабеллы и стал регентом до вступления на пре­ стол короля Амадео — 233 — 234.
Скалдин, В.
(псевдоним Ф.
П.
Еленева) (1828 — 1902) — русский публицист, сотрудник «Отечественных Записок», в 60-х годах либерал, позднее дер­ жался реакционных взглядов — 261.
Слегг (Slegg) — депутат в английский парламент от Манчестера (1881) — 570.
Слоун (Sloane), Семюэл (род.
в 1819 г.
)— американский железнодорожный пред­ приниматель — 611.
Смит, Адам (1743 — 1790) — 457.
Солсбери, Роберт-Артур-Тальбот, мар­ киз (1830 — 1903) — английский кон­ серватор, в 1876 г.
посланник на кон­ ференции в Константинополе, в 1878— 1880 гг.
министр иностранных дел, позднее премьер — 379, 381.
Солт, Татус (1803 — 1863) — владелец текстильной фабрики в графстве Бэд-форд, в 1856 г.
председатель местной торговой палаты, в 1859 — 1861 гг.
член парламента, либерал — 40.
Сориа-Санта-Крус, Федерико де (1815— 1891) — испанский генерал — 116.
Спартак — вождь восстания римских рабов (73 — 71 до хр.
э.
) — 607.
Спиноза, Бенедикт (1632 — 1677) — 520.
Станфорд, Леленд (1824 — 1893) — аме­ риканский капиталист, в 1861 — 1863 гг.
губернатор Калифорнии, в 1885 — 1891 гг.
— сенатор — 611.
Стефан Сильный (Урош IV), по прозва­ нию Душан (1308 — 1355) — сначала краль, затем царь сербский (1331 — 1355), объединивший под своей властью почти все сербские земли; прозвище Д.
получил потому, что взошел на трон посредством дворцо­ вого переворота, приказав задушить своего отца — 159.
Стретт, Джедедиа (1726 — 1797) — фа­ брикант из Бельпера в английском графстве Дербишир — 40 — 41.
Т.
Талер, Карл — корреспондент «Neue Freie Presse» — 232, 238.
Тамерлан (1336—1405)—один из потом­ ков Чингис-хана, основатель огром­ ной средне-азиатской империи—177.
Тацит, Публий-Корнелий (55 — 120) — древне-римский историк, описавший экономический и социальный быт древних германцев — 606, 631 — 633.
Тельке, Вильгельм (1817 — 1893) — не­ мецкий лассальянец; после ухода Б.
Беккера (1865) короткое время был председателем Всеобщего гер­ манского рабочего союза — 288, 293.
Тессендорф, Герман-Эрнст-Христиан (1831 — 1895) — прусский юнкер, в 1864 — 1873 гг.
прокурор в Бурге и Магдебурге, ватем член Королевского городского суда в Берлине, в 1879 — 1885 гг.
президент верховного судеб­ ного сената в Кенигсберге и Наум-бурге, с 1885 г.
президент Уголовного сената Королевского суда в Берлине; организатор преследований социал-демократии— 367, 674.
Тиберий — римский император (14 — 37) — 606.
Тильден, Семюэл-Джонс (1814—1886)— один из лидеров американской демо­ кратической партии, в 1874 г.
губер­ натор Нью-Йорка — 611.
Ткачев, Петр Никитич (1844 — 1885) — русский мелкобуржуазный револю­ ционер, с 1865 г.
сотрудник журнала «Русское Слово», в 1868 г.
сблизился с Нечаевым и вскоре был осужден по его делу, в 1873 г.
бежал за границу, где примкнул к бланкистам; в 1875 — 1881 гг.
издавал в Женеве журнал «Набат» — 235 — 237, 239, 241 — 246, 248 — 249, 251, 253, 256 — 263.
Толен, Анри-Луй (1828 — 1897) — французский рабочий, чеканщик по бронзе, один из участников организа­ ции I Интернационала, прудонист; во время Коммуны перешел на сторону версальцев; позднее сенатор — 429.
Томпсон, Томас-Перронет (1783 — 1869) — английский либерал, один из лидеров фритредерского движе­ ния — 581.
Трейчке, Генрих (1834 — 1896) — не­ мецкий консервативный историк и публицист, в1866 — 1889 гг.
редактор «Preussische Jahrbticher», с 1886 г.
на­ значен историографом прусского госу­ дарства, в 1871 — 1888 гг.
член рейх­ стага; примыкал к национал-либера­ лам — 204, 624.
Трошю, Жюль (1815 — 1896) — фран­ цузский генерал, в 1870 г.
председа­ тель «правительства национальной обороны» — 360, 365.
Трубецкая, княгиня — 679.
Тук, Томас (1774 — 1856) — англий­ ский экономист и статистик, сторон­ ник так называемого «banking prin­ ciple», буржуазной теории регулиро­ вания обращения банкнотов.
Главная работа: «История цен и денежного обращения 1793 — 1856 гг.
» — 480.
Тьер, Луи-Адольф (1798 — 1877) — представитель правого крыла фран­ цузской буржуазии, премьер-ми­ нистр (1836 — 1840), глава версаль­ ского правительства 1871 г.
и палач Коммуны, президент Третьей респу­ блики (1871 — 1873); автор ряда ра­ бот по истории Франции — 153 — 154, 360, 402, 405, 679.
У.
Уланд, Людвиг (1787 — 1862) — немец­ кий поэт, член Франкфуртского на­ ционального собрания — 354.
Ульрих, ассессор — 233.
Уркварт, Давид (1805 — 1877) — ан­ глийский политический деятель, ярый руссофоб — 424.
Ф.
Фавр, Жюль (1809 — 1880) — француз­ ский буржуазный республиканец, член «правительства национальной обороны», министр иностранных дел; Ф.
помогал Тьеру в деле удушения Парижской коммуны, был одним из вдохновителей преследований против I Интернационала — 360, 431.
Фарга-Пеллисер, Рафаэль — наборщик, член I Интернационала, альянсист, де­ легат на конгрессах Интернационала в Базеле (1869) и в Гааге (1872) — 113.
Фаухер, Юлиус (1820 — 1878) — немец­ кий публицист, вульгарный эконо­ мист, сторонник свободной торговли, в 40-х годах левогегельянец, позднее один из основателей берлинской га­ зеты «Abendpost»; член редакции фри-тредерской «Morning Star» в Лондоне; с 1861 г.
член прусской палаты депу­ татов, прогрессист — 27.
Фейербах, Людвиг (1804 — 1872) — 181.
Фейр, Джемс-Грехем (1831 — 1894) — американский миллионер, в 1881 — 1885 гг.
сенатор — 611.
Филалет — см.
Иоганн Непомук.
45 М.
и Э .
, т.
X V .
Филон (ок.
20 до хр.
э.
— 50)г-предста-витель эллинистической образованно­ сти I в.
хр.
э.
, родоначальник алле­ горического толкования библии — 603 — 605.
Фильд, Кирус-Уэст(1819 — 1892) — аме­ риканский предприниматель, выпол­ нявший крупнейшие подряды на прок­ ладку электрического кабеля в Индию, Южную Америку и др.
страны — 611.
Фирек, Луи (1851 — 1921) — немецкий социал-демократ, дюрингианец; в эпо­ ху исключительных законов один из лидеров правого крыла партии, в 1884 — 1886 гг.
член рейхстага, оп­ портунист; в конце 80-х гг.
эмигриро­ вал в Америку и отошел от социали­ стического движения — 434, 437 — 438, 440, 442.
Фихте, Иогапп-Готлиб (1762 — 1814) — 178, 625.
Флеровский (литературный псевдоним Василия Васильевича Берви) (1829 — 1918) — русский писатель народниче­ ского направления,автор книги «По­ ложение рабочего класса в России» (1869) — 258.
Флокон, Фердинанд (1800 — 1866) — Французский буржуазный радикал, в 1845 — 1848 гг.
редактор республи­ канской газеты «RGforme», член вре­ менного правительства 1848 г.
; после переворота Луи Бонапарта изгнан из Франции — 415.
Флуранс, Густав (1838 — 1871) — член военной комиссии Коммуны и редак­ тор журнала «Marseillaise»; убит во время вылазки войск Коммуны 3 ап­ реля 1871 г.
— 646.
Фогт, Карл (1817 — 1895) — немецкий естествоиспытатель и публицист, член Франкфуртского национального со­ брания и имперского регентства, в эмиграции один из лидеров мелко­ буржуазной демократии; с 1852 г.
профессор в Женеве, платный агент бонапартизма; разоблачен в памфле­ те Маркса «Карл Фогт», см.
т.
XII, ч.
I.
— 96, 202, 355 — 356,417.
Фойгт-Ретц, Юлиус фон (1823—1904) — прусский генерал, участник войны 1870 — 1871 гг.
, с 1873 г.
директор общего военного департамента; позд­ нее генеральный инспектор артил­ лерии — 210.
Форстер, Вильям-Эдуард (1819— 1886)—* английский либерал, с 1861 г.
член парламента, в 1856 — 1866 гг.
това­ рищ министра колоний, с 1880 г.
— секретарь по делам Ирландии, про­ тивник гомруля — 382, 585, 587.
Франц II (1768 — 1835) — последний (австрийский) император т.
наз.
свя­ щенной римской империи (1792 — 1806) — 220.
Франциско-1 омас — альянсист, секре­ тарь Федеральной комиссии в Алькое, участник востгния 1873 г.
— 115.
Фрибур, С.
Г.
— гравер, член париж­ ской секции I Интернационала, пру­ донист; после Брюссельского кон­ гресса (1868 г.
) отошел от Интерна­ ционала — 429.
Фридрих II (Великий) (1712 — 1786) — прусский король (1740 — 1786) — 83, 148, 220.
Фридрих Вильгельм И (1744 — 1797) — прусский король (1786 — 1797) — 220.
Фридрих-Вильгельм III (1770—1840) — прусский король (1797 — 1840) — 179, 383, 413, 540.
Фридрих-Вильгельм IV (1795—1861) — прусский король (1840 — 1858) — 82 — 83, 184, 339.
Фульд, Ашиль (1800 — 1867) — фран­ цузский финансист; после револю­ ции 1848 г.
бонапартист; в 1849 — 1860 и 1861 — 1867 гг.
министр фи­ нансов; с 1852 г.
сенатор — 486.
Фурье, Шарль (1772 — 1837) — 36—37, 92, 142, 174, 509, 511, 514 — 515, 535, 537 — 538, 625.
X.
Хмельницкий, Зиновий-Богдан Михай­ лович (род.
в конце XVI в.
— ум.
в 1657 г.
) — вождь украинской кре­ стьянской революции 1648 -* • -1654гг.
; X.
предал движение, обратившись в 1654 г.
за помощью к Москве, надеясь таким путем укрепиться в роли узур­ пировавшего политическую власть гетмана — 167.
Хозе-Меса-и-Леомпарт — см.
Меса.
д .
Цезарь, Гай-Юлий (ок.
102 — 44 до хр.
э.
) — древне-римский диктатор (48 — 44 гг.
); автор «Записок о Галль­ ской войне» — 604, 631 — 632.
Циман, Адольф (1S07 — 1842) — немец­ кий филолог, германист — 472.
Ч.
Чернышевский, Николай Гаврилович (1828 — 1889) — 235.
ш.
Шаппер, Карл (1813 — 1870) — немец­ кий революционер, один йз руководи­телей Союза справедливых и член ЦК Союза коммунистов; в 1850 г.
вместе с Виллихом стал во главе ультра-«левой» фракции Союза ком­ мунистов, боровшейся против Мар­ кса; через несколько лет после рас­ кола III.
, будучи председателем Лон­ донского рабочего просветительного союза, вновь перешел на сторону Маркса — 201 — 202, 674, 683.
Шварценберг, Феликс, князь (1800 — 1852) — австрийский дипломат и го­ сударственный деятель, с 1846 г.
по­ сол в Неаполе; в 1848 г.
, после сдачи Вены, министр иностранных дел и премьер-министр контрреволюцион­ ного правительства, опиравшегося на помощь царской России — 184.
Швейцер, Иоганн-Баптист фон (1833 — 1875) — один из виднейших вождей лассальянцев, с 1865 по 1871 г.
пред­ седатель Всеобщего германского ра­ бочего союза; в 1865 г.
основал га­ зету «Sozial-Demokrat», на которую получил субсидию от Бисмарка — 444 ‘ Шерваль, Франк-Юлиус (настоящая фа­ милия Кремер) — известный еще под фамилией Ньюджент, шпион и прово­ катор; был руководителем одной из парижских общин антимарксовой группы Союза коммунистов — 201.
Шерцер, Андрей (1807 — 1879) — не­ мецкий эмигрант в Лондоне, член Ко-мунистического рабочего просвети­ тельного союза — 675.
Шеффле, Альберт (1831 — 1903) — не­ мецкий буржуазный социолог, вуль­ гарный экономист; представитель «со­ циально-этической» школы; в 1871 г.
министр торговли и земледелия в Ав­ стрии — 453, 456, 458 — 459, 470, 476 — 477.
Шиптон, Джордж — английский тред-юнионист, либеральный рабочий по­ литик, редактор лондонской «Labour Standart» — 382.
Шнейдер, *Эжен (1805 — 1875) — фран­ цузский фабрикант; в 1836 г.
осно­ вал сталелитейный и машиностро­ ительный завод в г.
Крезо — 42.
Шорлеммер, Карл (1834 — 1892) — не­ мецкий химик, член Лондонской Ака­ демии наук, друг Маркса и Энгель­ са — 657.
Шрамм, Кар л-Август — немецкий эко­ номист, либерал, с начала 70-х годов, участник социал -демократического движения, один из сотрудников гех-берговского «Jahrbuch» (см.
); в 1884— 1886 гг.
выступал с критикой марксиз­ ма, позднее отошел от социал-демо-кратического движения — 440.
Шталь, Фридрих-Юлиус (1802—1861) — прусский реакционер; с 1849 г.
— пожизненный член прусской палаты господ, в которой возглавлял реак­ ционную феодальную партию, со­ трудник «Kreuz-Zeitung» — 85.
Штейн, Карл (1757 — 1831) — немец­ кий политический деятель, умерен­ ный либерал, в 1807 — 1808 гг.
глава прусского министерства; преследуе­ мый Наполеоном 1, бежал в Австрию, а затем (1812 г.
) в Россию; в 1813 г.
участвовал в кампании против На­ полеона — 83.
Штенцель, Густав-Адольф (1792 — 1854)— немецкий историк, член Франкфуртского национального со­ брания — 352.
Штибер, Вильгельм (1818 — 1882) — директор прусской политической по­ лиции, организатор кельнского про­ цесса коммунистов 1852 г.
; во время войн 186G и 1870 — 1871 гг.
стоял во главе контрразведки — 201—203, 323.
Штирнер, Макс (псевдоним Иоганна Каспара Шмидта) (1806 — 1856) — немецкий философ, теоретик мелко­ буржуазного индивидуализма и анар­ хизма, в молодости примыкал к лево-гегельянцам — 182.
Штрусберг, Бетель-Генри (1823 — 1884) — немецкий финансист и пред­ приниматель — 53, 447.
Шувалов, Петр Андреевич, граф (1827 — 1889) — петербургский обер-полиц-мейстер, управляющий III отделением императорской канцелярии, с 1866 по 1874 г.
шеф жандармов — 433, 676, 679, 681.
Шульпе-Делич, Франц-Герман (1808 — 1883)— немецкий экономист, умерен­ ный либерал; в 60-х годах выступал среди рабочих с проповедью коопера­ ции, противопоставляя агитации Лас-саля точку зрения гармонии интере сов труда и капитала — 73, 185.
Шюйлер" (Schuyler) — 676 — 677, 680 — 681.
;э.
Эбер, Жак-Рене (1757 — 1794) — дея­ тель Великой французской револю­ ции, редактор «Рёге Duschene», один из вождей клуба Кордельеров; каз­ нен Робеспьером — 226.
Эбер дин, Джордж-Гамильтон, Гордон, граф (1784 — 1860) — английский то­ рий, затем либерал-консерватор; ми­ нистр иностранных дел (1828 — 1830и 1841 — 1846), премьер министр (1852 — 1855) — 383, 384, Эвелинг, Элеонора — см.
Маркс Элео­ нора.
Эйленбург, Бото, граф (1831 — 1912) — прусский юнкер, в 1869 г.
правитель­ ственный президент в Висбадене, в 1878 — 1881 гг.
в качестве министра внутренних дел защищал закон о со­ циалистах в прусском рейхстаге, с 1899 г.
член прусской палаты го­ спод — 674.
Эйнерн, Эрнст (1837 — 1906) — фабри­ кант в Бармене, прусский депутат*, автор брошюры против социал-демо­ кратии — 624.
Эйхгорн, Иоганн-Альбрехт-Фридрих (1779 — 1856) — прусский государ­ ственный деятель, с 1815 г.
член Го­ сударственного совета, в 1840 — 1848 гг.
министр просвещения — 339.
Эккариус, Георг (1818 — 1889) — порт­ ной из Тюрингии, член Союза комму­ нистов; до 1871 г.
заместитель пред­ седателя и секретарь Генерального совета Интернационала, позднее ре­ негат, участник английского тред-юнионистского движения — 101, 128.
Энгель, Эрнст (1821 — 189М — немец­ кий статистик, в 1860 —'1882 гг.
на­ чальник Прусского статистического бюро в Берлине; статистически дока­ зал закон убывания доли расходов на пищу по мере возрастания доходов семьи («Закон Энгеля») — 590.
Энгельс, Фридрих (1820 — 1895) — 63, 68, 72, 74, 111, 147, 163, 183, 185, 195, 241, 247, 267, 288, 294, 367, 414, 434, 549, 551, 601, 614, 625, 652, 654, 658, 671, 674 — 675, 682 — 683.
Эпикур (341 — 270 до хр.
э .
)— древне­ греческий философ, основатель мате­ риалистической философской школы в Афинах, получившей имя своего осно­ вателя (эпикурейцы) — 608.
Д ’Эрлах, Франц (1819 — 1889) — швей­ царский адвокат, офицер и военный писатель, автор книги «Освободитель­ ные войны малых народов» — 364.
Эшворт, Эдмунд (1801 — 1881) — ан­ глийский либеральный фабрикант в Ланкашире, противник хлебных за­ конов— 40 — 41, 43.
Эштон, Томас — фабрикант в Гайде (Англия)— 40, 41, 43.
ю .
Юнг, Герман (1830 — 1901) — часов» щик из Швейцарии, участник герман­ ской революции 1848 г.
, позднее эмигрант в Лондоне, член Генераль­ ного совета I Интернационала; до 1871 г.
сторонник Маркса — 101.
Я.
Якоби, Иоганн (1805— 1877) — немец­ кий демократ, участник революции1848 г.
; в 1872 г.
примкнул к социал-демократической партии и был из­ бран в рейхстаг (1874), но демонстра­ тивно отказался от мандата — 152, 198.
Яков II (1633— 1701) — английский король (1685 — 1689) — 614.
ИМЕНА ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ.
A.
Аполлон — древне-греческий и римский бог солнца, света, искусства — 604.
Ахилл — герой древне-греческого ска­ зания о Троянской войне, воспетый в «Илиаде» как величайший из ьсех воинов, бывших под Троей, превос­ ходивший других своей красотою, си­ лой и храбростью — 236, 245, 305.
Б.
Брезиг — комический персонаж из рас­ сказов Фрица Рейтера — «Приклю­ чение инспектора Брезига» и «Письма инспектора Брезига» — 69.
B.
Венера—древне-римская богиня любви; в германском народном сказании о Тангейзерё фигурирует гора Герзель-берг, являющаяся местопребыванием прекрасной языческой богини Гольды (или Венеры).
Вход в пещеру Гер-зельберг есть вход в чистилище, ко­ торый тщательно охраняется — 237.
Г, Гамлет — герой произведения В.
Ше­ кспира «Гамлет, принц датский» — 226.
Гефест — в греческой мифологии сын ЗеЕса и Геры, бог огня и кузнечного искусства; по приказанию отца, Г.
приковал к каменной скале Проме­ тея, похитившего с неба огонь — 536.
д.
Дева Мария — 237.
Джон Булль (Джон Бык) — прозвище английской буржуазии, получившее широкое распространение со времени лоявления политической сатиры Абер-нета «History of John Bull» (1704 г.
) — 125, 20, 621.
Дон-Кихот Ламанчский — герой одно­ именного произведения испанского :писателя XVI Еека Сервантеса, изо­ браженный в виде рыцаря-идеал иста,дравшегося с ветряными мельницами и ежечасно попадавшего в комическое положение — 624.
И, Иегова — ветхозаветное имя бога у евреев — 181, 604.
Израиль (древне-еврейское «богобо­ рец»)— прозвище библейского Иакова, распространенное позднее на все его потомство; народ израильский—народ еврейский — 609.
Иисус Христос — 603, 605.
Иоанн Богослов — мифический автор четвертого Евангелия, ряда посланий и Апокалипсиса, один из 12 апосто­ лов Иисуса Христа — 605, 609.
К с Карлхен Мисник — см.
примечание на стр.
235.
— 235, 241, 245, 247.
Л.
Лазарь — имя из евангельской притчи о богаче и бедняке — 607.
М.
Маммон (древне-сирийское «сокро­ вище») — божество богатства и нако­ пления — 594.
Мария Магдалина — в евангелических сказаниях женщина из г.
Магдалы, постоянно сопровождавшая Христа, после того как он изгнал из нее бе­ сов — 96.
Мерос — персонаж из стихотворения Ф.
Шиллера «Die Burgschaft»; выра­ жение «Мерос с кинжалом» («Moros, den Dolch im Gewande») стало впо­ следствии крылатой фразой в Герма­ нии — 226.
* н .
Немезида — в греческой мифологии бо­ гиня Еозмездия — 238.
Нума-Помпилий — один из семи леген­ дарных «царей» доисторического Ри­ ма — 680.
П.
Павел — мифический апостол хри­ стианства, один из первых его про­ поведников; в христианском мире апостолу П.
приписывалось автор­ ство так называемых «Посланий», на­ писанных на самом деле разными ли­ цами в разное время — 432.
Прометей — мифический основатель че­ ловеческой культуры, согласно гре­ ческим сказаниям похитивший с неба огонь и научивший людей им пользо­ ваться.
В наказание П.
был прико­ ван по приказу Зевса к кавказской скале, и орел клевал его печень — 536.
С.
Санчо-Панса — персонаж из «Дон-Ки­ хота Ламанчского» Сервантеса, ору­ женосец Дон-Кихота — 624.
ф.
Фальстаф — герой из произведений В.
Шекспира «Генрих IV» и «Винд­ зорские кумушки», олицетворение хвастовства, лжи и обжорства — 115.
Фауст — герой немецкой легенды, воз­никшей в эпоху Возрождения, и одно­ именного произведения Гёте.
Немец­ кий композитор Рихард Вагнер (одно­ фамилец Ад.
Вагнера) написал в 1839—1842 гг.
одно из своих лучших музыкальных произведений — увер­ тюру «Фауст» — 473.
ш .
Шейлок — действующее лицо из произ­ ведения В.
Шекспира «Венецианский купец», жадный и мстительный ро­ стовщик — 293.
э.
Эгерия — в римской мифологии нимфа, покровительница царя Нумы (см.
) — 680.
Эккарт — герой древне-германского сказания о Тангейзере, сидевший у входа в пещеру горы Венеры (см.
) и предостерегавший всех тех, кто хотел войти внутрь.
— 237.
я.
Ягве — см.
Иегова.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ.
Атапассо Repubblicano per Vanno 1874 (Ресйублйканский альманах на 1874 год).
Лоди 1873, издатель Э.
Бинь­ ями — 89, 95, 137.
AU lier (Мастерская).
Париж 1840— 1848 — первый рабочий журнал во Франции; находился под влиянием буржуазного католического социа­ лизма Бюше (см.
) — 281.
b ’Avvenire Sociale (Социальное буду­ щее).
Пьяченца 1873, редактор анар­ хист Крешио — 103.
B ull tin de la Federation Jurassienne (Бюллетень Юрской федерации)—вы­ ходил сначала в Сонвилье, затем в Локле и в Шо-де-фон (Швейцария); в 1872—1878 гг.
главный орган баку­ нистов в Швейцарии — 370 — 371.
Commonwealth (Республика).
Лондон 1866—1867, редактор Г.
Эккариус, издатель Ф.
Ферга — один из орга­ нов Генерального совета Интернацио­ нала, первоначально тред-юнионист­ ская газета, до 1866 г.
выходившая под заглавием «Miner and Workmans Advokate» — 430.
The Contemporary Review (Современное обозрение).
Лондон, основ, в 1866 г.
А.
Стрехемом, Т.
Ноульсом и П.
Бен-тингтоном — ежемесячный право-ли­ беральный журнал — 675 — 676, 680 — 681.
The Christian Reader (Христианский чи­ татель).
Лондон 1842—1843.
Изд.
В.
и Т.
Джиббонсы — 430.
D aily N ew s (Ежедневная газета).
Лон­ дон, основ, в 1846 г.
— либерально­ буржуазная газета — 39, 424.
425, 427, 431, 585, 658, 676 — 678, 680 — 681.
Demokraiisches Wochenblatt (Демокра­ тический еженедельник).
Лейпциг 1868—1869 — орган Саксонской на­ родной партии, редактор В.
Либ-кнехт — 293.
Deutseh-Franzosisahe Jahrbuvher (Не-мецко-французские ежегодники).
Па­ риж 1844 — журнал, издававшийся К.
Марксом и А.
Руге; вышел только первый двойной выпуск — 414, 682.
Deutsche BriXsseler Zeitung (Немецкая брюссельская газета).
Брюссель 1847—1848.
Выходила два раза в не­ делю; с сентября 1847 г.
в газете со­ трудничали Маркс и Энгельс — 324, 415, 653, 682.
U E galite (Равенство).
Париж 1877 — 1882 — ежедневная социалистическая газета, орган Французской рабочей партии, редакторы Ж.
Гед и П.
Ла-фарг — 492, 599, 684.
La Emancipacion (Освобождение).
Мад­ рид 1871 — 1873 —■ еженедельный ор­ ган испанского федерального совета I Интернационала — 18.
La Fedcracion (Федерация).
Барселона 1869 — 1872.
Главный орган баку-нистских секций I Интернационала.
Редактор Фарга-Пеллисер — 123.
Frankfurt r-Z( itu v д (Франкфуртская га­ зета).
Франкфурт, основ, в 1856 г.
— ежедневная буржуазно-демократиче­ ская газета — 289, 427.
Freiheit (Свобода).
Лондон 1879 — 1882 и Нью-Йорк 1882 — 1906 — перво­ начально еженедельный орган Не­ мецкого коммунистического рабочего просветительного союза в Лондоне под редакцией И.
Моста; быстро эво­ люционируя «влево», газета после исключения Моста из партии заняла открытую анархистскую позицию; позднее (с 1882 г.
) именовала себя «органом революционных социали­ стов» — 439, 666.
Gartenlaube (Беседка).
Берлин, основ, в 1853 г.
— литературно-публицисти­ ческий иллюстрированный буржуаз­ ный журнал, издававшийся Э.
Кей-лем, затем Э.
Цилем — 27.
Граж данин.
Петербург, 1872 — 1914— консервативная, а с 80-х гг.
открыто­ реакционная, журнал-газета, издава­ вшаяся кн.
Мещерским (см.
) — 213.
Illustrated London N ;w s (Иллюстриро­ ванная лондонская газета).
Лондон, основ, в 1842 г.
Гербертом Согремом— распространенный иллюстрирован­ ный еженедельный буржуазный ор­ ган — 27, Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und So -zialpolitik (Ежегодник социальной науки и социальной политики).
Цю­ рих 1879 — 1880 — социал-реформист­ ский ликвидаторский орган, издавав­ шийся К.
Гёхбергом под псевдонимом JI.
Рихтер, при участии Эд.
Берн­ штейна, Шрамма и др.
— 434, 443.
Justice (Справедливость).
Париж, ос­ нов.
в 1880 г.
— ежедневная ради­ кальная газета под ред.
Ж.
Кле­ мансо — 646, 651.
Kladderadatsch (Тра-та-та) — распро­ страненный буржуазный сатириче­ ский журнал, основанный в 1848 г.
в Берлине Д.
Калишем в издатель­ стве А.
Гофмана — 27.
Kolnische Zeitung (Кельнская газета).
Основ, в середине XVIII века; позд­ нее большая ежедневная газета на-ционал-либералов — 297, 309, 413.
«Колокол».
Лондон, позднее Женева 1857 — 1867 (на русском языке) и 1868 — 1869 (на французском).
Изда­ тели А.
Герцен и Н.
Огарев, с 1870 г.
— Бакунин и Нечаев — 600.
Kreuz-Zcitung (Крестовая газета) — см.
«Neue Preussische Zeitung».
The Labor Standard (Знамятруда).
Ныо-Иорк 1876 — 1879 — еженедельная социалистическая газета — 389.
The Labour Standard (Знамя труда).
Лондон 1881 — 1884 — еженедель­ ный орган тред-юнионов под редак­ цией Шиптона — 559, 562, 569, 574, 577 — 578, 581, 584, 587, 591, 595.
Die Laterne (Фонарь).
Бреда (Бельгия) 1878 — 1879 г.
— социал-демократи­ ческий еженедельник на немецком языке под редакцией К.
Гирша; рас­ сылался нелегально в конвертах, в форме письма; проводил решитель­ ную борьбу против оппортунистиче­ ских ошибок правых с.
-д.
депута­ тов — 434, 440, 442 — 443.
Leipzig er Tageblattund Anzeiger (Лейп­ цигский ежедневный листок).
Лейп­ циг, основ, в 1807 г.
Г.
И.
Бейган-гом — ежедневная судебная -и поли­ цейская газета, официозный орган— 131.
M arseillaise (Марсельеза).
Париж 1869— 1870 — ежедневная республиканская газета под редакцией А.
Рошфора — 646.
National-Zeitung (Национальная га­ зета).
Берлин, основ, в 1848 г.
— главный орган национал-либералов, до 1875 г.
ответственный редактор Ф.
Цабель — 424.
Die Neue Freie Presse (Новая свободнаяпресса).
Вена; выходила с 1864 г.
— ежедневная либеральная газета — 232 — 233, 238.
Die Neue Gesellschaft (Новое общество).
Цюрих 1877 — 1880 — ежемесячный социал-реформистский журнал, из­ дававшийся Ф.
Виде, при участии Моста, анархиста Гильома, прудони­ ста Мюльбергера и др.
— 449.
Neue Preussische Zeitung (Новая прус­ ская газета).
Берлин, основ, в 1848 г.
— орган прусских консерваторов; в обиходе часто называлась Kreuz-Zeitung (Крестовая газета), так как под своим заглавием печатала изобра­ жение креста — 415.
Neue Rheinische Zeitung.
Organ drr De-mokratie (Новая Рейнская газета.
Орган демократии).
Кельн 1848 — 1849.
Главный редактор К.
Маркс.
Кроме Маркса в редакцию входили: Ф.
Энгельс, Г.
Бюргере, Г.
Веерт, В.
Вольф, Ф.
Вольф, Э.
Дронке и (с октября 1848 г.
) Ф.
Фрейлиграт — 252, 325, 327 — 329, 332 — 335, 338, 340, 343 — 344, 346 — 347, 355, 415— 416, 653, 683.
D-:г Neue Sozial-Drmokrat (Новый со­ циал-демократ).
Берлин 1871 — 1877.
Орган лассальянского Всеобщего гер­ манского рабочего союза, редактор В.
Гассельман — 96 — 97, 104.
Die Neue Welt (Новый мир).
Лейпциг 1876 — 1882 --еженедельный социал-демократический литературно-хугго-жественный журнал под редакцией правого социал-демократа Б.
Гей зера — 317, 335.
N civ-Morcd-World and Gasette of the Ra-tional Society (Мир новой морали, газета разумного общества).
Лондон 1835 — 1841, изд.
Роберт Оуэн— 682.
New-York-D aily-Tribune (Нью-Йорк­ ская ежедневная трибуна) — ради­ кально -демократическая республи­ канская газета, основанная в 1841 г.
О.
Грили.
В газете сотрудничали Маркс и Энгельс — 416, 653.
New-Yorker Volkszdtung \Нью-Иорк-ская народная газета).
Нью-Йорк 1878—ежедневная социал-демо крат л-чсская газета на немецком языке — 612.
The Nineteenth Century.
A monthly re­ view (Девятнадцатое столетие.
Еже­ месячное обозрение).
Лондон, основ, в 1877 г.
, редакторы Дж.
Ноульс и У.
Врей-Скилбек.
— 428, 433.
Norddmtsche Allgemeine Zeitung (Севе* ро-германская всеобщая газета).
Бер­ лин, основ, в 1862 г.
Авг.
Брассом — неофициальный орган Бисмарка — 279, 426.
The Northern Star (Северная звезда).
Лондон 1838 — 1852 — главный ор­ ган чартистов.
Редактор Дж.
Гарни— 682.
Nuova Antologia (Новая Антология).
Флоренция, основ, в 1866 г.
Ф.
Про-тонотари — орган итальянской круп­ ной буржуазии; в газете сотрудничал А.
Лориа — 666.
«Отечественные Записки».
Петербург 1839 — 1884 — ежемесячный журнал, издававшийся А.
Краевским (до 1868 г.
), позднее — Салтыковым-Щед­ риным, Н.
А.
Некрасовым, Г.
3.
Ели­ сеевым и Н.
К.
Михайловским; бу­ дучи в первый период своего суще­ ствования органом главным образом западников, «О.
3.
» постепенно пре­ вратились в легальный орган либе­ рального народничества; в 1884 г.
журнал был закрыт правительством— 375.
Pall-M all-G azette (Пэл-Мэл-Газета).
Лондон, осн.
в 1865 г.
— вечерняя консервативная газета — 676, 681.
Le Рёге ВисЫпе (Отец Дюшен).
Париж 1871, во время Парижской коммуны редактор Вермерш (см.
).
Газета на­ звана так в подражание известной га­ зете Эбера, издававшейся под тем же названием во время Великой фран­ цузской революции — 226.
La Plebe (Плебс).
Лондон, позднее Ми­ лан 1868 — 1883 — официальный ор­ ган итальянской секции I Интерна­ ционала; редактор Э.
Биньями — 367, 369 — 371.
Preus&,:<cher Staatsanzeiger — см.
Staats-anzciger.
О Protesto (Протест).
Лиссабон, 1877 — еженедельная социалистическая га­ зета — 397.
Revue Sodaliste (Социалистическое обо­ зрение).
Париж 1880 — ежедневный социалистический журнал, издавав­ шийся Б.
Малоном при участии П.
Ла-фарга, Геда; возобновлен Малоном в 1885 г.
в качестве теоретического ор­ гана французского реформизма — 494, 501, 623, 682.
Reynold's Weekly Newspaper (Ежене­ дельная газета Рейнольда)* Лондон, основ, в 1850 г.
— демократический еженедельник — 216.
Rheinische Zeitung (Рейнская газета).
Кельн 1842 — 1843, с октября 1842 г.
главный редактор К.
Маркс — 413, 596, 598, 653.
M ownose (Равенство).
Женева 1879 —1881 — ежемесячный нелегальный ор­ ган польских социалчстов — 549, 551.
The Secular Chronicle (Мирская хро­ ника).
Бирмингам 1872 — 1879, изда­ тель Гарриэт Ло, член Генерального совета—433.
Si&cle (Век).
Париж 1836 — 1866 — еженедельная политическая газета, орган конституционной оппозиции — 429.
SolidarM RSvolutionnaire (Революцион­ ная солидарность).
Барселона 1873 — орган анархистского «Комитета со­ циально-революционной пропаганды Южной Франции» под ред.
П.
Брус-са — 113 — 116.
Le Socialiste (Социалист).
Париж 1885— 1913 — ежедневный журнал; до 1902 г.
— орган Французской социа­ листической рабочей партии, при участии Ж.
Геда, Г.
Девилля и П.
Ла-фарга — 37.
Вег Sozialdcmokrat (Социал-демократ).
Цюрих 1879 — 1888 и Лондон 1888 — 1890.
Еженедельная нелегальная со­ циал-демократическая газета в эпоху исключительных законов, централь­ ный орган германской социал-демо­ кратии под редакцией Г.
Фольмара (1879 — 1880) и Э.
Бернштейна (с ян­ варя 1881 г.
) — 597, 610, 613, 615, 618, 622 — 623, 647, 652, 657, 658, 661, 668.
Staatsanzeiger (Государственный вест­ ник) — официальный правительствен­ ный орган, основанный в 1819 г.
под заглавием «Allgemeine Preussische Sta-atszeitung», с 1848 г.
переименовался в «Allgemeiner Preussischer Staats-Anzeiger», с 1851 — в «Koniglicher Preussischer Staats-Anzeiger» и на­ конец с мая 1871 г.
— в «Deutscher Reichs-Anzeiger und Koniglich-Preus-sischer Staats-Anzeiger» — 330, 424, 426.
Times (Время).
Лондон, основ, в 1785 г.
Дж.
Уолтером — большая ежеднев­ ная консервативная газета, ставшая позднее органом английского импе­ риализма — 93, 676.
Tubinger Zeitschrift — см.
Zeitschrift fiir die gesamte Staatswissenschaft.
Ueber Land und M etr (По суше i i f no морю).
Штутгарт, основ, в 1858 г.
— иллюстрированный беллетристиче­ ский журнал, выходивший под ред.
Гальбергера и Гаклендера — 27.
Vanity Fair.
A weekly Show of Politi­ cal, Social and Literary Wares (Яр­ марка суеты.
Еженедельник полити­ ческих, социальных и литературных предметов).
Лондон, основ, в 1868 г.
, издатель Боульс — консервативный аристократический еженедельник; вел борьбу против Гладстона — 687, 684.
Das Volk (Народ).
Лондон 1859 — не­ мецкая эмигрантская газета, осно­ ванная Э.
Бискампом и поддержанная Немецким коммунистическим просве­ тительным союзом: в газете сотрудни­ чали Маркс, Энгельс и В.
Либкнехт— 416.
V olkskalender (Народный календарь)» Брауншвейг 1878 г.
— 411, 423.
Вег Volksstaat (Народное государство).
Лейпциг 1869 — 1876 — центральный орган германской социал-демократи­ ческой партии (эйзенахской).
Выходил под редакцией В.
Либкнехта, а во время двухлетнего заключения по­ следнего (1872 — 1874) под ред.
В.
Блоса — 11, 26, 39, 41, 43, 58, 63 — 64, 67, 87 96, 98, 99, 104 — 105, 111 118, 124, 130, 201, 203, 216, 241, 246, 251, 289, 671, 673, 675, 683.
Вег Vorbote (Предвестник).
Женева 1866 — 1870 — еженедельный орган немецких секций I Интернационала.
Редактор И.
Ф.
Беккер — 424.
Vorwarts (Вперед).
Лейпциг 1876 — 1878 — центральный орган герман­ ской социал-демократической партии.
Ред.
В.
Либкнехт и В.
Газенклевер— 372, 683.
Vorwarts.
Pariser Signale aus Kunst, Wissenschaft, Theater, Musik und ge-selligem Leben (Вперед.
Парижский вестник искусства, науки, театра, му­ зыки и общественной жизни).
Париж 1844 — 1845.
Редактор Генрих Берн­ штейн, затем Людвиг Бернайс — 653.
Вперед — Цюрих 1873 — 1874 и Лон­ дон 1874 — 1875 — • русский эми­ грантский журнал под ред.
П.
Л^ Лаврова — 238, 241, 251, 313.
Weekly Times (Еженедельная газета).
Манчестер 1872 — орган радикальной манчестерской буржуазии — 56.
The Whitehall Review (Уайтголлское [Whitehall—королевский дворец] обо­ зрение).
Лондон, основ, в 1876 г .
— консервативный орган — 611, 677.
Zeitschrift fur die gesammte Staatswis -senschaft (Журнал общего государ-ствоведения).
Тюбинген, основ, в 1845 г.
, изд.
Моль, Кнаус, Фольц, Шюц и др.
; позднее газету редакти­ ровал А.
Шеффле (см.
) при сотрудни­ честве Ф.
Адикеса, А.
Бухенбергера и К.
Бюхера — 467, 477.
Die Zukunft (Будущее).
Берлин 1877 — 1878 — двухнедельный социал-рефор­ мистский журнал, издававшийся К.
Гёхбергом под псевдонимом Р.
Ф.
Зейферт — 449.
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ.
А.
Абсолютная монархия , классовые кор­ ни — 52; разложение — 53, 139; пе­ реход в бонапартистскую — 53, 139.
Австрия — 54, 400; выкуп феодальных повинностей (1848 г.
) — 621; и Пруссия — 221.
307.
и Россия — 222, 252.
и Турция — 379 — 381, 385.
и Франция — 219.
Адриано польский (русско-турецкий) мир (1829 г .
)> переговоры — 183 — 185 Азия — 217, 629, 638.
Акционерные компании — 593.
Алж ир, французские военные части в А.
— 206, 210.
Алъкой (Испания , 1873 г.
), всеобщая стачка — 113 — 114; рабочее восста­ ние — 114 — 115; «Комитет обще­ ственного спасения» — 115 — 116.
Алъменда — 630.
Альфонсисты (Испания , 1873 г.
) — 110.
Альянс социалистической демократии — 96— 97, 101, 108, 110, 112 — 116, 157, 1 7 2 ,2 3 4 ,2 4 9 ,3 6 8 —370, 430.
Альянсисты — см.
Бакунисты.
Америка — переворот в земледелии и конкуренция с Европой — 575 — 576; покровительственные пошлины — 570, 591; кризисы — 575; эмиграция из Европы — 600, 612.
Америка и Англия — см.
Англия\ см.
также Соединенные Штаты.
Анабаптисты — 509.
Анархизм — см.
Бакунисты , Государ­ ство , Прудонизм.
Английский парламент , реформа 1867 г.
— 127, 128; состав в 1873 г.
, характеристика — 126 — 127; рабочее представительство — 128 — 130; ир­ ландская партия — 130; выборы 1874 г.
— 125, 130.
Английский рабочий класс — см.
Ме­ ждународное рабоче? движение , Про­ летариат , Тред-юнионы , Хлебные за­ коны , Чартизм.
Англия — 160, 272, 292, 624; промыш­ленность— 49, 93— 94,485,511, 571, 588 — 590; внешняя торговля — 5?0, 572, 574; кризисы — 111, 575; фа­ бричное и строительное законодатель­ ство — 49 — 50, 565; система рабо­ чих жилищ — 35, 38, 40 — 41, 44 — 45; «Building Societies» (строительные общества) — 42, 45 — 47; буржуазные рабочие колонии — 41 — 43; и Америка — 573, 575, 62).
и Ирландия—см.
Английский пар­ ламент ; и Россия—148, 379—380, 383, 385; и Франция — 148, 380, 383, 570, 572.
См.
также Ирландия.
Англо-саксы — 634.
Андалузия , восстание 1873 г.
— 110, 112, 117; переход власти к «неприми­ римым» — 118; падение Кадикса — 107; реакция — 120.
Апостольские послания — 605.
Аргентина — 577.
Аристократия земельная , как класс — 6, 592; в Англии экономически бес­ полезна — 592; см.
также Лендлорды , Тори.
Армия: английская, отмена покупки должно­ стей — 126; германская, состав — 209 — 212; прусская — 83 — 84, 138 — 139, 221; русская — 218, 221 — 222; французская — 205 — 213; см.
так­ же Артиллерия , Пехота.
Артель , определение — 257 — 258; и развитие крупной промышленности— 258; условия перехода от А.
к социа­ листическому хозяйству — 258.
Артиллерия: прусская — 132 — 133; французская — 132.
Атеизм, в европейском рабочем движе­ нии — 227 — 228.
Б.
Базис и надстройки —10, 526.
Гм.
также Производительные силы.
Бакунисты — 24, 227, 229, 142, 249, 250, 621; место всеобщей стачки в про­ грамме б.
— 111; деятельность в Ис­ пании (1873 г .
) — 108 — 113, 121 — 122, 394, 397; общая оценка бакунист-ской тактики в 1873 г.
— 123 — 124; б.
в Италии — 90 — 91.
134, 136 — 137, 368, 371 — 372, 394 — 395; в Швей­ царии—370, 394 — 395, 399; исключе­ ние из I Интернационала (1872) — 232, 6G5; конгресс в Сент-Имье (1872)—115; Женевский конгресс (1873) — 111; Гентский конгресс (1877) — 395, 397; см.
также Альянс.
Бельгия , фабричное законодательство — 399; см.
также Международное рабо­ чее движение.
Берлинское национальное собрание (1848 г.
) — 326, 328 — 330; и отмена феодальных повинностей в Пруссии— 335 — 336.
Бланкисты — 59 — 60, 226 — 227, 229; вос­ стание 1839 г.
— 225; деятельность в I Интернационале—96 — 97, 228; «Ре­ волюционная Коммуна» в Лондоне — 224; см.
также Коммунизм , Парнас­ ская Коммуна.
Богемия — см.
Международное рабочее движение.
Болгария — 379.
Бонапартизм — 54, 358, 403, 492; клас­ совые корни — 52 — 53; предполагает устранение феодализма — 139; и жи­ лищный вопрос — 7, 39, 43, 48, 51; и французское крестьянство — 405; государственный переворот Напо­ леона I — 512; государственный пере­ ворот Наполеона III — 402.
Брак — 511, 518.
Бургу нды — 634.
Буржя/азия, как класс — 83, 140, 560, 567; экономическая роль — 593; исто­ рическая роль — 592; б.
становится излишней — 593 — 595; и социалисти­ ческая революция — 253; и уничто­ жение классовых различий — 252; американская — 611 — 613; английская, характеристика— 125; германская—140—141, 392,449 — 450, мелкая — 5, 12, 16, 24 — 26, 47 — 48, 61 — 62, 289, 510; прусская — 54, 82, 86, 139; русская — 256; французская — 493, в 1789 г.
— 71, после 1848 г.
— 83.
См.
также фео­ дализм.
Бюрократия — 53.
В, Великая французская революция — 82, 219, 230, 342, 510 — 512, 548; пред-история — 233; и крестьянство — 187, 328, 405, 510, 643.
Венгрия и Россия (1848 — 1849) — 148, 221, 252, 353.
Вестготы — 634.
Виги — 126.
Возрождение (эпоха В.
) — 162.
Войны : австро-прусская (1866 г.
) — 138; антиякобинские и наполеоновские — 571; итальянская (1859 г.
) — 83; крымская (1854 г.
) — 221, 408; русско-турецкие (1827 — 1829 и 1877 гг.
)—183— 185, 379 — 385, 408; торговые XVII и XVIII стол.
— 534; тридцатилетняя (1618 — 1648) — 642; эпохи реформации — 642.
Вооруженное восстание — 118.
Восток древний , причины гибели — 609 — 610.
См.
также Религии.
Восточный вопрос (русско-турецкие от­ ношения и международная диплома­ тия) — 379 — 385.
Всеобщая забастовка — 111 — 114.
Всеобщий Германский рабочий союз — 114.
Г.
Гаагский конгресс (1872 г.
) — см.
Ин­ тернационал.
Гегелевская система — 523; основное противоречие — 524.
Германия — 40, 114, 162, 297, 410, 425,.
624; жилищный вопрос — 42, 44; за­ конодательство (военное) — 205, 212; народное образование — 285; покро-{ вительственные пошлины — 571 — 572; рейхстаг, выборы 1867 г.
— 391; 1874 г.
— 369, 394; 1877 г.
— 366 — 367,391 — 392; и Россия—172, 222 — 223, 310; и Франция — 205; см.
так­ же Австрия , Бурж уазия , Исключи­ тельные законы , Международное ра­ бочее движение , Пролетариат , Прус­ сия, Социал-демократия.
Германцы , древние: земельный строй — 629; Gewere (порука) — 257; столк­ новение с частной собственностью у римлян — 633; превращение свобод­ ного крестьянства в зависимое — 639, 642; право — 640; см.
также М арка > Общинная собственность на землю , Общинная обработка земли.
Голландия , рабочая партия— 582.
Города , в XIV и XVI столетии — 641; при капитализме—6,19, 26,29, 36, 38, 41, 42, 55, 72— 73; итальянские—369; см.
также Противоположность между городом, и деревней.
Государство — 151, 254, 469, 470.
508, 539; как орган господствующего клас­ с а — 542; и законы общественного развития — 21, 282 — 283; возникно­ вение — 70; условия исчезновения — 136, 191, 192; отмирание г.
— 542, 547, 665; буржуазное г.
— 52, 53, 283, 540; г.
переходного периода — см.
Диктатура пролетариата ; про­ летарская революция и изменение функций г.
— 136 — 137; г.
типа Коммуны — 292; «Коммунистический манифест» о г.
— 278; г.
в понимании анархистов — 368, 370.
Государство пролетарское — см.
Дик­ татура пролетариата.
Государство Римской империи — 605 — 606.
Готская программа (1875 г.
) — 267 — 294; см.
также Лассальянство.
Греки — 71.
Греция (древняя), разложение рели­ гии — 608; см.
также Философия.
Грютли (Общество в Швейцарии)—399.
д-Дания —619; и Германия—см.
Мальме.
Демократия, буржуазная — 444, 448.
Демократическая республика — 284.
Демократическое общество в Брюсселе — 325.
Деньги — 456; меновая стоимость де­ нег — 459; платежное средство — 477.
Диалектика — 524, 625; как высшая форма мышления — 520; рассматри­ вает вещи в их связи и движении — 522 — 523; д.
природы — 522, 523; и материалистическое понимание исто­ р и и — 624; см.
также Материализм.
Дикари — 12, 270.
Диктатура пролетариата , ближайшая цель пролетарской партии—60, 61; как государственная форма переходного периода — 283; и уничтожение клас­ сов — 188, 192, 665; см.
также Рево­ люция (пролетарская), Парижская коммуна .
Е.
Евангелие — см.
Новый завет.
Египтяне — 12, 609.
Естествознание , развитие е.
и филосо­ ф ия— 521, 525, 625.
ав.
Железные дороги , необходимость дисци­ плины и подчинения — 135—136; го­ сударственные ж.
д.
в Германии — 489 — 491; капиталистическая экс-плоатация — 538.
Железный закон заработной платы — -см.
Лассальянство.
Жилищный вопрос — 5 — 81; не являет­ ся исключительно рабочим вопро­ сом — 5 — 7; как разрешает ж.
в.
буржуазия — 26 — 57; жилищное законодательство — 49; система «Осс-ман» — 55; буржуазное государства не хочет и не может устранить жи­ лищные бедствия — 52, 54; решение ж.
в.
состоит в уничтожении капита­ листического способа производства — 36, 57; пролетариат решает ж.
в.
пу­ тем завоевания власти и экспроприа­ ции собственников — 19, 37; см.
так­ же Бонапартизм, Квартирная пла­ та, Противоположность между го­ родом и деревней , Пролетариат, П ру­ донизм.
3.
Закон против социалистов в Герма­ нии — 441 — 443, 445 — 446, 484, 585 — 587.
Законодательство, возникновение—70; жилищное — см.
Жилищный вопрос ; военное — см.
Франция и Германия.
Заработная плата — 32, 34, 560, 561; как замаскированная форма стоимо­ сти рабочей силы — 280; и рабочий день — 557 — 559, 561, 564 — 566; за­ кон заработной платы при капита­ лизме — 560 — 563, 566; и конкурен­ ция капиталистов — 564; и цены на хлеб — 578 — 581.
Земельная лига (Ирландия) — 587, 619, 621.
Землевладение, крупное — 640; значе­ ние к.
з.
после пролетарской револю­ ции— 78; происхождение у герман­ ских народов — 638.
Земледелие , введение машинной техники и крупное з.
— 134; в Европе и Америке —575—577, 645.
Зуавы — 206.
И.
Идеализм — 414, 524; идеалистическое понимание истории — 526.
Илиада — 245.
Индия — 570, 573; общинная собствен­ ность на землю — 259; общинная об­ работка земли — 260; и русская по­ литика в Азии — 217; см.
также Об­ щина.
Инквизиция в Венеции—'202.
I Интернационал — 233, 429, 431, 492, 551; основание (1864 г.
) — 417, 428, 597,599,651, 653; Лондонская, кон­ ференция (1865 г .
) — 428, 430; Же­ невский конгресс (1866 г.
) — 108, 428; Базельский (1869 г.
) — 432; по­ ложение И.
после падения Ком­ муны— 401, 418; Гаагский конгресс (1872 г.
) — 96, 97, 102, 103, 232, 394, 417, 418, 666; перенесение Генераль­ ного совета в Нью-Йорк — 418; блан­ кисты в И.
— см.
Бланкисты ; Юр-€кая федерация — 97, 101 — 103; Манчестерский конгресс британского И.
(1873 г.
) — 102; Конгресс верхне­ итальянской федерации (Милан, 1877 г.
) — 371; историческая роль И.
— 278, 396, 401, 433, 450, 552; см.
также Альянс.
Ирландия , землевладение — 350; го­ лод и эпидемии (в 40-х гг.
) — 347; хозяйничанье англичан— 130, 585 — 586; уния (1800 г.
) и либерально-на­ циональная оппозиция — 619; и Со­ единенные Штаты — 620—621; см.
также Фенианизм , Земельная лига.
Исключительные гаконы — см.
Закон про­ тив социалистов .
Ислам — см.
Религия.
Испания — 233 — 234; промышленное развитие и пролетариат — 108; про­ возглашение республики 1873 г.
и карлистское восстание — 107 — 108; Учредительное собрание, смена ми­ нистерств — 107, 110, 112, 119; так­ тика «непримиримых» — 112 — 113, 116 — 119, 121; участие анархистов в восстании — см.
Бакунисты , деятель­ ность в Испании; см.
также Алькой} Андалузия , Картагена , Рабочее дви­ жение.
История , классовая борьба как движу­ щая сила и.
— 419— 420, 450; мате­ риалистическое понимание и.
— 420, 525 — 528, С 2Ъ , 648.
652; значение фак­ тов из частной жизни — 233— 234.
Италия — см.
Рабочее движение.
Итальянская война (1859 г.
) — см.
Войны.
к .
Кадикс — см.
Андалузия.
Капитал — 33 — 34, 559; ссудный — 23; накопление к.
— 422.
Капитализм , в Западной Европе — 376 — 377; в России — см.
Россия.
Капиталистический способ производ­ ства — 6, 11, 15, 20, 28 — 30, 36, 49, 57, 74, 75, 77, 81, 271, 272, 280, 378, 458, 480, 509, 515, 526 — 532, 534 — 536, 541 — 544, 546, 652.
Карлисты (Испания, 1873 г.
) — 107, 110.
Картагена , восстание 1873 г.
— 107, 119; роспуск городской каторжной тюрьмы и его последствия — см.
так­же Бакунисты ; сдача К.
—108, 121 — 122 .
Катедер-социализм , катед ер-социа­ листы — 482, 666 — 667.
Квартирная плата — 8 — 9, 14— 15, 22 — 23, 29, 34, 63 — 77.
Кельнский процесс коммунистов (1852)— 201 — 203, 416.
Китай — 573; англо-индийское произ­ водство опиума — 302.
Классовая борьба , между пролетариатом и буржуазией — 525, 526, 560, 567; см.
также Государство , История , Me-ждународное рабочее движение , Ре-волюция , Феодализм.
Классы , необходимые и излишние — 592 — 595; разделение общества на к.
зависит от способа производства — 528, 543; и государство — 191 — 192, 284; уничтожение классовых разли­ чий — 252, 280 — 281, 291 — 292, 542 — 543; см.
также Аристократия , Бурж уазия , Крестьянство , Пролета­ риат.
Code civil (франц.
гражд.
улож.
1804 г.
) —643.
Коммуна — см.
Парижская Коммуна.
Коммунизм , в программе бланкистов — 228 — 230; утопический XVI и XVII столетий — 509; немецкий до Вейт-линга включительно — 518; немецкие комхмунисты — 229; см.
также Союз коммунистов.
Коммунистическое общество — 135 — 136, 421; первая фаза — 274 — 275; буржуазное право при социализме — 274 — 275; высшая фаза — 275 — 276.
Конгрессы I Интернационала — см.
Ин­ тернационал.
Конкуренция — 93 — 94, 533, 546; и монополия — 539; и заработная пла­ та — 564.
Консерваторы (англ.
)— 125 — 126, 130, 582.
• Конъюнктура , хозяйственная — 478 — 481.
Кооперация — см.
Простая кооперация , Кортесы (Испания) — 109 — 110, 117.
Кредит — 477.
C ridit mobilicr — 485, 489.
Крепостничество — 542.
Крепостное право , у германских на­ родов — 641 — 643; происхождение— 639; раннего средневековья — 640; и положение крестьянства — 256, 263, 342; реформа 1861 г.
и назревание революции в России — 253 — 255, 263, 408 — 410; к.
п.
в Силезии—* 320.
Крестовые походы и положение кре­ стьянства — 640.
Крестьянская война в Германии (1525 г.
), раздробленность революционных сил и реакция — 119; итоги войны и кре­ постное право — 641.
Крестьянство , необходимость привле­ чения на сторону пролетариата — 78, 187; переход к коллективной соб­ ственности на землю — 187; и у н и ­ чтожение противоположности между городом и деревней — 74; и крупное землевладение — 78; задачи Рабочей партии в Германии и крестьянство — 351; английское — 187; итальянское — 369; польское — 261; прусское в 1848—49 г.
— 328—329, 332, 336; см.
такж е Прусская водка ; русское—253 — 256, 260, 261, 263, 375 — 377; дореформенной Рос­ сии — 408; турецкое — 379; французское — 187, 405, 406.
См.
также Великая французская рево­ люция , Крепостное право , Силезия.
Кризисы , торгово-промышленные—479, 493, 544, 546; к.
1825 г.
в Европе — 537; 1837 г.
в Англии — 111.
Крупная (капиталистическая) промыш­ ленность — 11 — 13, 134 — 136, 419, 420, 510, 529, 536; развитие к.
п.
в Англии и Франции — 485, 511, 513; в Германии — 484, 486, 487;.
в Рос­ сии — 256.
Крымская война (1854 г.
) — см.
Войны.
Культуркампф — 286, 618.
Купля и продажа , средство распределе­ ния прибавочной стоимости — 6.
л.
Лассальянство, лассальянцы —288, 290 — 291, 293, 444; лассальянство в Готской программе (1875 г.
): «доход труда» — 272, 274; «железный закон заработной платы» — 279, 280, 290, 293; рабочему классу противостоит «одна реакцион­ ная масса» — 277, 289; «кооператив­ ные товарищества с государственной помощью» — 281—282, 290—291, 293; «свободное государство» — 282.
Левеллеры — 509.
Легитимисты — 403.
Лендлорды , английские — 584; ирланд­ ские — 565, 621.
Либералы , английские — 126, 129 — 130, 382, 582.
Лига мира и свободы (Швейцария) ■ — 278, 283, 289.
Лига против хлебных законов (Ан­ глия) — 571, 578, 580 — 581.
Лионское восстание (1831 г.
) — 525.
М.
Малая Азия — 383.
Мальме , перемирие 1848 г.
— 326.
Мануфактура — 419, 515, 529, 545.
Марка (община), германская — 534, 63?— 634, 644 -645; возникновение — 630 — 631; распределение земли и принудительный севооборот — 635; законодательство, управление и судо­ производство — 636 — 637; захват зе­ мель феодалами — 638 — 639; обеззе­ меление и закабаление крестьян­ ства — 639.
Мар-ля-Тур , бой — 141.
Материализм — 524; в древней Греции — 604; диалектический — 525; метафизический XVIII столетия— 525.
Материалистическое понимание исто­ рии — см.
История.
Машины , машинная техника — 12, 13, 29, 564.
Международное рабочее движение — 59, 278, 289, 552; в Австрии и Венгрии — 400; в Америке — 583; в Англии — 92,111,142; см.
также Тред-юнионы , Чартизм ; в Бельгии — 60, 394 — 395, 397, 398; в Богемии — 433; в Германии — 142 — 143, 202, 243, 289, 391 — 393; см.
также Со­ циал-демократия; в Голландии — 582; в Дании — 400; в Испании — 59, 108 — 110, 113 — 115, 118 — 120, 122 — 124, 395, 397 • вИталии — 59,368,395, 397 — 398; в Польше — 222, 261, 433, 551; в Португалии — 397 — 398; в России — 210, 433; в Сербии — 400; во Франции — 402 — 406; см.
также Парижская Коммуна ; в Швейцарии — 397, 399 — 400; анархизм в рабочем движении — см.
Бакунисты; прудонизм — см.
Прудонизму см.
так-же Интернационал и Револю­ ция 1848 г.
Международное товарищество рабо­ чих — см.
Интернационал.
Мелкая бурмсуазия — см.
Бурж уа­ зия.
Метафизический способ мыгиления — 520 — 522; вознит;сиение — 521.
Мец , битва — 130, 360.
Мютюэлизм — 92, 95; см.
также Пру­ донизм .
н.
Налог, подоходный — 284; поземельный в Пруссии — 332; поземельный в Си­ лезии (1849 г.
) — 338 — 339.
Народ (нация)— 154; доход нации — 482 — 483.
Народничество — см.
в именном указа­ теле Лавров , Михайловский , Черны­ шевский.
Народонаселение, теория Мальтуса — 279, 290.
Наука , превратится из монополии гос­ подствующего класса в благо всего общества — 13; как революционная сила — 648; см.
также Естествозна­ ние.
Ницца — см.
Савойя и Ницца.
Новый завет — 602 — 605; историческая критика евангелий — 603.
о.
Обмен — 454.
Образование, народное — 285; и государ­ ство — 285; и церковь — 285.
Обучение, соединение с производитель­ ным трудом — 286.
Община, первобытная — 473, 475; изо­ лированность о.
— основа восточного деспотизма — 286; древне-индийская — 457; крестьянская в России — 260—261, 375, 601; южно-славянская — 457.
Общинная обработка земли , у герман­ цев — 631; в Индии — 260.
Общинная собственность на землю , у «индо-германских народов»— 259, 629; на известной ступени превращает­ ся в оковы сельскохозяйственного производства — 259, 261; разложе­ ние — 261; возможность миновать стадию буржуазной собственности — 261 — 262, 601; у германцев — 629, 631, 634 — 635; в Индии — 259; у малайцев (Ява) — 259; в России — 259 — 260, 631.
Орлеанисты — 403.
Откровение Иоанна — 605, 609.
п.
Панславизм — 385, 410.
Парижская коммуна (1871 г.
) — 12, 60, 222, 226, 230, 394, 402 — 404, 418, 447, 551 — 553, 665; ,как пролетар­ ская революция — 289; опиралась наавторитет вооруженного народа — 137; государство к.
— см.
Государ­ ство , ; экономические мероприятия к.
— 59; падение — 227, 403 — 404, 433; оценка бланкистами — 227; пру­ донисты в к.
— 59.
Парламент , английский — см.
Англий­ ский парламенту испанский — см.
Кортесы.
Партия , пролетарская п.
ведет классо­ вую политику и добивается дикта­ туры пролетариата — 61; буржуаз­ ной демократии не место в рабочей партии — 444; партия и про­ грамма — 267 — 268, 293, 441, 447; партия и профсоюзы — 291, 392, 569; см.
также I Интернационал , Со­ циал-демократия, Союз коммунистов .
Первоначальное накопление — 375 — 376.
Переходный период , как период рево~ люционного переустройства общест­ ва — 283.
Персы — 609.
Пехота — 205; германской империи — 210 — 211; прусская — 208; француз­ ская — 206—208, 210.
Политическая экономия — 28.
Полиция : бельгийская — 596; лондон­ ская — 217; прусская — 82, 201 — 203, 307, 586; русская — 243.
Полицейская агентура, в Париже и в Лондоне — 201.
Положительное и отрицательное — 521 — 522.
«Польский народ » (общество польских эмигрантов революционеров в Лон­ доне) — 217.
Польша , разделы европейскими госу­ дарствами — 219 — 220; и Великая французская революция — 219, 548; освободительная борьба — 219, 222, 548; краковская революция 1846 г.
— 551; восстание 1863 г.
— 222, 261, 409; П.
и Россия — 219, 223,253, 353, 408 — 409, 417.
Порта (Турция) — 383 — 384.
Потребительная стоимость — см.
Сто­ имость.
Право , возникновение П.
и науки о праве — 70; и экономика — 275, 476; буржуазное при социализме — 274; древне-общинное у германцев — 640; «естественное» — 70; равное — 274; римское — 606.
Прибавочная стоимость — 21, 482, 527, 652; и потребительная стоимость ра­ бочей силы — 469; масса п.
с .
— 22; производство п.
с.
— 458; распре­ деление п.
с.
— 6, 8, 15, 422.
Прибыль — 21, 422, 458; торговая — 15; капиталистическая — 20; норма п.
— 20.
.
Природа, отношение между человеком и п.
— 461; силы п.
и социальная организация — 135; и труд — 269.
Причина и следствие — 522.
Программа и партия — 293; см.
также Готская программа , Эйзенахская про­ грамма .
Производительная сила труда — 12; и промышленная революция — 13.
Производственные отношения — см.
Производительные силы .
Производительные силы — 543; влия­ ние природных условий на развитие < п .
с.
— 174; и социалистическая ре­ волюция — 253; и уничтожение клас­ со в — 252, 420 — 421; и производ­ ственные отношения капиталистиче­ ского общества — 13, 66, 311, 377, 420 — 421, 532, 538, 540, 544, 546; п.
с.
коммунистического общества — 275.
Производство , индивидуальное и обще­ ственное— 530, 547*; мелкое — см.
Промышленность ; процесс капитали­ стического п.
— 458; анархия — 533 — 537, 542, 545; три ступени в развитии капиталистического .
производства — 529; концентрация п.
— 545 — 546, 594; п.
плановое — 547; см.
также Способ производства.
Производство и распределение — 272 — 273, 276.
Пролетариат , сущность капиталисти­ ческой эксплоатации п.
— 6, 8; задачи по отношению к другим классам — 186 — 187; необходимость организо­ ваться как класс внутри страны — 278; завоевание политической вла­ ст и — см.
Революция ; п.
отбрасы­ вает сектантские панацеи — 80 — 81; историческая роль — 421, 542, 547, 592; добивается уничтожения клас­ с о в — 188, 592; и анархисты— 91, 395.
американский — 552; английский — 12, 26 — 27, 46, 48, 93 — 94, 128 — 130, 182, 382, 493, 565—566, 568, 582 —584; см.
также Тред-юнионы ; бельгийский — 395, 398, 402; и буржуазия — 25 — 26, 28 — 29, 31, 37, 52, 62, 83, 251 — 253, 277, 525 — 526, 560, 567; германский — 42,60, 142—143, 183, .
230,243, 289, 392, 402, возникно­ вение— 485, позиция во время войны 1870 г.
— 141, теоретиче­ ский уровень — 142; ■ л жилищный вопрос^ — 5 — 8, 16,30, 32 — 33, 39.
46, 48, 61; жи­ лищная нужда — 7, 37; рабочие жилища в Англии— 35, 38, 40— 42; во Франции и Германии — 35, 42, 44; эпидемии и социальные болезни — 26, 31; испанский — 108 — 110, 113 — 115; итальянский — 368, 395, 402; и крестьянство — 78, 187, 351; и налоги (в капиталистическом обществе) — 24; и профессиональные союзы — 291; и прудонисты — 80; прусский, характеристика— 52, 54; французский—39 — 40, 92 — 93, 230, 404 — 406, 420, 493, 509, характеристика — 402 —403; см.
также Диктатура пролетари­ ата , Международное рабочее дви­ жение , Парижская Коммуна , Ре­ волюция, Чартизм.
Пролетарская революция — см.
Рево­ люция .
Промышленность , строительная — 7, сельская — 12; мелкое ремесленное производство — 16, 17, 529 — 531, 533 — 534, 545; см.
также Крупная п ромышленностъ.
Просветители X V III века — 507 — 508, 509 — 510, 520.
Просвещение — 13; см.
также Об­ разование .
Простая кооперация , как ступень в развитии производства — 529, 545.
Проституция и брак в буржуазном об­ ществе — 511.
Противоположности у неотделимы друг от друга — 522.
Противоположность между городом и деревней , буржуазное решение жи­ лищного вопроса упирается в п.
м.
г.
и д.
— 36; уничтожение — 19, 73 — 74.
Противоположность между умственным и физическим трудом , при комму­ низме исчезнет — 275.
Профессиональные союзы* ----143; как школа борьбы рабочего класса — 291; см.
также Тред-юнионы.
Процент на капитал — 15 — 16; на ссуд­ ный и строительный — 22 — 23, 63; норма процента — 20 — 21.
Прудонизм — 58, 60, 68, 76, 92 — 94; «экономическое право» Прудона — 10; «производительность капитала»—19 — 20; идеалистическое понимание исто­ рии — 69; утопизм — 80; п.
и жилищ­ ный вопрос — 5 — 26, 62, 66, 73; и революция — 67; воздержание от по­ литической борьбы — 92—94; реакци­ онность прудонизма — 11, 14, 17, 21, 72, 77, 78; п.
в европейском габо-чем движении — 25, 59, 60, 80, 91, 93, 104, 142.
Пруссия — 150, 321 — 322, 343, 587; остатки феодализма и отмена феодаль­ ных повинностей — 82, 85 — 86,138 — 139, 312, 329, 350, 351, 366, 646, см.
также Прусское юнкерстсо; фео­ дальная реакция 83 — 84; внутреннее состояние после революции 1848 г.
— 84, 138; война 1866 г.
— 138; прави­ тельственный кризис 1873 г.
— 86 — 87; П.
и Австрия — 221, 307; и Рос­ сия — 218, 221, 252 — 253, 310 — 311, 410; и Франция — 219.
Прусская армия — см.
Армия.
Прусская водка , развитие водочного производства в Пруссии — 298 — 299, 304; производство в.
— материаль­ ная основа прусского юнкерства — 306, 312; и реакционная жизнеспо­ собность Пруссии — 307; и крестьян­ ство — 299.
Прусское государство , классовая база — 52 — 54, 84, 85, 138 — 139; прусско-германская военная монархия — 221, 282 — 284, 287; бонапартизм — 53, 139.
Прусское законодательство — 54, 323; закон о челяди (1810 г.
).
— 350 — 351.
Прусское юнкерство — 82, 84, 139, 297, 310—311, 333; эволюция п.
ю.
— 85 — 86; водочное производство — его ма­ териальная основа — 306, 312.
Публичная власть — 70.
Р.
Рабочая сила — 269, 469, 560; издержка производства и цена р.
с.
— 24; стоимость р.
с.
— 6, 8, 15, 34, 422, 458, 527.
Рабочее движение — см.
Международ­ ное рабочее движение.
Рабочий день — см.
Заработная пла­ та.
Рабочий класс , в различных обществен­ ных формациях — 592; см.
также Пролетариат .
Рабочий (немецкий) коммунистический союз в Брюсселе — 324; просвети­ тельный в Лондоне — 323, 673.
Рабство , рабы — 280, 542.
605; (антич­ ное) — 71, 478, 606 — 608.
Разделение труда , по признаку род­ ства — 629; в феодальном и капитали­ стическом обществе — 530.
Рантье — 21 — 22.
«Революционная коммуна » в Лондоне — см.
Бланкисты .
Революция — 137, 256; и реакция — 201; необходимость самокритики— 230; не­ обдуманные восстания могут по­ губить революцию — 367; см.
также Великая французская революция.
Революция (пролетарская) — 6.
12, 19, 66, 67, 134, 188; условия — 187—188; захват власти пролетариатом— 542, 547; и государство — 136 — 137, 665; см.
также Диктатура пролета} иата\ в Западной Европе и Россия — 261 — 262, 601; см.
еще Парижская Ком­ муна.
Революция 1830 г.
ео Франции и всю-бсждение крестьянства 644.
Революция 1848 —1849 гг.
и I Интер­ национал — 551; в Венгрии и Рос­ си я — 221, 252; в Германии — 82, 119,125,183, 202,307, 326 — 329,353, 358, 415—416,425; см.
также Берлин­ ское и Франкфуртское национальное собрани?\ во Франции — 221, 304, 329, 402, 403, 405; отклики фр.
рево­ люции в Бельгии — 324.
Резеввная армия капитализма —29, 535, 558.
Рейн — 83.
Религии — 518; восточные — 608 — 60Э; еврейская — 604,609; ислам — 609; первобытные — 602,607; и искусство— 602; и филоссфия — 604.
Ремесленнсе производство — см.
Про­ мышленность .
Рента, земельная — 9,1 5 —16, 22, 63 — 64,76 — 77, 422.
Рим (древний)у римляне — 71, 377 — 378, 478; образование крупной земельной собственности и денежных капита­ лов — 377; Римская империя , классы — 606 — 607; войско — 606; идеология — 606 — 607; и христианство — 6( 2 — 603; герман­ ское завоевание — 633 — 634.
Россия— — 82, 87, 172, 218, 251—264; 407— 410; крестьянские восстания — 252; реакционная роль Р.
в XIX столетии— 221—222, 252, 600 — 601; государство— 253 — 256, 263, 282; основа русского деспотизма — изолированные общи­ ны — 260; вопрос о «некапиталисти­ ческом пути развития» и революция — 261 — 262, 375 — 377, 601; внутрен­ нее положение после реформы 1861 г.
, назревание революции — 263 — 264; развитие капитализма — 255 сл.
; вы­ воз хлеба и эксплоатация крестьян­ ства — 255; крупная промышлен­ ность, охранительные пошлины — 256; финансы — 253, 313, 408; и Австрия — 222, 252; и Англия — 150, 379— 380, 383, 385; */*46 М.
и Э „ т.
XV, и Венгрия — 221, 252, 353; и Ге рмания — 172; и Польша 219 — 221, 223, 353, 408 — 409, 417.
и Пруссия — 218, 221, 252— 253, 310, 311, 410; и Турция — 221, 379—380, 383 — 385; 410; и Франция — 150, 218, 383, 385; см.
также Крестьянство, Общи­ на, Общинная собственность на велыю, Ростосщичество — 10; в крестьянской общине — 260; законы о р.
— 21, 77.
Ружье , усовершенствование р.
и пе­ ремена боевых функций роты — 206.
Рынки , законы расширения р.
и про­ изводства — 536.
С.
Савойя и Ницца, присоединение к Фран­ ции — 83.
Садовая , битва 1866 г.
— 84, 138, 207, 221.
Саксония — 141.
Свевы , общинная обработка земли — 631.
Священный союз — 311, 432, 548.
Седан , бой 1870 г.
— 138, 141, 393.
Семья — 515.
Сербия — 172, 379, 400.
С м ет а — 141, 351; язык — 352; фео­ дальные элементы в начале XIX века — 320; феодальная юстиция — 344; развитие промышленности и смена феодальной эксплоатации ка­ питалистической— 349, 351; голод 1847 г.
в Верхней Силезии — 347; выкуп феодальных повинностей—340— 341.
Система коттеджей (Англия) — 44—45.
Соединенные Штаты Северной Америки, передвижение центра мировой про­ мышленности в Соединенные Штаты— 573, 600; концентрация капиталов (в 80-х гг.
) — 611 — 613; народное образование — 90, 285; государство— 90,.
283.
Социал-демократия , германская — 213, 425, 441; пресса— 393, 434, 4 3 7 — 440, 443, 450; с.
-д.
в рейхстаге: вы­ боры 1867 г .
— 391; 1874 г.
— 369, 394; 1877 г.
— 366 — 367, 391 — 392; вопрос о покровительственных пош­ линах (1879 г.
) — 441 — 442; внутри­ партийная борьба в период исключи­ тельных законов — 434 — 450; ха­ рактеристика программы цюрихской тройки (1879 г .
) — 447 — 449; от­ ношение к буржуазии — 444 — 446,449 — 450.
См.
также Готская прог­ рамма , Закон против социалистов , Лассальянство , Эйзенахская про­ грамма.
Социализм , буржуазный—28—29; вуль­ гарный — 276; «истинный» — 448; мелкобуржуазный — 5, 7, 29, 61; научный — 59, 60, 66,142 — 143, 192, 423, 507, 519, 526, 547, 624; утопи­ ческий — 36 — 37, 92, 142, 192, 509, 512 — 519, 526; французский и английский — 518, 525.
Социалистическое общество — см.
Ком­ мунистическое общество, первая фаза .
Социально-этическая школа — см.
в именном указателе Вагнер, Родбертус, Шеффле.
Социальные болезни , при капиталисти­ ческом строе — 26, 27, 31.
Союз коммунистов — 416; как первая социал-демократическая организа­ ция— 414; Лондонский конгресс (1847 г.
) — 551; см.
также Кельнский процесс .
Способ производства — 79, 253; и способ обмена — 537; капиталисти­ ческий — см.
Капитализм ; рабовла­ дельческий— 378; феодального об­ щества— 419, 529— 530, 533, 545.
Средневековое общество , производство— 545.
Стоимость — 8, 17, 422, 456 — 460, 463—464,471 — 472, 475, 527; потре­ бительная с.
— 63 — 64, 269, 457—458, 460,462, 463, 467 — 469, 471, 473 — 475, 478; меновая с.
—458 — 460, 468— 469, 472 — 474; форма стоимости — 456, 475; меновая с .
, как форма прояв­ ления стоимости—456, 474 — 475; де­ нежная форма — 459, см.
также Деньги', и цена — 458 — 459,464,474, 476; при коммунизме отсутствует — 274.
Стоимость , жилых помещений, ее со­ став — 8, 9, 64, 65; земельных участ­ ков— 679; денег — см.
Деньги ; ра­ бочей силы — см.
Рабочая сила ; см.
также Прибавочная стоимость .
Суд, в Пруссии и полиция — 202.
т .
Таможенный тариф в Германии[1%1 §)— 484, 486 — 487.
Товар — 22, 64, 457; как единство ме­ новой и потребительной стоимости — 467 — 471; продажа т.
— 63; Товарное обращение — 477.
Тори — 620; происхождение назва­ ния — 619.
Транспорт — 476, см.
также Желез­ ные дороги.
Тред-юнионы — 127 — 129, 142, 382, 560 — 563, 567 — 569, 582; билль 1824 г .
— 557, 565.
Тридцатилетняя война (1618 — 1648) — см.
Войны.
Труд — 20, 22, 270, 271; как источник богатства (наряду с природой) — 269, 423, 559; процесс труда — 473; дет­ ский — 286 — 287; конкретный и аб­ страктный—453, 469; умственный и физический — см.
Противополож­ ность между умственным и физиче­ ским трудом ; труд, при коммуниз­ ме — 275: см.
также Разделение труда.
Турция — 220, 221, 410; и международ­ ная дипломатия — 221, 379 — 383; русско-турецкая война и Адриано-польский мир (1829 г.
) — 383 — 385.
Ф.
Фениапизм , фении (Ирландия) — 102, 620, 646; разгром восстания 1865 г.
— 130; вооруженный заговор ф.
и опас­ ность войны (80 гг.
) — 620 — 621.
Феодализм — 72, 277, 422, 470, 597; п развитие буржуазии—71,82—83, 138 — 139,328 — 329, 419, 508, 528, 592; уничтожение ф.
— 140; ф.
повинно­ сти —см.
Крепостное право ; см.
также Пруссия , Силезия у Способ производ­ ства.
Философия — 528; значение для науч­ ного социализма — 142; диалекти­ ческий материализм не нуждается в стоящей над науками ф.
— 525; древне-греческая — 520, 604; новая (Бэкон и Локк) — 521; новейшая не­ мецкая— 520, 523, 602, 625; см.
также Гегелевская система , Диалек­ тика , Идеализм , Материализм , Ре­ лигия.
Флогистон — 71.
Франки — 638, 641; общность пахот­ ной земли (V столетие) — 634.
Франкфортское национальное собрание {1848 г.
) — 325 — 326, 354 —356; бес­ силие его перед реакцией — 352 — 353.
Франция, — 39, 222, 624; жилищный вопрос — 39 — 42; законодательство: Еованое — 205, 208, 219, фабрич­ ное — 493; запретительные тарифы — 671; и Австрия — 219; и Англия — 150,380,383,570, 572; и Германия — 205, 219, 310; и Россия — 148, 383, 385.
х .
Халдеи — 609.
Хартия (чартистская)— 127.
Химия — 71, 73, 462 — 463, 472, 478.
Хлебные законы , в Англии и заработ­ ная плата — 571, 578 — 579.
Христианство — 602, 604; первона­ чальная форма — 605; политический индифферентизм — 95; и стоическая философия — 605, 608; как первая ми­ ровая религия — 609; причины по­ беды над прочими религиями — 609 — 610.
ц .
Цена — см.
Стоимость.
Цена производства — 457.
Церковь и школа — см.
Школа .
Цехи — 534.
ч .
Чартизм — 525, 557, 566, 584; как про­ летарская гартия — 128; всеобщая забастовка («Священный месяц») — —111; поражение ч.
и рабочее дви­ жение в Англии — 127, 130.
Черногория — 379.
ш .
Швейцария , государство — 282, 284; законодательство — 443; народное об­ разование— 285, 291; рабочее дви­ жение — см.
Международное рабочее движение.
Школа и государство — 285; и цер­ ковь — 285.
Шовинизм — 143.
Шпихерн , бой — 141.
э.
Эйзенахская партия — си.
Социал-де­ мократия.
Эйгеках кзя программа (1869 г.
) — 267, 288, 290, 293.
Электричество — 541.
Эмигрантская л-v тература , бланкист-скач — 226 — 230; польская — 217 — 220; русская — 231 — 264.
Эмиграция , сбщпе черты — 224 — 225; э.
1848 г.
в Швейцарии — 357; русская — 231, 234; французская посла Коммуны — 224 — 226; см.
также Бланкисты , «Революционная Коммуна» в Лондоне.
Эпидемии .
в капиталистическом обще­ стве — см.
Социальные болезни.
Эпикурейская школа (фндос.
) — 604.
10.
Юнкерство — см.
Прусское юнкерство.
Юрская федерация — см.
Интернацио­ нал.
Югтиция , уголовная и гражданская— 2*5,Я* Ява, общинная собственность на зем­ лю — 250.
Язык готский — 471; средне-немецкий— 472; ново-немецкий — 472 — 473; русский — 239.
СОДЕРЖАНИЕ.
1873—18SS гг.
Стр.
Предисловие.
В.
Адорат ский .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V IJ 1873 г« Ф.
Энгельс.
К ЖИЛИЩНОМУ ВОПРОСУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1— 81 Отд*л I.
Как Прудон разрешает жилищный вопрос [1872] .
5 Отдел II.
Как буржуазия решает жилищный вопрос [1872 — 1873].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 Отдел III.
Еще раз о Прудоне и жилищном вопросе [1873] .
.
58 Ф.
Энгельс.
«КРИЗИС» В ПРУССИИ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 К.
Маркс .
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ИНДИФФЕРЕНТИЗМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88 Ф.
Энгельс.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «VOLKSSTAAT» — 7 мая 1873 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 Ф.
Энгельс .
В ИНТЕРНАЦИОНАЛЕ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 Ф.
Энгельс.
БАКУНИСТЫ ЗА РАБОТОЙ.
Записки о восстании в Испании летом 1873 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105— 12 4 1874 г.
Ф.
Энгельс .
АНГЛИЙСКИЕ ВЫБОРЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125 Ф.
Энгельс .
НЕРАЗГОВОРЧИВЫЙ ШТАБНОЙ КРИКУН МОЛЬТ-КЕ И ЕГО НЕДАВНИЙ ЛЕЙПЦИГСКИЙ КОРРЕСПОН­ ДЕНТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131 Ф.
Энгельс.
ОБ А ВТО РИ ТЕТЕ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 Ф.
Энгельс.
ПРЕДИСЛОВИЕ К КНИГЕ «КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙ­ НА В ГЕРМАНИИ».
[Добавление от 1874 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 К.
Маркс.
КОНСПЕКТ КНИГИ БАКУНИНА «ГОСУДАРСТВЕН­ НОСТЬ И АНАРХИЯ» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145—200 1875 г.
К.
Маркс.
ПОСЛЕСЛОВИЕ К КНИГЕ «РАЗОБЛАЧЕНИЯ О КЕЛЬНСКОМ ПРОЦЕССЕ КОММУНИСТОВ» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201 Ф.
Энгельс.
ОФИЦИОЗНЫЙ ВОЙ О ВОЙНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205 Ф.
Энгельс ЭМИГРАНТСКАЯ Л И Т Е Р А Т У Р А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215—264 I.
Польская прокламация .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217 II.
Программа бланкистских эмигрантов Коммуны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224 II I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 I V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241 V.
Социальные отношения в России .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 К.
Маркс.
КРИТИКА ГОТСКОЙ ПРОГРАММЫ.
Письмо В.
Бракке , 5 мая 1875 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265—287 Ф.
Энгельс.
ПИСЬМО А.
БЕБЕЛЮ, по поводу Готской программы , 18 (28) марта 1876 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 8 8К.
Марке и Ф.
Энгельс.
Статьи п корреспонденция.
1876 г.
Стр.
Ф.
Энгельс.
ПРУССКАЯ ВОДКА В ГЕРМАНСКОМ РЕЙХСТАГЕ .
295— 312 К.
Маркс.
ИЗ ПИСЬМА К РЕДАКТОРУ «ВПЕРЕД» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
313 Ф.
Энгельс .
ВИЛЬГЕЛЬМ ВОЛЬФ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315—359 Ф.
Энгельс.
ЗАМЕЧАНИЕ К СТРАНИЦЕ «ИСТОРИИ КОММУНЫ».
Перемирие г.
Тьера от 30 октября 1870 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360 1877 г.
Ф.
Энгельс.
ПИСЬМО К БИНЬЯМИ О ГЕРМАНСКИХ ВЫБОРАХ 1877 Г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366 Ф.
Энгельс .
В ИТАЛИИ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
368 К.
Маркс .
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ОТЕЧЕСТВЕННЫХ ЗАПИ­ СОК».
(Письмо Михайловскому.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
375 1878 г.
К, Маркс .
К ВОСТОЧНОМУ ВОПРОСУ.
(Из писем к В.
Либкнех-т у.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 Ф.
Энгельс.
ЕВРОПЕЙСКИЕ РАБОЧИЕ В 1877 Г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387—410 Ф.
Энгельс.
КАРЛ МАРКС.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
413 К.
Маркс.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «БА1ЬУ NEWS».
[О Л .
Б у­ хере.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 К.
Маркс .
ОТВЕТ НА «РАЗЪЯСНЕНИЕ» Б У Х Е Р А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426 К.
Маркс.
ИСТОРИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ, СОЧИНЕННАЯ МИСТЕРОМ ДЖОРДЖЕМ ГОУЭЛЛОМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ч .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428 1879 г.
/г.
Маркс и Ф.
Энгельс.
ПИСЬМО А.
БЕБЕЛЮ, В.
ЛИБКНЕХТУ, В.
БРАККЕ и ДР.
(«Циркулярное письмо») .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434—450 I.
Переговоры с К[арлом] Гиршем.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 II.
Предполагаемое направление газеты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 III.
Манифест цюрихской тройки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 К.
Маркс.
ЗАМЕЧАНИЯ НА КНИГУ АДОЛЬФА ВАГНЕРА.
.
.
.
451—483 1880 г.
Ф.
Энгельс.
СОЦИАЛИЗМ Г-НА БИСМАРКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
484—492 I.
Таможенный т а р и ф .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
484 И.
Государственные железные дор оги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
489 К.
Маркс.
АНКЕТА ДЛЯ РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493 Ф.
Энгельс.
РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ.
503—547 К.
Маркс , Ф.
Энгельс и др.
МИТИНГУ В ЖЕНЕВЕ, СОЗВАН­ НОМУ В ПАМЯТЬ 50-Й ГОДОВЩИНЫ ПОЛЬСКОЙ РЕ­ ВОЛЮЦИИ 1830 Г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
548 1881 г.
Ф.
Энгельс и К.
Маркс.
СЛАВЯНСКОМУ МИТИНГУ 21 МАРТА 1881 Г.
В ЧЕСТЬ ГОДОВЩИНЫ ПАРИЖСКОЙ КОММУ­ НЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
552 Ф.
Энгельс.
СТАТЬИ ИЗ ГАЗЕТЫ «THE LABOUR STANDARD» ЗА 1881 Г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
555—668 Стр.
Ф.
Энгельс.
СПРАВЕДЛИВАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА ЗА СПРА­ ВЕДЛИВЫЙ РАБОЧИЙ Д Е Н Ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
557 СИСТЕМА НАЕМНОГО ТРУДА.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
560 ТРЕД-Ю НИОНЫ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
563—569 ТОРГОВЫЙ ДОГОВОР С ФРАНЦИЕЙ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
570 АМЕРИКАНСКИЕ ПРОДУКТЫ ПИТАНИЯ И ЗЕ­ МЕЛЬНЫЙ ВОПРОС.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
575 ТЕОРИЯ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ В ТОЛКОВАНИИ ЛИГИ БОРЬБЫ ПРОТИВ ХЛЕБНЫХ ЗАКОНОВ.
578 ПАРТИЯ РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582 БИСМАРК И ГЕРМАНСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ .
, 585 ХЛОПОК И ЖЕЛЕЗО.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
589 ОБЩЕСТВЕННЫЕ КЛАССЫ — НЕОБХОДИМЫЕ И И ЗЛ И Ш Н И Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
592 Ф.
Энгельс .
ЖЕННИ МАРКС, УРОЖДЕННАЯ ФОН ВЕСТФАЛ-ЛЕН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
596 Ф.
Энгельс.
РЕЧЬ НАД МОГИЛОЙ ЖЕННИ МАРКС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
598 1882 г« К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ «МАНИФЕСТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
600 Ф.
Энгельс.
БРУНО БАУЭР И РАННЕЕ ХРИСТИАНСТВО .
.
.
.
602 Ф.
Энгельс.
[О КОНЦЕНТРАЦИИ КАПИТАЛА В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
611 Ф.
Энгельс.
БРЭЙСКИЙ ВИКАРИЙ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
614 Ф.
Энгельс.
К ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
619 Ф.
Энгельс.
ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ НЕМЕЦКОМУ ИЗДА­ НИЮ «РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ».
623 Ф.
Энгельс.
МАРКА.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
627—645 1883 г.
Ф.
Энгельс.
ЖЕННИ ЛОНГЕ, УРОЖДЕННАЯ МАРКС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ф.
Энгельс.
НАБРОСОК НАДГРОБНОЙ РЕЧИ НА МОГИЛЕ МАР­ КСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
648 Ф.
Энгельс.
ПОХОРОНЫ КАРЛА МАРКСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
652 Ф Энгельс.
К СМЕРТИ 1{АРЛА МАРКСА.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
658 ПРИЛОЖЕНИЯ.
I.
«За П ол ьш у*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
671 II.
Речи на юбилее коммунистического рабочего просветительного союза .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
673 I I I .
Статьи против Гладстона .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
675— 682 1.
Г-н Гладстон и русская интрига.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
675 2.
Г-н Гладстон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
677 3.
Великий агитатор разоблачен.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
680 IV.
Я .
Лафарг .
Предисловие к французскому изданию брошюры «Развитие социализма от утопии к науке».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
682 V.
Программа Французской социалистической рабочей партии.
(1881 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
684 УКАЗАТЕЛИ: Стр.
Указатель и м е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
687 Указатель периодических и зданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
710 Предметный ук азател ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
714 ИЛЛЮСТРАЦИИ: 1.
Титульный лист первого отдельного издания «К жилищному вопросу» (первый отдел), 1872—1873 гг.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 2.
«Der Volkssteat» № 5 от 15 января 1873 г.
(заголовок)* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£2 3.
Первая и последняя страницы статьи Маркса «Политический индифферентизм», помещенной в сборнике «Almanacco Re-pubblicano per l ’anno 1874», на итальянском я зы к е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 4.
Статья Ф.
Энгельса «В Интернационале», помещенная в газете «Volksstaat»* на немецком языке.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99 5.
Вторая страница «Конспекта книги Бакунина «Государствен­ ность и анархия»» из рукописи Маркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149 6.
19-я страница «Конспекта книги Бакунина «Государственность и анархия»», с важнейшими критическими замечаниями Маркса .
189 7.
Первая страница статьи Ф.
Энгельса «Вильгельм Вольф», с пор­ третом Вольфа, из журнала «Die Neue Welt» за 1876 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317 8.
Первая и четвертая страницы рукописи Энгельса «Замечание к странице «Истории Коммуны»», на французском языке .
.
.
.
361 9.
Первая страница рукописи К.
Маркса «Письмо в редакцию «Отечественных Записок»», на французском я зы к е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373 10.
Первая статья Энгельса из серии «Европейские рабочие в 1877 г.
», из нью-йоркской газеты «Labour Standard», на английском языке .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 11.
Страница из статьи Энгельса «К.
Маркс» в «Yolks-Kalender», с портретом Маркса.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 12.
Первая страница «Циркулярного письма», написанного рукою Энгельса, на немецком языке.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435 13.
Титульный лист первого французского издания «Развитие со­ циализма от утопии к науке» — 1880 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
505 14.
Первая и последняя страница обращения Маркса, Энгельса и др.
«Митингу в Женеве», из журнала «Rownos6», на польском языке 549 15.
Статья Ф.
Энгельса «Брэйский викарий» из газеты «Der Sozial-demokrat» от 7 сентября 1882 г.
, на немецком язы к е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
615 16.
Первая страница рукописи Энгельса «Набросок надгробной речи на могиле Маркса», на английском я зы к е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6'i9 17.
Могила Карла Маркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
659 Ответственный редактор В.
АДОРАТСКИЙ.
(11—2в тыс.
) слано в печать с матриц 23 Х1-Ш4 г.
Партиздат № 2 2 4 5 Ленгорлнт № 19 3 18 Тираж 15 0 0 0 4 -14 5 Заказ № 7 2 £ 3 «Формат бумаги 68ХИ 0 см .
4 61 / , печ.
л.
( 8 2 6 0 0 тип* зн.
в 1 бум .
листе).
Бум.
л .
23 7*.
Вышла в сЕет —январь 19-J6 г.
Бумага Каменской фабрики, коленкор Щелковской фабрики Типография „Лснишрадская Правда** Ленинград.
Социалистическая, 14.
