К.
М А Р К С и Ф .
Э НГЕ ЛЬС СОЧИНЕНИЯ Отдел п е р в ы й тт.
I — XYI П у б л и ц и с т и к а -Ф и л о с о ф и я -И с т о р и я От д е л в т о р о й тт.
XVII — х х КАПИТАЛ Т еор и и п р и б а в о ч н о й с т о и м о ст и От д е л т р е т и й тт.
XXI — XXVIII П е р е п и с к а От д е л ч е т в е р т ы й т.
XXIX Ук а з а т е л и — п р е д м е тн ы й и и м енной СОЕДИНЯЙТЕСЬ ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА п р и ЦК ВКП(б) R.
MAP КС Ф.
ЭНГЕ Л ЬС СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО ТОМ XXVI ПАРТИЗДАТ Ц К ВКП(б) 1935 R.
MAPRC и Ф.
ЭНГЕ ЛЬС ПИСЬМА 186 9—1877 ПРЕДИСЛОВИЕ.
В X X V I том Сочинений входят письма Маркса и Энгельса за годы с 1869 по 1877.
В эти годы Маркс продолжал работать над своим главным научным произведением — «Капиталом».
В то же время ход исторических событий предоставил Марксу гораздо более широкое поле для практической деятельности, чем это было в годы реакции после революции 1848— 1849 гг.
Насту­ пившее в начале 60-х годов новое оживление в рабочем движении привело к созданию I Интернационала.
В 1871 г.
произошло крупнейшее событие европейской истории X IX века — Париж­ ская Коммуна — «величайший образец величайшего пролетарского движения X IX века» (Ленин, «Уроки Коммуны», Сочинения, т.
XII, стр.
163).
После выхода в свет I тома «Капитала» (1867 г.
) Маркс принялся за подготовку к печати II тома.
Он рассчитывал вклю­ чить в этот предполагаемый II том не только то, что теперь входит в состав II тома, — процесс обращения капитала, но и то, что входит в настоящее время в III том, — т.
е.
также и полную характеристику процесса капиталистического производства, взя­ того в целом.
Надо поэтому иметь в виду, что там, где у Маркса речь идет о работе над II томом, он подразумевает работу не только над теперешним И, но и над III томом.
Когда же Маркс говорит о III томе, то он подразумевает четвертую книгу — «Историю тео­ рии» (см.
письмо Маркса — Кугельману от 13 октября 1866 г.
).
И Энгельс, приступивший к разбору литературного наследства Маркса после его смерти, тоже говорит о II томе этого большого объема.
26 апреля 1883 г.
в статье, опубликованной в цюрихском «Sozialdemokrat», Энгельс писал: «Рукопись II тома «Капитала» целиком сохранилась .
Насколько она в данном виде пригодна для печати, я еще не могу судить, — в ней более 1 О О О страниц боль­ шого формата.
Но «процесс обращения капитала» и «формы про­ цесса, взятого в целом», закончены в обработке, относящейся к 1867— 1870 гг.
Есть начало более поздней обработки, а также VIII ПРЕДИСЛОВИЕ обильный материал в виде критических извлечений, особенно о рус­ ских земельных отношениях, откуда, вероятно, многое удастся использовать» (Сочинения, т.
XV, стр.
663).
В письмах, собранных в настоящем томе, работа Маркса над «Капиталом» находит извест­ ное отражение.
Эту работу Маркс все время продолжал, и пока события не заставляли исключительное внимание уделять вопросам текущей политики, он работал чрезвычайно интенсивно и по пере­ изданию уже напечатанного I тома, и над его французским пере­ водом, и по собиранию материала и обработке его для II (и III) тома.
В это время Маркс, работая над теорией земельной ренты, уде­ лял особенно много внимания изучению аграрного вопроса.
Кроме изучения Ирландии, он принялся и за изучение русских земель­ ных отношений.
В письме Кугельману от 27 июня 1870 г.
Маркс пишет: «Я нашел нужным приняться за русский язык, потому что при изучении аграрного вопроса необходимо штудировать по перво­ источникам русские отношения земельной собственности».
Изу­ чением их Маркс занимался в дальнейшем — и в середине 70-х го­ дов (см.
, например, письмо Энгельса—Марксу от 28 мая 1876 г .
: «Хо­ рошо тебе, лежа в теплой постели, заниматься русскими земель­ ными отношениями в частности и земельной рентой вообще») и в конце 70-х — начале 80-х годов (см.
письмо Маркса— В.
Засу­ лич от 8 марта 1881 г.
).
В связи с изучением России у Маркса поддерживались зна­ комства с рядом русских (Даниэльсон, Лавров, Лопатин, Утин и др.
).
В переписке с Даниэльсоном и Кугельманом содержится много указаний о работе Маркса над его основным произведе­ нием.
С конца декабря 1871 г.
и в течение 1872 г.
Маркс работал над вторым изданием I тома «Капитала».
От начала 1872 до конца 1874 г.
им была проделана огромная работа по обработке и редак­ тированию французского издания.
Ход этих работ можно просле­ дить по письмам Даниэльсону, Лашатру и отчасти Зорге.
Из письма Лаврову (около 15 мая 1875 г.
) видно, что из соображений «издательской экономии» Маркс вынужден был отказаться от поме­ щения во французском издании «предметного указателя, который был уже составлен».
К сожалению, этого указателя найти не удалось.
Работая над своим великим научным произведением, Маркс в то же время практически руководил созданной им первой массо­ вой пролетарской партией — I Интернационалом.
Особенно в годы 1869— 1873 он отдавал этому чрезвычайно много времени и сил.
Эта деятельность и отражена в первую очередь в собранных в настоящем томе письмах.
Тут есть целые серии писем, представляю­ щие огромный интерес именно как образцы систематической руко­ водящей переписки с представителями местных организаций.
Таковы письма Маркса и Энгельса — Зорге, И.
-Ф.
Беккеру, Бракке, Либк­ нехту, Энгельса — Куно и т.
д.
Нередко эти письма адресованы представителям организаций, зараженных фракционностью, как, например, письма Энгельса — Терцаги, Кафиеро и др.
К сожалению, эта переписка не всегда полно сохранилась, и у нас часто есть лишь отдельные письма, например представляющее большой интерес письмо Маркса — Де-Папу от 24 января 1870 г.
Письма эти содержат разъяснения Маркса и Энгельса по важнейшим вопросам теории и политики; в своей совокупности они дают яркую картину работы Маркса и Элгельса как вождей пролетарской партии, показывают, как Маркс и Энгельс вырабатывали основы ее политики, стратегии и тактики.
В виде примера укажем еще на письмо Маркса— 3.
Мейеру и А.
Фогту от 9 апреля 1870 г.
, в котором Маркс разъясняет подробно свою политику в ирландском вопросе (см.
также письмо Кугельману от 29 ноября 1869 г.
).
Ленин накануне империалистической войны указывал на то, что последовательно-пролетарская политика Маркса и Энгельса в ирландском вопросе дала «величайший, доныне сохра­ нивший громадное значение образец того, как должен относиться пролетариат угнетающих наций к национальным движениям» (Ле­ нин, Сочинения, т.
XVII, стр.
464).
Очень много дают письма 1870 — 1871 гг.
для оценки и характе­ ристики исторических событий того времени: франко-прусской войны и Парижской Коммуны.
Такие письма 1871 г.
, как, например, письма Маркса — Либкнехту от 6 апреля, Кугельману от 12 и 17 апреля, Франкелю от 26 апреля и 13 мая, Бизли от 12 июня, и ряд других являются неоценимым дополнением к той, по выражению Ленина, «глубокой, меткой, блестящей и действенной, революционной» оценке Парижской Коммуны, которую Маркс дает в «Гражданской войне во Франции».
Если сравнить то влияние и распространение, которые получил этот «Манифест» I Интернационала «О гражданской войне во Фран­ ции», с тем непосредственным влиянием, которое оказано было «Ком­ мунистическим манифестом» в год его появления (1848 г.
), — ста­ нет ясно, какой громадный шаг сделал рабочий класс за протекшие со времени выхода этой первой программы пролетарской партии два с лишком десятилетия.
А также ясно станет и все огромное значе­ ние работы, проведенной I Интернационалом.
В начале 1848 г.
«Манифест коммунистической партии» был, как говорит Энгельс в своем предисловии к изданию 1890 г.
, «восторженно встречен мало­ численным еще в то время авангардом научного социализма».
Ши­ рокого распространения он тогда не получил; Маркс, как автор «Коммунистического манифеста», был известен тогда сравнительно еще очень небольшому кругу передовых рабочих и революционеров.
«Манифест» I Интернационала получил сразу же, как только он появился в свет, несравненно более широкое распространение и в Англии, и на континенте, и в Америке, и даже буржуазная печать не могла уже замолчать имя и дело Маркса.
В письме от 18 июня 1871 г.
Маркс пишет Кугельману, что «Гражданская война во Франции» «производит чертовский перепо­ лох, и я имею честь быть в настоящий момент человеком, на которого во всем Лондоне всего сильнее клевещут и которому более всего гро­ зят.
Это, право же, отлично после скучной двадцатилетней болотной идиллии.
Правительственный орган «Observer» грозит мне судебным преследованием.
Пусть осмелятся! Плюю я на этих каналий!» После разгрома Коммуны объем работы Маркса, как руководителя Интер­ национала, еще более возрос, к тому же в Лондон был большой на­ плыв эмигрантов из Франции.
«Работа для Интернационала огромна, а к тому еще прибавилось наводнение Лондона эмигрантами, о которых мы должны заботиться.
Кроме того, мне не дают покоя газетные сотрудники и всевозможные лица, желающие видеть «чудовище» собственными глазами» (Письмо Маркса — Кугельману от 27 июля 1871 г.
).
В интервью, данном 3 июля 1871 г.
Марксом сотруднику аме­ риканской радикальной газеты «New York World», последний пе­ редает свою беседу с «подлинным основателем и вдохновителем Интернационала», с «защитником Парижской Коммуны», и со слов Маркса сообщает о громадном росте влияния Интернационала: «Его влияние начинает ощущаться повсюду.
Две газеты пропагандируют его взгляды в Испании, три в Германии, столько же в Австрии и Голландии, шесть в Бельгии и шесть в Швейцарии».
Незаменимы письма настоящего тома как источник для изучения борьбы Маркса и Энгельса с бакунизмом.
Письма дополняют те печат­ ные произведения, которые собраны в XIII томе Сочинений Маркса и Энгельса, брошюру Маркса о «Мнимых расколах в Интернационале», брошюру об «Альянсе», написанную Энгельсом и Лафаргом по по­ ручению Гаагского конгресса, и др.
По письмам можно проследить, как подготовлялись эти и другие документы борьбы против баку­ низма.
В письме Зорге от 14 июня 1873 г.
Энгельс пишет: ««Альянс» почти готов по-французски; адская работа на этом каверзном языке, зато попадает в точку, и даже вы будете поражены».
В письмах можно найти исчерпывающую характеристику Бакунина, оценку его дея­ тельности, опирающуюся на факты.
Эти характеристики и оценки следует иметь в виду, когда приходится встречаться с попытками прикрасить личность Бакунина, противопоставляя его Марксу, идеа­ лизировать его деятельность как «выдающегося» революционера, неизменного борца революции, что пытаются сделать враги и фальси­ фикаторы марксизма.
Вот, например, характеристика деятельности Бакунина в 40-х годах: «Во время своего пребывания в Париже с 1843 по 1848 г.
он разыгрывал из себя решительного социалиста.
После революции он отправился в Бреславль и вступил там в связь с буржуазными демократами , агитировал среди них за избрание (во Франкфуртский парламент) Арнольда Руге , бывшего в то время ярым врагом социалистов и коммунистов», и т.
д.
(письмо Маркса — Беккеру от 2 августа 1870 г.
).
В ряде писем дается оценка деятель­ ности Бакунина в Интернационале, см.
, например, письмо Маркса — Больте от 23 ноября 1871 г.
, где дана краткая, исчерпывающая характеристика той теоретической путаницы, представителем ко­ торой был Бакунин, — «человек без всяких теоретических знаний», претендовавший на то, чтобы «в особой организации быть предста­ вителем научной пропаганды Интернационала».
«Теории» Бакунина прекрасно охарактеризованы также в письме Энгельса — Куно от 24 января 1872 г.
Наряду с этим в письмах содержатся страницы, дающие ито­ говые оценки всей деятельности I Интернационала, его исторической роли, итоги проделанной им работы.
Эти оценки стали теперь уже широко известны: такие, например, как в письме Маркса — Больте от 23 ноября 1871 г.
, Энгельса — Бебелю от 20 июня 1873 г.
, Эн­ гельса — Зорге от 12— 17 сентября 1874 г.
и т.
д.
В письмах, само собой разумеется, много места отведено рабочему движению в Германии, куда, после поражения Парижской Коммуны, временно, на несколько десятков лет, перешел центр европейского рабочего движения.
Среди этих писем необходимо отметить письмо Маркса — Бракке от 5 мая 1875 г.
, при котором была приложена «Кри­ тика Готской программы», письмо Энгельса— Бебелю от 18— 28 марта 1875 г.
с критическим разбором оппортунистических ошибок, допу­ щенных при объединении, а также замечательное письмо Маркса— Зорге от 19 октября 1877 г.
, где Маркс отмечает те элементы оппорту­ низма германской социал-демократии, против которых он повел «бешеную» борьбу вместе с Энгельсом.
В письмах Маркса и Энгельса отражается вся их многообразная деятельность.
Наряду с письмами глубокого научно-теоретического содержания (к числу их принадлежит, например, письмо Энгельса — Лаврову относительно Дарвина и дарвинизма от 12 — 17 ноября 1875 г.
) есть письма, содержащие множество ценнейших практиче­ ских указаний по разнообразным вопросам, вплоть до вопросов из­ дательской и типографской техники — как, например, надо отмечать редакционные примечания и т.
п.
Очень много существенных указа­ ний дает Маркс в письмах Бракке относительно работы переводчи­ ков в связи с редактированием им перевода книги Лиссагаре.
Необходимо упомянуть в заключение о довольно большом ко­ личестве писем чисто личного характера, писем, которые рисуют семейные отношения Маркса и Энгельса, показывают их домашнюю обстановку, их знакомых, их отношения к ним и т.
д.
Таковы письма Маркса — дочерям, Энгельса — матери и братьям, — Фи­ липпу и Иде Паули, у которых жила в Германии племянница жены Энгельса Мэри-Эллен (Пумпс), и т.
д.
Как образцы таких писем можно указать на письма Маркса его старшей дочери Женни от 10 июня 1869 г.
и 31 мая 1870 г.
, — с живым описанием об­ становки, в которой находится Маркс, его встреч с людьми; в письмах этих даются остроумные характеристики лиц, описание прогулок, которые Маркс совершает, обихода его жизни и т.
д.
Таковы в самых общих чертах главнейшие темы, о которых идет речь в письмах настоящего тома.
** * Большинство писем настоящего тома печатается по оригина­ лам — подлинникам и фотографическим копиям, снятым с ориги­ налов,— хранящимся в Архиве ИМЭЛ.
Случаи, когда письма взяты из публикаций, всюду оговорены в начале этих писем в подстроч­ ном примечании.
Особо оговорены также случаи, когда ориги­ нал представляет собой черновик или копию (рукописную или на пишущей машинке).
Данные о языке оригиналов читатель найдет в конце книги в «Указателе языка оригиналов».
В томе дан только именной указатель; предметный указатель будет дан сводный ко всем томам писем в т.
XX V III.
** * Настоящий том подготовлен к печати В.
Ф.
Семеновым .
1 октября 1934 г.
В.
Адоратский.
ПИСЬМА 1С69 — 1С77 1869 год.
i.
Энгельс — Эмилю Бланку в Энгельскирхен.
Манчестер, 4 февраля 1869 г.
Дорогой Эмиль! Я только что получил от мамы печальное известие, что наша дорогая Мария Бартельс умерла в понедельник вечером от скар­ латины.
Известие это потрясло меня до глубины души.
Я знал ее, как и всех твоих детей, когда она была еще ребенком, й знал ближе, чем детей остальных моих братьев и сестер, а потому и привязанность моя к ней была живее и горячее; в последний раз я ее видел на ее свадьбе, когда она была так особенно счастлива и когда перед ней открывался целый ряд счастливых лет впереди; а теперь всему этому конец! Каково должно быть на душе у тебя и у Марии, каково бед­ ному Роберту с его двумя маленькими детьми! Более двадцати лет ты и Мария наслаждались счастьем.
Вам так мало пришлось испы­ тать на себе трагическую сторону жизни, что подобный удар, раз­ разившийся, как гром среди ясного неба, должен был поразить вас особенно тяжко.
В таких случаях не помогают никакие утеше­ ния, — нужно, как ребенку, выплакаться, пока время не залечит раны.
Я пишу тебе не для того, чтоб тебя утешать, а только потому, что знаю, как благотворно действует на человека выражение участия со стороны людей, от которых он имеет право его ожидать.
Поверьте, что это участие и это сочувствие я выражаю вам от всего сердца.
Передай мой сердечный привет Марии, бедному Роберту и всем твоим детям.
Всем сердцем твой Фридрих .
2.
Маркс — Людвигу Кугельману (с приложением письма Арнольда pV r e — Штейнталю) в Ганновер.
Лондон, 11 февраля 1869 г.
Дорогой друг! Задержка этого письма объясняется двумя обстоятельствами.
Во-первых, из-за здешней проклятой туманной погоды — ничего кроме тумана 1 — я почти четыре недели проболел необыкновенно злокачественным гриппом.
Во-вторых, прилагаемые фотографии я заказал по меньшей мере семь недель тому назад, но все из-за той же пасмурной погоды их удалось отпечатать с негатива только со­ всем недавно.
Прилагаемое письмо от А.
Руге получено моим другом Штроном в Бредфорде от одного из его друзей-торговцев.
Очевидно, Руге не смог противостоять «отрицанию отрицания».
Письмо Вы должны мне сейчас же возвратить, потому что Штрон должен доставить его опять адресату.
Здешний казначей нашего Генерального совета Кауэлл-Степни, — очень богатый и знатный человек, но вполне и всецело преданный, хотя и не без странностей, рабочему делу, — запросил одного своего друга в Бонне о литературе (немецкой) по рабочему вопросу и со­ циализму.
Тот послал ему в ответ письменную сводку материала, составленную д-ром Гель дом, профессором политической экономии в Бонне.
Его заметки показывают чрезмерную ограниченность этих ученых мандаринов.
Обо мне и Энгельсе он (Гельд) пишет там: «Энгельс: «Положение рабочего класса и т.
д.
» — лучшая вещь немецкой социалистическо-коммунистической литературы».
— «В тес­ ной связи с Энгельсом стоит Карл Маркс.
Он — автор самого науч­ ного, самого ученого сочинения, какое только имеется в области социализма, именно « Капитала ».
Хотя эта книга появилась совсем недавно, она представляет собою все-таки отголосок (1) движения кануна [18J48 г.
Поэтому я упоминаю о ней здесь, рядом с книгой Энгельса.
Это сочинение очень интересно также ( I) для настоящего времени, потому что (!!!) по нему можно изучать тот источник, из которого Лассаль черпал свои основные мысли».
Вот еще прекрасная область! Приват-доцент политической экономии при одном немецком университете пишет мне, что моя книга вполне убедила его, но — но его положение повелевает ему, «как и другим коллегам», не выска­ зывать своего убеждения.
Эта трусость цеховых мандаринов, с одной стороны, заговор вамалчивания буржуазной и реакционной прессы — с другой, при­ носит мне большой вред.
Мейснер пишет, что осенние получки за книгу очень плохи.
Он не добрал еще более 200 талеров из своих издержек.
При этом он прибавляет: если бы хоть в нескольких боль­ ших городах, как Берлин и т.
п.
, делалось наполовину то, что Кугельман сделал в Ганновере, то мы могли бы уже иметь и второе издание.
1 января я стал дедушкой, — новогодним подарком был малень­ кий мальчик.
Лафарг, наконец, добился того, что его освободили от трех экзаменов, и теперь ему остается выдержать во Франции всего только два.
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен.
Ваш Карл Маркс .
[На полях письма:] Крест, с которым изображена на фотографии моя старшая дочь Женни, — польский повстанческий крест 1864 г.
Приложение: Арнольд Руге — Штейнталю в Манчестер.
Брайтон, 25 января 1869 г.
7, Park Crescent.
Уважаемый г.
Штейнталь! Одновременно с этим письмом я отправляю вам бандеролью книгу Маркса о капитале.
Приношу Вам мою глубокую благодарность I Эта книга занимала меня все время, хотя мне приходилось выполнять всевозможные другие работы.
Это сочинение делает эпоху и проливает яркий, нередко резкий свет на развитие, гибель, родовые муки и страшные дни страданий общественных периодов.
Объяснение прибавочной стоимости неоплаченным трудом, экспроприа­ цией рабочих, которые прежде работали на себя , и доказательство предстоящей экспроприации экспроприаторов представляют собой нечто классическое.
По последнему вопросу на стр.
745 говорится: «Капиталистический способ производства и присвоения, а следовательно капиталистическая собственность, есть первое отрицание индивидуальной частной собственности , основанной на собственном труде .
Отрицание этого отрицания снова восстанавливает инди­ видуальную собственность, но на основе достижений капиталистической эры, именно кооперации свободных работников и их общей собственности на землю и средства производства , которые произведены самим же трудом».
Маркс обладает обширной эрудицией и великолепным диалектическим талантом.
Книга стоит выше обычного кругозора многих людей и газетных писак, но она, наверное, пробьет себе дорогу и, несмотря на широту замысла, даже как раз благодаря этому, окажет могучее влияние.
Говоря о религии, автор очень правильно замечает на стр.
608: «Подобно тому как в религии над человеком господствует продукт его собственной го­ ловы, так в капиталистическом производстве над человеком господствует про­ дукт его собственной руки».
И чтобы освободить его, далеко еще не достаточно рассеять это заблужде­ ние; даже когда людям случается потерять своего господа, как это было с фран­ цузами или испанцами, они сами опять сажают его себе на шею.
Все же желаю счастья в 1869 г.
, пусть он будет таким же, как и его предшественники! Мой наилучший привет г-же Штейнталь и г.
Гейдеману! Весь Ваш д-р А .
Руге .
3.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 17 февраля 1869 г.
Дорогой Юнг! Прилагаю немецкое Ч Письмо Лафарга — Вам и письмо для Степни.
Полагаю, что по­ следнее лучше не передавать.
Вместо этого пошлите Степни прила­ гаемую программу.
Он, вероятно, подпишется на некоторую сумму.
Привет.
Ваш К.
М .
4.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 3 марта 1869 г.
Дорогой Кугельман! Проклятый фотограф опять неделями водил меня за нос и все еще не доставил дополнительных карточек.
Но я не хочу из-за этого больше откладывать своего ответа.
Что касается «Господина Фогта», то я хотел в крайнем случае поместить в надежном месте те экземп­ ляры, которые еще можно спасти от рук Либкнехта (я послал ему из Лондона в Берлин 300 экземпляров, т.
е.
все имевшиеся тогда в на­ личности).
Поэтому я взял на себя смелость поместить их у Вас.
Но, Эрицдур, разреши мне эту загадку природы! Либкнехт послал 1 Письмо (с уставом и прочими документами), присланное в Генераль­ ный совет Товариществом горнорабочих в Лугау, см.
об этом Сочинения, т.
X X IY , стр.
161 — 162.
Вам всего 6 экземпляров, а мне сообщил о посылке Вам 50 экземп­ ляров.
Не попросите ли Вы его раскрыть секрет этой загадки? Кетле теперь уже слишком стар , чтобы устраивать с ним какие бы тони было опыты.
В прошлом у него большая заслуга: он доказал, что даже кажущиеся случайности общественной жизни вследствие их периодической возобновляемости и периодических средних цифр обладают внутренней необходимостью.
Но объяснение этой необхо­ димости ему никогда не удавалось.
Он не двигался вперед, а только расширял материал своего наблюдения и исчисления.
Он и теперь не ушел дальше, чем был до 1830 г.
Свой II том я не кончу, вероятно, раньше лета.
Тогда я с руко­ писью поеду вместе с дочерью в Германию и повидаюсь с Вами.
Сказать яснее: посещу Вас.
Во Франции происходит очень интересное движение.
Парижане снова начинают прямо-таки штудировать свое недав­ нее революционное прошлое, чтобы подготовиться к предстоящей новой революционной борьбе.
Сначала происхождение империи , потом декабрьский coup d'etat [государственный переворот].
Послед­ ний был совершенно позабыт, подобно тому как реакции в Германии удалось совершенно изгладить воспоминания о 1848 — 1849 гг.
Вследствие этого книги Тено о coup d’etat обратили на себя чрез­ вычайное внимание в Париже и провинциях и в короткое время вы­ держали 10 изданий.
Затем стали выходить дюжинами другие книги об этом периоде.
Это была настоящая горячка, поэтому на этой почве быстро возникла спекуляция книгопродавцев.
Сочинения эти исходили от оппозиции — Тено, например, со­ трудник «Siecle» (я имею в виду либеральную буржуазную газету, а не наше столетие) Все либеральные и нелиберальные прохвосты, принадлежащие к официальной оппозиции, покровительствуют этому движению.
Так же относится к нему и республиканская демокра­ тия, — люди вроде Делеклюза , например, который раньше был адъю­ тантом Ледрю Роллена, а теперь в качестве республиканского пат­ риарха редактирует в Париже «Reveil».
До сих пор все,— все кроме бонапартистов,—упивались этими по­ смертными разоблачениями или, вернее, воспоминаниями прошлого.
Но потом выступила оборотная сторона медали.
Сначала фран­ цузское правительство через ренегата Ипполита Кастиля опубли­ ковало «Les Massacres de Juin 1848» [«Июньские убийства 1848 гУ | .
1 В оригинале игра слов: слова «сотрудник «Siecle»» Маркс написал по-французски: «homme du Siecle», что значит буквально: «человек века».
Это было ударом кулака для господ Тьера, Фаллу, Мари, Жюля Фавра, Жюля Симона, Пельтана и пр.
, — одним словом, для глава­ рей так называемого во Франции «Либерального союза».
Либераль­ ные главари хотят жульнически использовать ближайшие выборы* Старые подлые собаки! Затем наступила очередь социалистической партии, которая стала разоблачать оппозицию и республиканских демократов ста-рого покроя.
Сюда относятся, между прочим: Верморель , «Les Hommes de 1848» [«Деятели 1848 г.
»] и «L ’Opposition» [«Оппозиция»].
Верморель — прудонист.
Наконец, выступили в печати и бланкисты, например Г.
Тридоп: «Jironde et Jirondins» [«Жиронда и жирондисты»].
И вот кипит весь котел у чародейки-истории.
Когда-то у нас дойдет дело до этого! А вот Вам материал насчет того, как хорошо французская по­ лиция исполняет свою службу: Я собирался поехать в начале будущей недели в Париж, чтобы повидаться с дочерью.
В прошлую субботу полицейский агент является к Лафаргу и спрашивает, приехал ли уже г.
Маркс.
Я, мол, имею поручение к нему.
— Предупредили! Ваш К.
М.
5.
Маркс — Генриху Обервиндеру в Вену.
[Черновик.
] Лондон, 3 марта 1869 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill, N.
W .
Милостивый государь! Извините, пожалуйста, что я запоздал с ответом на Ваше письмо от 14 февраля, — это произошло вследствие моего нездоровья.
Мне нечего уверять Вас, что я очень интересуюсь рабочим дви­ жением в Вене.
Поэтому, если бы я мог свободно располагать своим временем и своими силами, мое сотрудничество в Вашзй газете было бы немедленно к Вашим услугам.
Но моя работоспособность постоянно прерывается из-за болезни.
Тот небольшой досуг, кото­ рый у меня остается после работы над окончанием второго тома моего труда « Капитал », поглощают дела Международного товари­ щества рабочих.
Поэтому я не могу обещать Вам сотрудничать в ближайшем будущем в Вашей газете.
С особым уважением Карл Маркс .
в.
Энгельс — Фридриху Лессперу в Лондон.
Манчестер, 4 апреля 1869 г.
86, Mornington Street.
Дорогой Лесснер! Я был очень рад получить от тебя известие.
Прилагаю при сем фотографию, которую ты просил.
Вот уже неделя, как я специальна приготовил Беккера 1 и несколько других вещей для пересылки их Мавру, но женщины по утрам постоянно перекладывали их куда-нибудь, и так я изо дня в день забывал об этом.
Завтра однакож я захвачу пакет в город и пошлю Беккера тебе непосредственно.
Комплименты, которые ты мне делаешь и которых я совершенно не заслужил, пристыдили меня тем более, что, к сожалению, я за последние 18 лет почти ничего не мог делать непосредственно для нашего дела, а вынужден был посвящать все свое время «буржуазной» деятельности.
Но я надеюсь, что в скором времени это изменится.
Через несколько месяцев я рассчитываю опять всецело располагать своим временем и тогда, конечно, сделаю все, что в моих силах, чтобы заслужить твои комплименты.
Мне всегда будет доставлять удоволь­ ствие сражаться вместе с таким старым товарищем, как ты, на одном и том же поле битвы и бить одного и того же врага.
Ты прав, — дело идет лучше, чем когда бы то ни было; и мы — Мавр и я — были правы, когда еще много лет тому назад, в то время как глупый де­ мократический сброд жаловался на реакцию и равнодушие к нему народа, предвидели в этой реакции колоссальное промышленное развитие последних 18 лет и говорили, что результатом его будет обострение противоположности между трудом и капиталом и более ожесточенная классовая борьба.
При этом можно смеяться до упаду, когда видишь, до какой степени теперь, более, чем когда-либо,, 1 Речь идет о книге Бернгарда Беккера «Enthullungen tiber das tragische Lebensende Ferdinand Lassalle’s» [«Разоблачения о трагической кончине Ферди­ нанда Лассаля»], вышедшей в конце 1868 г.
околпачены эти дураки-демократы, как для них не находится даже ни одного приличного местечка ни в одной стране мира.
Прогрессивная партия в Германии, республиканцы во Франции, радикалы в Анг­ лии — все они одинаково остались в дураках.
Нет ничего более ко­ мичного, чем те кисло-сладкие комплименты, которые они выну­ ждены делать социальному движению, в то время как они очень хо­ рошо знают, что в один прекрасный день это социальное движение повергнет их во прах.
Твой старый друг Ф.
Энгельс .
7• Маркс — Джону Ледлоу в Лондон.
[Лондон,] 10 апреля 1869 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill, N.
W.
Милостивый государь! Зная об услугах, оказанных Вами рабочему классу, я бы и раньше доставил себе удовольствие послать Вам свой последний •труд «Капитал» (И и III томы еще не изданы), если бы мне было известно, что Вы читаете по-немецки.
В Вашей статье о Лассале в «Fortnightly [Review]» Вы сначала говорите, что Лассаль пропагандировал мои принципы в Германии, а затем, — что я пропагандирую «принципы Лассаля» в Англии.
Это было бы действительно тем, что французы называют «ип echange de bons procedes» [обмен услугами].
В томе, который я Вам посылаю, в предисловии, стр.
VIII, примечание 1, Вы найдете ясное изложение фактов, а именно, что «Лассаль почти буквально заимствовал из моих сочинений все свои общие теоретические положения », но что у меня «нет ничего общего с практическим применением им теории ».
Его рецепт — государствен­ ная помощь кооперативным обществам — я лишь из вежливости на­ зываю его рецептом.
В действительности он принадлежит г.
Бюше , который ревностно его проповедывал в эпоху Луи-Филиппа.
Быв­ ший сен-симонист, автор «Histoire Parlementaire de la Revolution Frangaise» [«Парламентской истории французской революции»], про­ славляющий Робеспьера и святую инквизицию, г.
Бюше прово­ дил свои идеи, например, в газете «L’Atelier», противополагая их радикальным идеям французского коммунизма того времени.
Так как Вы цитируете мой ответ Прудону — « Нищета фило­ софии», то Вы не можете не знать из последней главы этого произ­ ведения, чтов 1847 г.
, когда все политико-экономы и все социалисты были согласны в одном единственном пункте — в осуждении тред-юнионов , я доказывал историческую необходимость последних.
Искренно Ваш Карл Маркс .
Дж.
-М.
Ледлоу, эсквайру.
8.
Маркс — своей дочери Элеоноре в Париж.
[Лондон,] 26 апреля 1869 г.
Мой м и л ы й маленький Кво-Кво! 1 Ты, право же, должна извинить мое долгое молчание.
Я сейчас с головой ушел в работу.
Сначала — о твоих животных.
Самбо почти не отходит от меня, чтобы так или иначе вознаградить себя за отсутствие своего верхов­ ного повелителя.
Блекки ведет себя, как джентельмен, но как очень скучный джентельмен.
Томми опять сделала все, от нее зависящее, чтобы доказать истинность теории Мальтуса.
Елена, кажется, сегодня уничтожит новое потомство этой старой ведьмы.
Огромный добрый Виски был сначала, подобно Калипсо, неутешен и отчаянно тоско­ вал из-за твоего отъезда.
Он отказывался от самых лучших костей, не выходил из твоей спальни и вообще проявлял все симптомы глу­ боких страданий «прекрасной души».
Как только произносят твое имя, с ним делается припадок.
Дикки оказался очень хорошим пев­ цом, и мы оба взапуски развиваем свои музыкальные таланты со­ ответствующими «упражнениями».
Иногда, однако, когда я начи­ наю насвистывать, Дикки обращается со мной, как Лютер с дья­ волом,— он поворачивается ко мне своим.
.
.
Джскко снова стал показываться, но настроение у него в высшей степени скверное.
Удостоверившись, что тебя нет, он предавался всем видам сплина и, несмотря на все попытки Елены, не давал себя ласкать.
Дру­ гим источником огорчений для Джокко было то, что садовник устроил маленький сад, между тем как Джокко справедливо счи­ тал этот мир своим владением и резиденцией.
Джокко лишился те­ перь своих холмиков, нор, ямок и всего того живописного беспо­ рядка, которым он наслаждался.
1 Кво-Кво (Quo-Quo) — китайский принц, прозвище Тусси.
Что касается прочих «животных», то так как они не принадлежат к числу бессловесных, а, наоборот, чрезвычайно болтливы и пре­ красно могут сами сообщить о своих собственных делах, то я не обмолвлюсь сейчас о них ни единым словом.
В пятницу вечером я обедал у Бизли.
Кроме меня там были Кромптон, адвокат, Юнг и Дюпон.
Юнг рассказывал о своих подви­ гах.
Он рассказывал, какие «счастливые (буквально!) речи» он про­ износил в одних местах и какие «острые словечки» он отпускал в других.
В этом мире «мировой скорби», недовольства и беспокой­ ства невольно испытываешь радость, когда встречаешься с челове­ ком, который «счастлив» и, кроме того, обладает не только одной ру­ башкой, но еще и Саррой и другими хорошими вещами в придачу.
Завтра посылаю вам «Irishman».
Большое спасибо Какаду 1 за ее письмо.
Целую Фушку 2.
Передай привет Африканцу 3.
Ему будет чрезвычайно приятно услышать, — если только он уже не узнал этого из французских газет, — что Грант назначил первого «черного» посланника Сое­ диненных Штатов.
Прощай, мой маленький Кво-Кво! Твой Old Nick 4.
9.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 11 мая 1869 г.
Дорогой Кугельман! Вы должны простить мне мое продолжительное молчание.
Во-первых, я в течение нескольких недель страдал от болей в печени , которые неизменно появляются у меня в весенние месяцы и приво­ дят в тем худшее настроение, что делают меня почти совсем неспо­ собным к умственной работе.
Во-вторых, я ожидал со дня на день по­ лучения фотографии, которую Вы хотели иметь и которую г.
Ферен-бах, этот немецкий прохвост, и по сей день мне еще не доставил.
Моя жена и младшая дочь гостят в настоящее время в Париже у Лафаргов, так что мы здесь чувствуем себя очень одиноко.
1 Лаура Лафарг.
2 Сын Поля и Лауры Лафарг.
3 Поль Лафарг.
4 «Old Nick» [«Старый Ник»] — название чорта в Англии, соответствует приблизительно русскому «домовой».
Памфлеты против Пальмерстона (мои) я при всем своем же­ лании не мог раздобыть для Вас.
В публикациях Уркварта против России и Пальмерстона хотя и есть много верного, но все дело пор­ тят «crotchets» [причуды] великого «Давида».
Вашу статью я отослал Энгельсу.
При нашей полнейшей изо­ лированности от респектабельной прессы нам будет трудно содей­ ствовать Вам в этой области, но мы попытаемся.
В конце августа я собираюсь приехать к Вам с моей дочерью и прожить с Вами до конца сентября в Германии, где Вы захотите, хотя бы даже это прервало окончание моей рукописи.
Дольше этого срока я, конечно, пробыть не смогу.
Я прочел Ваше письмо к Боркгейму.
Вы совершенно правильно замечаете, что по поводу избиений рабочих в Бельгии не годится болтать о Варфоломеевской ночи и т.
п.
Но Вы, с своей стороны, недооцениваете важности и особого смысла этих событий.
Вы должны знать, что Бельгия — это единственная страна, в которой сабли и ружья регулярно из года в год заканчивают собою каждую стачку.
В одном обращении здешнего Генерального совета, написанном мною по-французски и по-английски, этот вопрос разъяснен.
Я ду­ маю, что оно появится в печати (в английском тексте) уже завтра.
Я Вам его тогда сейчас же вышлю.
Я только что написал, тоже по-английски, обращение для здеш­ него Генерального совета Интернационала к «Национальному рабо­ чему сок&у в Соединенных Штатах» о войне с Англией, которую Батевают теперь буржуазные республиканцы.
Г-н Мейснер уже в конце января получил рукопись «18 Брю­ мера» (напечатанную и исправленную), но до сих пор все оттягивает печатание.
Приятно, нечего сказать! Из-за дурацких издательских соображений он выжидает, а тем временем пройдет момент, когда издание могло бы произвести действительно эффект.
Привет Вашей милой жене и Френцхен.
Ваш К.
Маркс.
ю .
Энгельс — Герману Энгельсу в Энгельскирхен.
Манчестер, 13 мая 1869 г.
Дорогой Герман! Шлю тебе наилучшие пожелания по случаю прибавления твоего семейства.
Оно меня тем более радует, что этим разрушено, наконец, колдовство, так сильно вас беспокоившее.
You will now have to make up for lost time [Теперь вы должны наверстать упущен­ ное время].
Текущий счет правилен, я не могу только понять, каким образом проценты из расчета 5% с 27924.
29.
4 талеров могут составить 1396.
25.
5 талеров вместо 1396.
7.
6 талеров.
Но, поскольку речь идет лишь о цене одной бутылки мозельского, то изменять не стоит.
Заключение договора с Готфридом не подвинулось ни на шаг.
Адвокаты ужасно затягивают дело, мой же адвокат отнюдь не советует мне спешить, так как Г[отфрид], по его мнению, гораздо больше меня заинтересован в том, чтобы покончить с этим делом.
Я придерживаюсь того же мнения, ибо, как только я получу свои деньги, я всегда смогу—-на худой конец — снова начать дело и конкурировать с ним; для этого мне не потребуется собирать пред­ варительно много образцов и записей, у меня это все в голове.
Между тем, я уже теперь взял почти все свои деньги ив дела и вложил их в акции.
Вследствие этого ему теперь са'мому туго приходится с деньгами, и я купил приблизительно на 2 400 фунтов акций у него же; сперва он меня поощрял в изъятии денег, но потом, когда я взял около 7 500 фунтов, он спасовал и должен был продать мне вышеупомянутые акции, — у него были как раз такие, ка­ кие были нужны мне.
Мне очень жаль, что я в истории с этой вашей реформой веса совершил такую ошибку.
Я полагал, что такую реформу не вводят, если не имеют в виду провести ее полностью и сделать обязатель­ ной для всех.
Но этим вы совершенно отрезали бы себя от внегерман-ского рынка, вследствие чего я сделал вывод, что вы не очень-то заинтересованы во внегерманских делах.
Иначе, как я уже говорил два года тому назад Адольфу и еще в прошлом году маме, я преждо всего спросил бы вас, не желаете ли вы принять участие во внегер-манском деле, и если да, то на каких основаниях вы могли бы за­ ключить соглашение.
При существовавшем же положении я должен был предположить обратное.
Поэтому я закончил свои дела с Г.
Э[рме-ном], а теперь, после того как это произошло, мама пишет мне, что эту реформу веса вы провели только для Германии.
Но в таком слу­ чае я на вашем месте совсем бы ее не проводил, ибо в Голландии, Швейцарии, Австрии, Италии и пр.
и пр.
требуется все что угодно, только не система веса, принятая Таможенным союзом (Zollge-wicht), и у вас, при расширении вашей внегерманской торговли, будет столько же затруднений и возни, как и прежде.
Мама пишет мне, что 1 апреля мне переведено оттуда 4 О О О рейхсталеров.
Этим мой счет свелся бы к 17 000 талеров, за вы­ четом мотков, которые куплены дешево и скоро будут готовы.
Эту сумму я переведу вам в начале июля в талерах; пора, на­ конец, и мне что-нибудь выгадать на курсе.
Если вы, однако, предпочитаете стерлинги, то я и на это согласен в том случае, если мы честно поделим весь доход от разницы в курсе, кото­ рый вы получали, начиная с 1860 г.
, при моих переводах, а также по учету векселей 35—-8%, которые вы мне тогда навязали, — вам половину и мке половину.
Что же касается пряжи в мотках, то не может быть и речи о том, чтобы получить ее непосредственно у прядильщиков, ибо эти люди никакого понятия не имеют и иметь не хотят об экспедиции и из­ вещениях.
Вам придется заплатить 1V2% комиссионных какой-нибудь комиссионной фирме, и вы на этом выгадаете, ибо здесь происходят изменения в качестве пряжи и т.
п.
, о которых вы иначе ничего не узнаете.
Например, 45-й номер я уже много лет покупал у Сэмюэля Тейлора и Сына в Олдхенде, теперь же употреблявшаяся ранее вами и нами одинаковая пряжа Джона Веджстраффа и К° в Стелъбридже стала вдруг намного дешевле, и поэтому я снова ее покупаю.
Пряжа номер 55 и более тонкие сорта — все выделываются у Джона Ноулса в Болтоне (ранее Джон и Джордж Ноулс), и вам также надо будет остаться при этой пряже или при пряже его брата Джорджа Ноулса.
Независимо оттого, подберешь ли ты сам себе комиссионера или за­ хочешь, чтобы я тебе предложил такового,— как только вы вы­ берете себе кого-нибудь, я могу все устно растолковать этому че­ ловеку.
Впрочем, я всегда вносил фамилии прядильных фабрикан­ тов в накладные.
В своих бумагах я нашел оригинал договора с Петером Эрменом от 1862 г.
и хотел переслать его вам, но вижу, что он имеет отно­ шение исключительно лишь к 'здешнему делу, а потому ничем не может быть вам полезен.
Вследствие этого я оставляю его здесь; в случае же, если бы он вам когда-либо понадобился, ты теперь знаешь, где он.
Разъяснение по поводу того дела находится у вас там.
Г.
Э[рмен] сказал недавно своему племяннику Генриху: «С Ан­ тоном решительно ничего нельзя сделать, его голова стала совсем никуда негодной».
Я считаю, что этот парень причинял нам здесь прямо и косвенно на 1 О О О — 2 О О О фунтов убытка ежегодно.
Сердечаый привет Эмме и малышам, а также и маме.
//.
Марко — своей дочери Женни в Лондон.
Манчестер, 10 июня 1869 г.
Дорогое дитя! Я твердо решил было уехать из Манчестера вчера.
Но Энгельс под тем предлогом, что первую неделю своего пребывания эдесь я чувствовал себя еще инвалидом, так настаивал на том, чтобы я остался до следующего понедельника, что я должен был сдаться.
Право же, он так хорошо относится ко мне, что я был не в состоянии серьезно противиться такому капризу с его стороны.
Во время нашей трехдневной поездки в Девоншир-Арме, близ Болтонского аббатства, я познакомился с чрезвычайно странным малым, г.
Дэйкинсом, геологом, который временно поселился в этой части Йоркшира для того, чтобы производить здесь геологическую разведку.
Между прочим, ты, вероятно, знаешь, что, по распоряжению правительства и под руководством профессора Рамзея с Джермин-стрит, подготовляется геологический атлас всей Англии.
Мур сам геолог.
Через него Энгельс и Шорлеммер познакомились с Дэйкинсом, который живет в фермерском доме в иоркширской глуши.
Этот дом был некогда аббатством, и нижняя его часть все еще служит часовней.
Для того, чтобы повидать Дэйкинса, мы и отправились в эту местность.
Дэйкинс очень напоминает немецкого крестьянина — малорослый, с лицом, вечно расплывающимся в широкую улыбку; в строении его головы есть нечто обезьянье; в нем нет ничего британского, за исклю­ чением выступающего ряда верхних зубов, которые напомнили мне покойную г-жу Зейлер.
Одежда его, как у неряшливого и «underdres-sed» [«плохо одетого»] батрака с фермы, чрезвычайно небрежна.
Гал­ стук и тому подобные принадлежности цивилизации ему также не­ знакомы.
Первое впечатление, которое он на вас производит, это — впечатление мужиковатого деревенского парня; добродушие све­ тится в его глазах и расплывающейся улыбке, но не скажешь, что он обладает большим умом.
И все же т— это очень ученый человек, даже энтузиаст своей науки, и имя его начинает уже выделяться из массы имен его соперников.
Он наивен, как ребенок, без всяких пре­ тензий, всегда готов поделиться своими научными открытиями с первым встречным, который пожелает выведать их у него.
И в самом деле, около пего постоянно трутся несколько геологов-исследова-телей со специальной целью добиться денег и славы, присвоив себе его изыскания.
Действительно, мы застали его в обществе двух таких молодцов: один из них, по фамилии Уорд, — застенчивый юноша, а другой, Грин, — смелый, энергичный человек.
Мы обедали у него на ферме— в прошлое воскресенье — в комнате, расположенной как раз над часовней.
Эта комната служила, очевидно, прежде ме­ стом собраний монахов, с большими стенами (я подразумеваю — окруженная толстыми стенами), с видом на великолепные деревья и на группу гор, расположенных амфитеатром, нагроможденных одна на другую и окутанных той голубой дымкой, которой так во­ сторгается Керрер Белл.
Во время очень веселого и, несмотря на свою деревенскую простоту, хорошего обеда монотонное пение мо­ лодежи, доносившееся из глубины часовни, заглушаемое толстыми стенами и звучавшее как бы издалека, несколько напомнило мне церковное пение из «Фауста».
Так вот, наш друг Дэйкинс— нечто вроде Феликса Холта, без жеманства этого последнего, зато с знаниями (между прочим, здеш­ ние тори говорят: «Феликс Холт— негодяй» («rascal») вместо «ради­ кал»).
Он приглашает раз в неделю фабричных парней, угощает их пивом и табаком и болтает с ними на социальные темы.
Он — ком­ мунист «по инстинкту».
Я, конечно, не мог удержаться от того, чтобы не пошутить над ним немного и не предостеречь его от встречи с миссис Эллиот, которая сразу же завладеет им и превратит его в свою литературную собственность.
Он уже писал Муру, что хочет вступить в Интернационал.
Поэтому я принес ему членскую карточку, и он дал 10 шиллингов в качестве вступительного взноса, что состав­ ляет для него известную сумму.
Эти люди получают только 150 ф.
ст.
в год, а несут тяжелую умственную и физическую работу.
Правитель­ ство не было бы в состоянии заполучить этих людей за такую плату, если бы это было делом только конкуренции, но большинство из них полно «геологического» пыла и пользуется предоставленной им возможностью производить свои изыскания.
У них есть бумаги, которые обязывают каждого землевладельца, фермера и т.
д.
не препятствовать им бродить по их имениям и фермам и исследовать строение почвы.
Дэйкинс, который обладает большой дозой юмора и природного ксмизма,не редко, приходя на ферму, вынимает свои ин­ струменты и принимается за работу как раз тогда, когда появляется фермер, который рычит на дерзкого пришельца и приказывает ему убираться прочь, если он не желает познакомиться с зубами его со­ баки или с ударами его цепа.
Дэйкинс делает вид, что не обращает на него внимания, продолжает свое дело и раздражает грубияна ка­ кими-нибудь шуточками.
Когда комедия доходит до известного куль­ минационного пункта, он вытаскивает свой документ, и цербер смягчается.
Когда мы сидели у него, он в подходящий момент дал М.
и Э .
, т.
X X V I 2 мне прочитать в последнем номере «Fortnightly Review» статью Гекели, в которой тот забавно отделывает старого Конгрива, Де-кине тоже отъявленный враг контистов, или позитивистов.
Он со­ гласен со мной, что в них нет ровно ничего положительного (posi­ tive), кроме их высокомерия.
Что касается моего друга Бизли, то он причисляет его к тем «доктринерам», которые ошибочно прини­ мают свои фантастические причуды за науку.
— В том же номере «Fortnightly» напечатана вторая статья Милля о «Капитале и труде» Торнтона.
Его критика убедила меня, что оба они ничего не стоят.
— Дэйкинс — наш сосед: он живет (когда бывает в Лондоне) в Кильберне со своим отцом-юристом.
Вчера вечером я был на неизбежном чае у Гумпертов.
Годы на­ ложили на г-жу Гумперт неизгладимую печать.
Никогда еще мне не приходилось видеть более быстрой перемены.
Лицемерие греческого носа уступило место настоящему еврейскому типу; вся она выглядит какой-то сморщенной и высохшей, и ее голос приобрел тот гортан­ ный тембр, который является до некоторой степени проклятием из­ бранного народа.
Говоря о том, как неприятно ездить в омнибусе, бывать на публичном фейерверке или в театре в непосредственном соседстве с партером,— все это из-за дурного запаха презренной черни, — она сказала: «Я люблю чистую публику, а не грязную толпу» (I like the clean million, but not the dirty million).
Я притворился, что понял в смысле «чистые миллионы», и сказал, что люди вообще весьма склонны предпочитать чистый миллион фунтов стерлингов какому бы то ни было миллиону людей — мытых или не мытых.
А теперь, дорогое дитя, до свиданья.
Передай от меня сердеч­ ный привет всем.
В понедельник я обязательно выезжаю.
Что ка­ сается Тусси, то у нее цветущий вид, и пробыть немного дольше в Манчестере ей будет полезно.
Твой Old Nick .
12.
Энгельс — Элизе Энгельс в Энгельскирхен.
Манчестер, 1 июля 1869 г.
86, Mornington St.
, Stockport Road.
Дорогая мама! Сегодня первый день моей свободы, и я не могу его использовать лучше, как немедленно же написать тебе.
Вчера, наконец, я по всем важным пунктам пришел к соглашению с Г.
Э[рменом].
Проект договора, составленный его адвокатом, был таков, что в таком виде я никогда бы его не подписал.
Я обязывался в течение пяти лет не конкурировать с ним, т.
е.
не производить и не продавать беленой, крашеной или аппретированной бумажной пряжи.
Это было в порядке вещей.
Но тут его адвокат так повернул дело, что, если бы я нарушил то или иное условие, я должен был бы с самого начала платить штраф в размере от 100 фунтов и доходящий в отдельных случаях до 1 О О О фунтов; таким образом, я должен был бы этими денежными штрафами возвратить Г.
Э[рмену] больше 1 750 фунтов, которые мне были вы­ плачены, не говоря уже о судебных издержках.
Мой адвокат на­ стоятельно советовал мне не соглашаться, и в результате мы похе­ рили всю эту историю — почти половину всего проекта.
Затем был еще один пункт — о дальнейшем ведении Готфридом фирмы «Эрмен и Энгельса.
Мой адвокат сказал мне, что если я дам ему на это офи­ циальное согласие, то меня, в случае банкротства, могли бы еще рассматривать как компаньона и привлечь к ответственности.
По­ этому я потребовал, чтобы мое официальное согласие на это было равным образом ограничено пятью годами — и то лишь постольку, поскольку он сам будет в это время активным компаньоном в деле.
Мой Готфрид, который вначале очень спешил с переговорами, вскоре начал сильно затягивать дело и даже продержал однажды проект три недели у себя дома, не говоря о нем ни слова, так что второй проект договора (между Г.
Э[рменом], Антоном Э[рменом] и мной, который регулирует раздел в связи с моим выходом) я по­ лучил лишь около трех недель тому назад и вследствие обычных ад­ вокатских формальностей мог начать переговоры лишь неделю тому назад.
К тому же Г.
Э[рмен] в последние дни явно избегал меня, словно желая затянуть дело до тех пор, пока я не выйду из компании, и надеясь тогда легче со мной справиться.
Нам удалось приступить к переговорам лишь вчера утром, и тут Г[отфрид] уступил ео всех пунктах .
Зато и я ему уступил, обязавшись в течение пяти лет не прясть и не сучить пряжи ниже № 40; право же торговли такой пряжей, но только в сыром виде, за мной оставалось.
Эта уступка не имеет для меня никакого практического значения, поэтому я и доста­ вил ему это удовольствие.
Таким образом, дело теперь, за исключением некоторых юриди­ ческих формальностей, сделано, и я думаю, что через три недели все может быть закончено; однако можно ожидать и того, что это продлится до августа, так как сначала должен быть подведен баланс и адвокаты всегда так ужасно все затягивают.
Вчера после обеда я ходил с Готфридом на фабрику и осматри­ вал склад и приемочную, после чего мы пошли к нему на дом, где он угостил меня бутылкою очень хорошего гарцхофбергского.
Он так же рад, как и я, что покончил с этим делом и является теперь полным хозяином фирмы, а также тому, что у него не будет со мной никаких споров, ибо: 1) если бы я вошел в компанию со своими братьями, то мы могли бы, как говорит мой адвокат, продолжать и здесь фирму <<Э рм ен и Энгельс», в то время как ему мы могли бы это запретить, 2) он вообще чрезвычайно боится конкуренции, и 3) теперь выяс­ няется, что он еще некоторое время будет очень нуждаться во мне, чтобы не допустить в деле крупных промахов.
Вследствие этого он и приглашал меня заходить в контору так часто, как мне захочется, и просил меня давать там иногда советы, на что я, конечно, со­ гласился.
Он пригласил в качестве корреспондента одного молодого штутгартца, который находится там всего три недели и, конечно, еще очень неопытен.
Ему придется довольно тяжело.
С Чарльзом Г[отфрид] тоже еще не покончил,— его срок кончается по договору через неделю; любопытно, сговорятся ли они.
Чарльзу пять лет тому назад были обещаны комиссионные, но он никогда их не полу­ чал, теперь Чарльз требует 1 О О О фунтов в виде вознаграждения, ко­ торые Г[отфрид] ему, конечно, никогда не даст.
Антона он тоже, кажется, не хочет оставлять в качестве ком­ паньона.
По крайней мере, второй проект договора расторгает союз с ним точно таким же образом, как и со мной; а Готфрид не доставлял бы себе этих хлопот, если бы он действительно не замышлял этого.
С одной стороны, Г[отфрид] убедился в том, что А[нтон] для прак­ тического дела, т.
е.
для зарабатывания денег, абсолютно не при­ годен, а с другой стороны, Актон все время выкачивает за спиной Г[отфрида] так много денег из дела, посылая их своей Юлии, что Г[отфрид] опасается, как бы Антон не начал брать деньги прямо из банка, поскольку он — Антон — имеет право на подпись.
Когда Антон вступал в дело, Г[отфрид] вложил за него 500 фун­ тов, которые и представляли капитал Антона.
Мосье Антон, кото­ рый должен был бы оставлять в деле по 250 фунтов ежегодно из своих прибылей, не только не сделал этого, но давно спустил и те 500 фунтов.
Моя новая свобода мне очень нравится.
Со вчерашнего дня я стал совсем другим человеком и помолодел лет на десять.
Вместо того, чтобы итти в мрачный город, я ходил сегодня утром в эту чудесную погоду несколько часов по полям.
За моим письменным столом в комфортабельно обставленной комнате, где можно открыть окно, не боясь, что повсюду черными пятнами осядет копоть, с цве­ тами, стоящими на окнах, и несколькими деревьями перед домом, работается совсем иначе, чем в моей мрачной комнате на складе с видом на двор гостиницы.
Я живу в десяти минутах ходьбы от клуба, достаточно далеко от квартала немецких и прочих обитателей меб­ лированных комнат, чтобы быть уверенным в том, что мне не будут надоедать.
В 5 или 6 часов вечера я обедаю дома, кухня очень хороша, а затем большей частью ухожу на несколько часов в клуб читать газеты и т.
д.
Но все это я смогу организовать как следует лишь тогда, когда мне не нужно будет больше бегать в город из-за баланса и пр.
Ну, теперь прощай, милая мама.
Сердечный привет всем.
Если у вас есть планы путешествовать, то сообщите их мне, чтобы я мог по возможности сообразоваться с ними; исходя из того положения, в котором я пока нахожусь, вам не следует принимать меня в расчет.
Сердечно любящий твой сын Фридрих .
13.
Энгельс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Манчестер, 10 июля 1869 г 86, Mornington Street, Stockport Road.
Дорогой Кугельман! Как доказывает прилагаемое, я все же держу свое слово и сдержал бы его давным-давно, если бы не произошло следующее: 1) Хотя у меня была прилагаемая при сем фотография Лупуса, но не было моей собственной,— только после многократных позиро­ ваний прошлой зимой мне удалось получить сносную фотографию, 2) но после этого оказалось, что фотография Лупуса куда-то запро­ пастилась, и я, несмотря на все поиски, не мог ее найти.
Поэтому 3) я заказал у фотографа, у которого был негатив, еще 24 фото­ графии Лупуса, но они вышли очень скверно, так как негатив очень выцвел, и я не хотел посылать ни одной из них.
Наконец, 4) я снова нашел прежнюю фотографию, и вот они обе.
От Маркса я, к сожалению, узнал, что Вам пришлось подверг­ нуться операции и что лето Вы желаете посвятить поправлению эдоровья.
Это будет несомненно очень полезно, а отчасти, пожалуй, и приятно.
Надеюсь, что Вы благодаря этому вполне поправитесь, но это, возможно, приведет к тому, что наш друг Шорлеммер, кото­ рый уже две недели находится в Германии и дней через 10 — 12 соби­ рался быть проездом в Ганновере и посетить Вас, не застанет Вас там.
В конце этого или в начале следующего месяца Маркс вместе со своей дочерью Женни поедет, вероятно, в Германию; как будет обстоять дело со мной, я еще не знаю по следующим причинам: 30 июня настоящего года истек срок моего договора с моим компаньоном.
По моему первоначальному подсчету, при заключении договора я рассчитывал на то, что по истечении его срока сколочу на благородной коммерции такую сумму, чтобы быть в состоянии прожить на нее хотя бы, по здешним понятиям, и очень скромно и распрощаться таким образом с торговлей.
Это, правда, не вполне осуществилось, но после многократных переговоров с моим компань­ оном мы в конце концов сошлись на том, что я разрешаю ему в те­ чение пяти лет пользоваться моим именем в делах фирмы и обязуюсь в течение этих пяти лет не конкурировать с ним; за это он уплачи­ вает мне порядочную кругленькую сумму, так что я все-таки добился того, чего хотел.
С 1-го числа настоящего месяца я, таким образом/ вышел из дела, и мое время наконец-то опять принадлежит мне, — правда, пока только теоретически, ибо, до тех пор, пока не будет сведен баланс и необходимые документы не будут приведены в поря­ док адвокатами, я не смогу уехать отсюда и должен буду потратить еще много времени, чтобы привести эти дела в порядок.
Но в тече­ ние ближайшего месяца я надеюсь покончить с ними, и если Вы со­ общите мне, где Вы тогда будете находиться, то все мы, пожалуй, могли бы встретиться где-нибудь в Германии.
Мне нет надобности говорить Вам, насколько я рад, что отделался от этой проклятой торговли и снова могу сам работать, в особенности, что это произо­ шло именно теперь, когда события в Европе все больше и больше обостряются и в один прекрасный день может совершенно неожи­ данно разразиться гроза.
Лассальянская секта — не без диалектической иронии — со­ бирается, повидимому, обрести как раз в своем номинальном воссое­ динении свое подлинное разложение.
Шв[ейцер] в настоящее время удержит еще, быть может, большинство своих людей, но никакая партия или секта не в состоянии выдержать постоянно повторяю­ щегося выбрасывания вождей.
Да к тому жена этот раз обнаружатся всевозможные курьезы, когда эта в высшей степени грязная клика нач­ нет перемывать свое грязное белье,— курьезы, которые Шв[ейцеру] могут только повредить.
Разложение лассальянской секты и, с дру­ гой стороны, освобождение саксонских и южно-германских рабочих от помочей «Народной партии» — таковы два основных условия для образования новой подлинной немецкой Рабочей партии.
Лассальянцы сами позаботятся о том, чтобы сделать свое дело, и перегрызут друг другу горло, но гораздо труднее отделаться от южно-германских республиканско-мещански ограниченных взглядов, которые Либкнехт систематически вбивает в голову рабочим.
Чего стоит одна эта глу­ пость— написать на своей газете: орган Народной партии, т.
е.
южно-германских мещан! Если бы Бебель обладал хотя бы неболь­ шим теоретическим образованием, ничего подобного бы не случи­ лось, — он кажется мне вполне дельным малым, страдающим только одним этим недостатком.
А тут приходит Либкнехт и требует, чтобы мы открыто вступились за него и за Народную партию — против Шве[йцера]! Хотя ведь само собой понятно, что 1) с Народной пар­ тией, как с буржуазной партией, у нас еще гораздо меньше общего, чем со шве[йцеровскими] лассальянцами, которые все же являются рабочей сектой, и 2) что Маркс в качестве секретаря Международного товарищества рабочих для Германии обязан с должным вниманием относиться к каждому вождю, которого выдвигает своим руководи­ телем и выбирает в парламент достаточное количество рабочих.
Пожалуйста, пишите мне теперь по вышеуказанному адресу.
Недавно Маркс прислал мне Вашу работу о лечении эндемиче­ ских болезней с помощью вентиляции.
По-моему, Вы пользуетесь вентиляцией еще слишком умеренно.
Здесь окно спальни без всяких опасений дериват открытым на целых 3— 12 дюймов без всяких ширм и заботятся лишь о том, чтобы больной не лежал непосредственно на сквозняке.
Это практикуется и летом, и зимой.
При этом, кроме мясного экстракта и портвейна в больших дозах, не дают почти никаких лекарств.
Так лечили в ноябре прошлого года мою до­ машнюю работницу от тифозной горячки и прошлым летом — обеих незамужних дочерей Маркса от скарлатины.
Я думал, что этот способ лечения уже давно утвердился и в Германии, но, судя по Вашим сообщениям, там все еще господствует старый метод — держать больных в тепле и скверном воздухе.
Дайте скорее о себе знать.
С сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс.
14.
Энгельс — Герману Энгельсу в Энгельскирхен.
Манчестер, 15 июля 1869 г.
Дорогой Герман! Хорош ты, нечего сказать! Что я переписывался с тобой по по­ воду истории с курсом только как с управляющим мамы , — это разумелось само собой.
Но именно потому , что ты являешься ее управляющим, тыне можешь вдруг заявлять мне, чтобы я обращался по этому делу непосредственно к маме.
Хорошее дело, если бы ты слагал с себя должность управляющего всякий раз, когда другая сторона придерживается иного мнения, чем ты, или твои доводы иссякают.
Нет, голубчик, ты во всяком случае останешься на своем посту.
Итак, к делу: что значил наш уговор исчислять все по курсу 6 рейхсталеров 20 зильбергрошей? Не что иное, как то, что обе сто­ роны, как мама, так и я, отказались от того, чтобы выгадывать на курсе этих 10 О О О ф.
ст.
Но так как на выплаченных мною 7 О ОО ф.
ст.
мама все же получила определенную выгоду на курсе, то я счел вполне в порядке вещей, если я выгадаю на небольшой остающейся сумме.
Ты, однако, разрешаешь вопрос гораздо проще, утверждая без обиняков, что только мама имеет право выгадывать на курсе.
Ты не учитываешь, между прочим, насколько ты вырываешь у себя из-под ног почву в вопросе об учете, когда совершенно пра­ вильно утверждаешь, что заинтересованной стороной является в сущности только мама.
Я выплачиваю маме 1 О О О ф.
ст.
и на мой запрос получаю ответ, что эту сумму я должен послать Р.
Функе и К0 векселями с уплатой по ним по предъявлении.
Я так и сде­ лал и, следовательно, имел право на то, чтобы через три дня по истечении срока эти векселя были зачтены мне на полную их сумму.
Что после этого сделал с векселями Ф[унке] в силу неизвестного мне и меня не касающегося соглашения между Р.
Ф[унке] и фирмой <<Эрмен и Энгельс» в Бармене (две фирмы, к которым, как ты гово­ ришь, я не имею никакого отношения), меня уж так же не касается, как и то, что сделал с ними банк, в котором Ф[унке] учел их.
Надо полагать, что теперь тебе, наконец, это ясно.
О «надувательстве» не может быть вообще и речи.
Но профессио­ нальные купцы, как и профессиональные адвокаты, легко привы­ кают смотреть на свое дело лишь с одной, наиболее выгодной для них стороны, между тем как при занятии научными предметами необхо­ димо прежде всего отделаться от этого свойства.
История с учетом заставила меня заподозрить, что ты в этом вопросе не вполне бес­ пристрастен, потому я считал с тех пор необходимым самому отно­ ситься более внимательно к своим интересам.
Я совершенно не помню, чтобы я выразил пожелание вести ради твоего удобства счет в талерах.
Ты упускаешь лишь из виду, что вся твоя аргументация, покоящаяся на том только обстоятельстве, что 10 О О О ф.
ст.
оставались здесь в Манчестере к выгоде для меня , также доказывает, что в случае, если бы курс был 6 рейхсталеров 12 зиль­ бергрошей, я был бы обязан произвести уплату в талерах , ибо нельзя же требовать, чтобы мама теряла на этом деньги.
Какое значение имеет аргумент, которым при высоком курсе доказывается, что я должен платить в фунтах стерлингов, а при низком, — в та­ лерах,— ты, вероятно, сам сможешь сказать.
Я хотел бы, впрочем, еще спросить тебя, по какому курсу вы засчитали маме мотки (cops) и нитки (sewings), которые я для вас купил, — по курсу ли дня или по курсу в 6 рейхсталеров 20 зиль­ бергрошей, хотя при том усердии, с которым ты стараешься выгадать для мамы на курсе, я не сомневаюсь, что было сделано первое.
Но довольно об этом.
Так как твое терпение, повидимому, исся­ кает, да и самое дело вообще пустяковое, то я сделаю тебе удоволь­ ствие и расплачусь в фунтах стерлингов.
Согласно моему уговору с Готфридом деньги начнут выплачиваться с 1 августа по 1 О О О ф.
ст.
каждые два месяца; первые полученные мною суммы я по воз­ можности употреблю на то, чтобы расплатиться с мамой.
Воз­ можно, правда, что Г[отфрид] задержит первую выплату до тех пор, пока не будет готов баланс и подписан договор, что может прод­ литься еще недели две, поэтому я прошу тебя не рассчитывать, что ты получишь деньги наверняка на следующий день после расчета.
Будь же так добр, пришли мне текущий счет по 30 июня, — мой здешний счет благодаря многократному изъятию денег настолько запутан, что я не хочу на него полагаться, тем более, что у меня еще нет выписки, а в конторе я мог бы просмотреть его лишь очень бегло.
Все примерное сальдо ты получишь таким образом: 1) в августе — около 800 — 900 ф.
ст.
, 2) в октябре — 1 000 ф.
ст.
и 3) в декабре — остальное; я прошу поэтому заблаговременно известить меня, куда и как мне произвести перевод денег.
Только что пришло твое письмо от 13-го.
Я подпишу документ, как только буду в городе и увижу вице-консула, — по всей веро­ ятности завтра.
Прошу тебя — узнай, что мне нужно сделать^ чтобы избавиться от дальнейших пакетов Бохумского королевского окружного суда по делам Объединенного энгельсбургского общества.
Время от времени сюда приходят толстые циркуляры на скверной бумаге для черновиков, снабженные печатью величиной с монету в два талера, адресованные на мое имя в качестве «служебных бумаг, пересылаемых бесплатно»; английская же почта, которой нет ни ма­ лейшего дела до Бохумского окружного суда, берет с меня за пере­ сылку от 3 до 5 шиллингов.
Неделю тому назад я получил такой пакет со списком всех акционеров Объединенного энгельсбургского обще­ ства и проектом объединения с предложением сообщить свое мнение об этом.
Из этих документов я узнал, что впоследствии я, может 601быть, буду иметь удовольствие получить 3 ^ куксы х, деленные на 8; нахожу, однако, что платить за пересылку этого сообщения 4 шил­ линга 8 пенсов все же слишком дорого.
Если бы я только мог разобрать имя бравого окружного судьи, стоящее под документом, я написал бы ему очень вежливое письмо с просьбой сделать мне одол­ жение не беспокоить меня делами Объединенного энгельсбургского общества.
Но прусские чиновники подписывают свои фамилии очень неразборчиво именно для того, чтобы их не тревожили ответами.
Итак, сделай мне одолжение, — извести этого неудобочитаемого человека, что право Дортмундского и Бохумского окружного суда на бесплатную пересылку здесь не признается и что я буду ему благодарен, если он, согласно доверенности, будет направлять все сообщения маме.
С фирмой дело обстоит так: Г[отфрид] считает нужным сохранить ее до тех пор, пока вы ее сохраняете, ибо в противном случае вы могли бы потребовать себе часть наследства фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манчестере.
Вступаться за вас я считал не только излишним, но и вредным, ибо у вас есть: 1) обещание П[етера] Эрмена, гаранти­ рующее вас здесь , и 2) заключение юристов, которым я целиком до­ веряю.
Пока П[етер] Э[рмен ]жи,в, вам нечего опасаться Г[отфрида] Э[рмена]; если бы я знал, что ваше право не вполне твердо, то я прежде всего поостерегся бы своими предложениями обратить на это внимание Г[отфрида]; с другой стороны, Г[отфрид] не согласился бы дать обязательство не оспаривать вашего права и после смерти Щетера] Э[рмена].
Но пока он у нас в руках, так как право на фирму я дал ему только на пять лет, и хотя я ему обещал и в дальнейшем не ставить препятствий, но исполнение этого обещания, равно как и моя скромность по части секретов фирмы, целиком зависят от его поведения, в частности и по отношению к вам, как я об этом прямо заявил ему.
На 10 О О О ф.
ст.
, которые я уже вложил в акции, я заработал 30 июня благодаря повышению курса по меньшей мере 170 ф.
ст.
Они приносят мне в среднем 5 7 /s% на вложенный капитал.
Это — по большей части акции газового общества, затем акции водопроводной компании и железнодорожные — все английских обществ.
Моя свобода нравится мне с каждым днем все больше и больше.
К сожалению, у меня еще слишком много беготни, чтобы я мог основательно приняться за изучение определенных вопросов, но скоро и это уладится.
1 Кукса — пай в руднике.
По поводу мотков я говорил с закупщиком Шенкса и послал ему записку, копию которой прилагаю для вашего сведения.
Что касается ниток, то со времени моих последних закупок качество их настолько изменилось, что если они в&м нужны, то вам лучше всего делать заказы по образцам.
В отношении мотков также лучше всего будет обязать Шенкса придерживаться указанных в моей записке сортов пряжи, — это те самые сорта, которые мы здесь употребляем в течение 20 лет и которые будут для вас незаменимы , если только не изменится их качество.
Сердечный привет Эмме, малышам и всем братьям и сестрам.
Прилагаю две строки для Э.
Бланка.
Твой Фридрих .
15.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 15 июля 18G9 г.
Дорогой Кугельман! Ваше письмо от 2 июня было получено здесь в то время, когда я был в Манчестере.
Мне забыли переслать его, а позднее совсем вабыли об его существовании.
Только теперь благодаря Вашему письму от 6 июля оно попало мне в руки.
Ваше последнее письмо я тоже получил лишь вчера, так как по причине нездоровья моей Лауры я пробыл целую неделю инкогнито в Париже, где, кстати, рост движения прямо бросается в глаза.
Если бы не все это, я поспе­ шил бы написать Вам во время Вашей болезни.
Что касается «18 Брюмера», то уверение Мейснера — чистейший вздор.
Рукопись находится у него с конца января.
Предисловия он, понятно, не получил, потому что не прислал двух последних корректурных листов.
Эти листы я получил, наконец, 23 июня и, исправив их в тот же день, отослал обратно вместе с предисловием.
Итак, опять прошло более трех недель, пока мы не попали в мерт­ вый сезон для книжной торговли! В Германию я приеду только в сентябре.
Я предпринимаю это путешествие главным образом из-за своей дочери.
Но во всяком случае я приеду навестить Вас в Гельголанде (я еду через Ганновер).
Что касается Энгельсовой биографии, то отошлите мне ее, пожа­ луйста, обратно.
Он должен переработать ее, так как она предназ­ начается теперь для другой публики.
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен.
Ваш 1 C .
М .
16.
Энгельс — Людвигу Кугельману в Ганповер.
Манчестер, 28 июля 1869 г.
Дорогой Кугельман! Прилагаю биографию, приспособленную для «Zukunft» и снаб­ женную указанием на «18 Брюмера».
Я очень рад, что она там будет предварительно переписана, так как лучше, чтобы Вейс не знал, что она написана мной.
Относительно путешествия Маркс Вам напишет или уже написал.
В Карлсбад Вы его во всяком случае не заполучите; что касается меня, то история с подведением баланса и т.
д.
настолько затяги­ вается, что я совершенно не знаю, когда смогу уехать, до 15 — 20 августа во всяком случае не удастся.
Это очень неприятно, но так как коммерция мучит меня в последний раз, то особенно ворчать не приходится.
Таким образом, в настоящем году мне, вероятно, уж не удастся повидать Вас, так как в Карлсбад я едва ли попаду.
Чтобы успеть отправить биографию сегодня же, я должен на этом кончить.
Итак, до следующего раза.
Надеюсь, что Карлсбад хорошо подействует на Ваши желчные камни.
Одна из моих неве­ сток в Бармене также когда-то страдала ими, но счастливо отде­ лалась от них и снова стала полной, жирной и веселой.
Ваш Ф.
Э .
17.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 30 июля 1869 г.
Дорогой друг! В течение почти 12 дней у меня был (и еще не совсем прошел) нарыв на левой руке (похожий на карбункул), такой же, какой был у меня под мышкой левой руки во время моего пребывания у Эн­ гельса в Манчестере.
Однако не в этом причина, почему я задержал до настоящего времени ответ на Ваше письмо от 17-го сего месяца.
Так как я вовсе не хотел бы расстраивать Ваши планы и, кроме того, лично заинтересован в том, чтобы разделить Ваше общество, то я предпринимал всевозможные шаги, чтобы устроить это дело так, как это хочется Вам.
Но это положительно невозможно.
Я должен быть в конце августа в Голландии у своих родственников, где не­ обходимо урегулировать разного рода очень меня интересующие и важные для меня дела.
Мое предложение перенести это свидание на другое время было решительно отклонено, так как те люди, с кото­ рыми я должен встретиться, связаны своими делами и располагают лишь определенныхм временем для встречи в Боммеле.
Итак, я выеду из Лондона в конце августа.
Напишите мне, когда Вы возвратитесь в Ганновер.
Я посмотрю, насколько возможно для меня сообразовать с этим мое дальнейшее путешествие.
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен.
Ваш К.
М.
P.
S.
К тому же в августе приезжают в Лондон Лафарг, его супруга и сынок.
18.
Маркс — Теодору Коллю в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон,] 10 августа [1869 г.
] 1, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.
W.
Гражданин Колль! После того как я получил от Лесснера 4 фунта 1 шиллинг б пенсов для пештских портных, я прочел в немецких газетах, что стачка портных в Пеште закончена.
Поэтому я сейчас же написал Якову Голлендеру (на адрес Ио­ ганна.
Травника и т.
д.
, данный самим Голлендером Рабочему союзу).
В своем письме я сообщил ему, что получил от Немецкого рабочего союза 4 фунта 1 шиллинг 6 пенсов для пересылки ему , но, прочитав в немецких газетах об окончании стачки, запрашиваю его, согласны ли будут пештские портные, в случае, если это известие окажется правильным, передать эти деньги в кассу французских эмигрантов.
Я просил его ответить немедленно.
Так как никакого ответа не последовало, то 27 июня (как вы увидите из прилагаемой квитанции) я внес деньги (от имени Рабо­ чего союза) в кассу эмигрантов.
Я сделал это на том условии , что если пештские рабочие потре­ буют от меня через своего корреспондента Голлендера , чтобы я иначе распорядился этими деньгами, то уплаченные мною от имени Рабо­ чего просветительного союза в эмигрантскую кассу 4 фунта 1 шиллинг 6 пенсов должны считаться моим личным пожертвованием, указан­ ную же сумму я вышлю Рабочему просветительному союзу в Пешт.
Из Пешта, однако, не пришло никакого ответа, и потому я счи­ тал вопрос исчерпанным.
Получив Ваше письмо, я написал Бахруху (венгерскому ра­ бочему, проживающему в Париже) с просьбой надежным путем за­ просить Якова Голлендера в Пеште и потребовать у него немедленного ответа на мое письмо.
Вместе с этим я прошу Вас сообщить союзу омоем выходе из него > Преданный Вам Карл Маркс.
19.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 13 августа [1869 г.
] Дорогой Юнг! Только что получил Ваше письмо (2 часа дня).
Идите непременно г.
Посылка Эппльгарта его собственным сою­ зом покажет континентальным членам, что английские рабочие отно­ сятся вовсе не столь безразлично к Интернационалу, как это утвер­ ждают злые языки.
Жаль только, что Эппльгарт не присутствовал на наших нынешних дискуссиях и потому не сможет представлять наших взглядов.
Если мы не примем мер, ослы с Денмарк-стрит могут натворить гадостей.
Нужно было бы написать также письмо нашему поляку, — у меня нет его адреса.
Ваш К.
М.
20.
Маркс — своей дочери Лауре Лафарг в Лондон а.
Ганновер, 25 сентября 1869 г.
Мой милый Какаду! Сожалею, что не могу отпраздновать дома день рождения моего милого ясного птичьего глаза, но мысли Old Nick [Старого Ника] всегда с тобой.
1 Имеется в виду заседание Генерального совета, на котором обсуждался вопрос о посылке делегатов на Базельский конгресс Интернационала.
2 Перевод с текста, опубликованного в «Die Neue Zeit», 1907— 1908, В.
I.
, S.
76— 77.
Du bist beschlossen In meinem Herzen.
[Ты заключена В моем сердце.
] Я с радостью узнал из письма Мемхен 1 (написанного в обыч­ ной для нее увлекательной форме, он а— настоящий виртуоз по части писем), что твое здоровье улучшается.
Надеюсь, что наш ми­ лый маленький Шнаппи также скоро поправится.
Вместе с тем я полностью согласен с мнением Кугельмана, что следует немедленно посоветоваться с д-ром Вестом (или, если он в отсутствии, с дру­ гим врачом).
Надеюсь, что в данном случае ты и Лафарг подчи­ нитесь моему отцовскому авторитету, на который, как вам хорошо известно, я не привык ссылаться.
В таком деле всего необходимее действовать немедленно, всякая же отсрочка вредна.
Никоим обра­ зом не следует ускорять ваш отъезд из Лондона.
Для ребенка это было бы действительно вредно и вам самим не принесло бы ни­ какой пользы.
В этом вопросе любой врач даст вам тот же са­ мый совет.
Я рад, что Базельский конгресс закончился и что он про­ шел сравнительно хорошо.
Я всегда испытываю беспокойство в случаях, когда партию публично выставляют на показ «со всеми ее язвами».
Ни один из актеров не был на высоте принципов, но идиотизм высших классов исправляет ошибки рабочего класса.
Через какой бы крошечный германский город мы ни проезжали, всюду захолустные газетки были полны деяний этого «ужасного конгресса».
Мы здесь попали в своего рода тиски.
Кугельманы и слышать не хотят о скором расставании.
Надо также принять во внимание, что здоровье Женни улучшается вслед­ ствие перемены воздуха и прочих обстоятельств.
С Либкнехтом я встречусь, вероятно, через несколько дней в Брауншвейге.
Я не склонен ехать в Лейпциг, а он не может приехать в Ганновер, ибо пруссаки предоставили бы ему, вероятно, даровую квартиру на время перерыва сессии рейхстага.
Сердечно благодарю за письмо Поля, давшееся ему с таким трудом.
Сердечнейший привет всему дому и сто поцелуев тебе самой и моему милому маленькому Шнаппи.
Прощай, милое дитя! Всегда твой Old Nick.
1 Г-жа Маркс.
21.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 12 октября 1869 г.
Дорогой Кугельман! Пишу наспех, так как только что приехали Туссихен и Энгельс.
Из этих строк ты видишь, что мы вчера благополучно прибыли в Англию.
У нас было несколько морских и иных приключений, о чем Женнихен сообщит более подробно.
Пока наш сердечный привет всему семейству.
Твой К.
М.
Особый привет Графине 1 и Совушке 2.
Привет также от Эн­ гельса, Лафарга, миссис Маркс и др.
Ребенку снова лучше.
22.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 29 ноября 1869 г.
Дорогой Кугельман! Женнихен послала тебе около пяти недель тому назад письмо — собственно два письма, одно тебе, другое Графине.
В это письмо был вложен портрет Г.
Веерта, и так как этот портрет трудно за­ менить, другого для отправки не имеется, то Женнихен хотела бы вовможно скорее узнать, получили ли вы посланное или нет.
Известное подозрение относительно неприкосновенности поч­ товых пакетов было возбуждено здесь тем, что одно письмо, которое я написал Энгельсу из Ганновера, было несомненно вскрыто и ва-тем очень неискусно снова заклеено.
Энгельс сохранил конверт, чтобы я мог убедиться в этом собственными глазами.
Мое долгое и до некоторой степени преступное молчание ты дол­ жен объяснить себе тем, что я должен был наверстать массу ра­ бот, не только для своих научных занятий, но также относящихся к Интернационалу , что я, кроме того, начал изучать русский язык ввиду того, что мне прислали из Петербурга книгу о положении ра­ бочего класса (конечно, включая сюда и крестьян) в России и, на­ конец, что состояние моего здоровья далеко не удовлетворительно.
1 Жена Кугельмана.
2 Дочь Кугельмана.
Ты видел, вероятно, в «Volksstaat» предложенные мною резо­ люции против Гладстона по вопросу об ирландской амнистии.
Я на­ пал теперь на Гл[адстона] — и это здесь наделало шуму — точно так же, как раньше — на Пальмерстона.
Здешние эмигранты-дема-гоги любят нападать на континентальных деспотов из безопасного далека.
Для меня же это имеет лишь тогда свою прелесть, когда со­ вершается vultu instantis tyranni [перед лицом самого тирана].
Однако мое выступление по вопросу об ирландской амнистии так же, как и мое последующее предложение в Генеральном совете относительно того, чтобы обсудить позицию английского рабочего класса в Ирландии и вынести по этому поводу известное решение, преследовало, конечно, еще и другие цели, кроме той, чтобы громко и решительно высказаться за угнетенных ирландцев против их угнетателей.
Я все более и более прихожу к убеждению, — и теперь дело в том, чтобы вкоренить это убеждение в умы английского рабочего класса, — что он никогда не будет в состоянии сделать в самой Ан­ глии решительного шага вперед, пока не порвет окончательно с по­ литикой господствующих классов в ирландском вопросе, пока он не только не станет действовать заодно с ирландцами, но пока он не возьмет на себя инициативу в деле упразднения основанной в 1801 г.
унии и замены ее свободным союзом на федеративных началах.
И такой политики английский пролетариат должен держаться не из сочувствия к ирландцам, а потому, что она является необходимой с точки зрения его собственных интересов.
Если это не будет сде­ лано, то английский народ попрежнему будет итти на помочах у господствующих классов, потому что он должен будет действовать вместе с ними против Ирландии.
Каждое народное движение в са­ мой Англии парализуется разладом с ирландцами, которые и в са­ мой Англии составляют очень значительную часть рабочего класса.
Первое условие освобождения здесь — низвержение английской зе­ мельной олигархии — остается неосуществимым, так как нельзя сокрушить ее позиций в самой Англии, пока она сохраняет за собой свои сильно укрепленные форпосты в Ирландии.
Но как только ирландский народ возьмет дело в свои руки, как только он сам станет законодателем и правителем своей страны и добьется авто­ номии, — уничтожение земельной аристократии (по большей части — это те же лица , что и английские лендлорды) произойдет несрав­ ненно легче, чем здесь, потому что для Ирландии это не только экономический вопрос, но в то же время и национальный , ибо лендлорды в Ирландии не являются, как в Англии, традиционными.
М.
в д „ т.
X X V I 3 должностными лицами и представителями страны, а смертельно не­ навистными угнетателями национальности.
И не только внутрен­ нее социальное развитие Англии парализовано теперешними отно­ шениями к Ирландии, но и ее внешняя политика, особенно ее политика по отношению к России и Соединенным Штатам Америки.
А так как английский рабочий класс имеет безусловно решаю­ щее значение на чаше весов социального освобождения вообще, то важно именно в Англии найти точку опоры.
В самом деле, англий­ ская республика при Кромвеле в сущности разбилась об Ирландию.
Non bis in idem! [Пусть же не случится это и во второй раз из-за того же!].
Ирландцы сыграли с английским правительством отлич­ ную шутку выбором «convict felon» [каторжанина] O’Донован-Росса в депутаты парламента.
Правительственные газеты грозят уже новым уничтожением Habeas Corpus Act’a, возобновлением системы террора! В самом деле, Англия никогда иначе не упра­ вляла Ирландией, да и не может управлять ею иначе,— пока дер­ жится теперешний сою з,— иначе как посредством гнуснейшего террора да подлейшего подкупа.
Во Франции дела идут пока хорошо.
С одной стороны, уста­ ревшие демагогические и демократические крикуны всех направле­ ний компрометируют себя; с другой — Бонапарт принужден встать на путь уступок, на котором он неизбежно сломит себе шею.
Что касается скандала с Эйленбургом в прусской палате, то вчерашний «Observer» замечает (эта еженедельная газета принадле­ жит министерству): «Наполеон сказал: «Grattez le russe et vous trouverez le tartare» [Поскребите русского и вы найдете тата­ рина].
А вот пруссака так и скрести не нужно для того, чтобы найти русского».
Кстати.
Имя доктора медицины Рейха — Эдуард, и, судя по пре­ дисловию к его книге, он живет в Готе.
Сердечный привет Графине и Френцхен.
Твой К.
Маркс .
Не могли ли бы мы получить изданную в Билефельде брошюру* посвященную юбилею Фрейлиграта? 1870 год.
•гз.
Марке — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 8 января 1870 г.
Мой дорогой Юнг! Сначала похороны *, а затем другие обстоятельства помешали мне отправить Вам раньше «послание» Женеве 2.
В тексте есть изменения, — некоторые фразы я выкинул, неко­ торые прибавил и очень часто исправлял конструкцию фраз.
Поэтому Вы должны переписать как можно скорее всю гещь заново, дабы текст, который я посылаю сегодня в Брюссель, согла­ совался с текстом, отправленным в Женеву.
Как только Вы это сде­ лаете, передайте ее Дюпону.
Привет Вашей семье.
Искренно Ваш Карл Маркс .
Кроме копии женевского «послания», я написал для Брюссель­ ского комитета полный отчет, «чтобы подбодрить их», а также отчасти и для того, чтобы показать им теоретический вздор, проповедуемый в Женеве.
24.
Марке — Цезарю Де-Пап в Брюссель.
Лондон, 24 января 1870 г.
Дорогой гражданин Де-Пап! Пишу Вам с трудом, так как моя левая рука на перевязи.
С конца прошлого месяца у меня под мышкой начал образовываться абсцесс железы.
Я не обращал на это внимания, а теперь наказан за 1 Речь идет о похоронах Роберта Шоу, на которых Маркс участвовал & качестве представителя Генерального совета.
2 Пис.
мо Генерального совета женевскому Романскому центральному комитету от 1 января 1870 г.
, см.
Сочинения, т.
X III, ч.
2.
свою небрежность.
Через несколько дней после того как я послал письмо в Брюссель, боль сделалась невыносимой, и я попал в руки врачей.
Я перенес две операции.
Теперь мне лучше, но я все еще продолжаю лечиться и должен сидеть дома.
Пишу это письмо прежде всего с целью попросить Вас о личном одолжении.
Вы, вероятно, знаете, что часть английской буржуазии, образовала нечто вроде «Land Чдие» [«Земельной лиги»] в противо­ вес «Land and labour ligue » [«Лиге земли и труда»] рабочих.
Офи­ циальная цель этой лиги — превратить английскую земельную собственность в парцеллярную собственность и создать для вящ-шего блага народа крестьянство.
Действительная же их цель — на­ ступление на земельную аристократию.
Они хотят пустить землю в свободный оборот, чтобы передать ее таким путем из рук лендлор­ дов в руки капиталистов.
С этой целью они публикуют серию попу­ лярных очерков под названием «Cobden Treatises » [«Трактаты Кобдена»], в которых мелкая собственность расписана в самых ро­ зовых красках.
Их кснек — Бельгия (особенно фламандцы ).
Мсжно подумать, что крестьяне этой страны находятся в райских усло­ виях.
Лига завязала сношения с г.
Лавеле, который снабжает ее фактами для декламации.
Так вот, поскольку я разбираю в на­ стоящее время во II теме «Капитала» земельную собственность, я считаю полезным остановиться несколько подробнее на организации земельной собственности в Бельгии и на бельгийском сельском хозяйстве.
Не будете ли Вы так любезны сообщить мне названия основных работ , к которым мне следует обратиться? Моя болезнь помешала мне, понятно, присутствовать в послед­ ние недели на заседаниях Генерального совета.
Вчера вечером у меня собиралась комиссия (исполнительный комитет), членом которой я состою.
Между прочим, мне сообщили содержание письма г.
Гинса к Степни.
Так как Степни предполагал, что я буду в состоянии присутствовать на заседании Генерального совета (25 января), то он не сообщил мне ни одной выдержки из этого письма.
Я знаю о нем лишь понаслышке.
В Брюсселе прежде всего, вероятно, думают, что женевская катастрофа — смена редакции «Egaiite» — яьилась результатом по­ становлений Генерального совета.
Это заблуждение.
Юнг был так за­ нят своей работой часовщика, что у него не было времени переписать резолюции Совета и отправить их в Женеву до 16 января .
За этот промежуток времени он получил два письма от А.
Перре, секретаря Романского комитета.
Первое письмо — от й января — носит офи­ циальный характер.
Это — сообщение Романского комитета Гене­ ральному совету, в котором говорится, что кое-кто из издателей «Egalite» сговорились открыть публичную кампанию против Гене­ рального совета и несогласных с ними швейцарских комитетов, но что они действовали против воли Романского комитета.
Второе письмо, датированное более поздним числом, но по­ лученное также до отправки Юнгом резолюций Генерального со­ вета,— конфиденциальное письмо, адресованное Перре к Юнгу.
Привожу Вам несколько дословных выдержек из него, чтобы ввести Вас в курс дела.
Поскольку это частное письмо, мне нет надобности предупреждать Вас, что эти выдержки не подлежат сообщению Бельгийскому совету и что имя автора письма должно остаться неизвестным.
«.
.
.
Бакунин уехал из Женевы.
Тем лучше.
Эти люди вносят раскол в нашу среду.
То была головка Альянса.
Эти демократы вла­ столюбивы, они не терпят оппозиции, таковы Бакунин, Перрон и Ро-бен; все трое были во главе газеты «Egalit6».
Бакунин со своими лич­ ными нападками стоил нам от 200 до 300 подписчиков в Женеве.
Робен еще более властолюбив, чем Бакунин, он претендовал на то, чтобы все у нас изменить, но это ему не удастся, мы не позво­ лим управлять собою этим господам, которые считают себя не­ заменимыми.
Они пытались оказать давление на Федеральный комитет, но это им не удалось, мы не хотим пускаться с ними в авантюры и доводить дело до раскола в наших секциях.
По­ верьте, Альянс опасен для нас, в особенности в настоящее время.
Я давно разгадал их женевский план — поставить во главе всех обществ людей из Альянса , чтобы властвовать над Федерацией.
Если бы Вы знали их приемы — чернить в секциях тех людей, кото-, рые не позволяют им управлять собой I Они сделали все, чтобы отвести мою кандидатуру в Базеле, то же самое и кандидатуру Грослена.
.
.
Их маневр состоял в том, чтобы послать в Базель только членов Альянса — Генга, Броссе, Бакунина.
Полностью это им не удалось.
Впрочем, он [Бакунин] выклянчил мандаты в Лионе, в Неаполе; все эти приемы не говорят о е ы с о к о й морали.
Они уехали раньше нас, чтобы подготовить свои интриги в Базеле.
.
.
На конгрессе имел место один факт, о котором я догадывался, но относительно которого у меня не было точных доказательств.
Мартино, делегат НевшательскоЙ секции, имел мандат, подписанный братом Гильома, — ложный, фаль­ шивый мандат, доказательства у нас в руках.
Невшательская секция не была еще окончательно организована, и временный комитет со­ общил нам, что он не знает ни Гильома, ни Мартино.
Вот нрав­ ственный уровень апостолов Альянса , — ведь Гильом и несколько человек из Локля 1 принадлежат к числу их друзей.
Кроме того, создание «Progres» лишило «Egalite» части подписчиков, а между тем наша газета была основана совместно, и мы должны ее под­ держивать.
«Последняяновость: сорви-головы из Альянса ,— Перрон, Робен и несколько других, более или менее способных, — только что по­ дали в отставку в «Egalite».
Маленький государственный переворот в стиле Бакунина и Робена.
Хотели принудить Федеральный коми­ тет вывести из редакции одного члена, который состоял в оппо­ зиции и порицал нападки на различные комитеты и на Генеральный совет.
Мы не хотим употреблять власть в интересах этих людей, у нас еще будет скрытая борьба с ними, но, повидимому, Альянс теряет многих из своих членов, его численность убывает — тем лучше».
Таковы выдержки из письма П[ерре].
Если г.
Гинс еще не передал моего письма (и резолюции Гене­ рального совета) Бельгийскому совету, то было бы хорошо совсем вычеркнуть параграф , касающийся Бакунина .
У меня нет его ко­ пии, но я помню, что писал в состоянии раздражения от физической боли.
Поэтому я не сомневаюсь, что г.
Гинс, наверное, осуждает форму этого параграфа.
Что касается существа дела, фактов, то они не зависят ни от моей дурной манеры их излагать, ни от хорошего мнения г.
Гинса о Бакунине.
Факт тот, что Альянс , творцом кото­ рого является Бакунин и который распущен только номинально , представляет опасность, элемент дезорганизации для Международ­ ного товарищества .
Мне говорили, что в параграфе, касающемся Бакунина, Гинс протестует еще против выражения «простодушный Ришар».
Это — описка , о которой я сожалею, тем более, что Ришар является одним из наиболее активных членов Товарищества.
Я употребил это слово только для того, чтобы сказать, что в своей цитированной корреспон­ денции Ришар слишком простодушно соглашается с теми мнениями, сущности которых он никогда не исследовал.
Впрочем, когда я писал это, Ришар дал новое доказательство своего легкомыслия.
Он прислал Совету письмо, в котором заключалось вполне формулированное осуждение некоторых лиц, принадлежащих к одной из лионских секций, так называемой раскольничьей.
Эти лица объявляются подлецами , предателями , исключенными из Товарищества.
Нас про­ сят снять копию с этого осуждения, приложить к ней нашу печать и наши подписи и вернуть все это по почте.
И это без всякого дока-1 Город в Невшательском кантоне.
вательства, без документов, без предоставления осужденным права защищаться! Мне, кроме того, сказали, что г.
Гинс сплетничает, будто бы из английского отчета о Базельском конгрессе было устранено все, что касается вопроса о праве наследования.
Это явное недоразумение.
На страницах 26—29 помещены и доклад Генерального совета, и доклад избранной в Базеле комиссии, и сокращенный отчет о прениях по этому вопросу.
Впрочем, английский отчет о работах конгресса был написан Эккариусом.
Совет назначил комиссию для рассмотрения этого отчета.
Хотя меня избрали членом этой комис­ сии, я отказался, потому что не присутствовал на конгрессе и, следовательно, не был достаточно компетентен, чтобы судить о точ­ ности отчета.
Все мое сотрудничество ограничилось чисто литера­ турными поправками.
Наконец, если резолюции, принятые Генеральным советом, не имели счастья удовлетворить г.
Гинса, то они, очевидно, удовлетво­ рили Романский совет, так как за две недели до получения послед­ ний сам принял решение освободиться от диктатуры Альянса.
Весь Ваш К.
М.
25.
Энгельс — Карлу Клейну и Фрицу Моллю в Золинген.
Манчестер, 8 февраля 1870 г.
86, Mornington Street, Stockport Road.
Дорогие друзья! Очень прошу вас извинить меня за то, что до сих пор я не отве­ тил на ваше письмо от 3 декабря.
В извинение могу сказать только, что мне хотелось написать что-нибудь очень приятное, а поэтому — и это также в интересах Товарищества — я должен был прежде со­ брать сведения.
Если я, тем не менее, и сейчас не могу сообщить вам ничего утешительного, то в этом, как вы увидите, не моя вина.
У меня остались о Золингене еще со времен 1848 и 1849 гг.
наи­ лучшие воспоминания.
Золингенские рабочие были тогда не только наиболее развитыми и самыми решительными рабочими Рейнской области, как это показала, между прочим, и эльберфельдская исто­ рия, но я лично должен быть им особенно благодарен, так как Зо-лингенская колонна, с которой я направился в Эльберфельд, поддер­ жала и защитила меня от трусливого и предательского Комитета безопасности «радикальных» буржуа.
Не будь золингенцев, эти буржуа засадили бы меня в тюрьму, где я, по всей вероятности, был бы оставлен в качестве искупительной жертвы господам пруссакам.
Кроме того, я прекрасно знаю, что в течение всего того времени, когда происходили лассалевские триумфальные шествия, золин-генцы вели себя не как неофиты нового учения, а как люди, которые уже много лет участвовали в социалистическом движении и которые хотя и сочли возможным присоединиться к новому союзу, но учиться у него им было нечему.
Я прекрасно 8наю и то, что как раз в тот момент, когда Лассаля обожествляли, как мессию, друг Клейн имел мужество напомнить ему и рабочим, что сотрудники «Neue Rheinische Zeitung» также кое-что сделали для освобождения рабочих.
Ввиду этого мне было особенно больно, что мои собственные сред­ ства не дают мне возможности помочь Товариществу таким обра­ зом, как это было бы для него наиболее полезно.
Имеющаяся у меня небольшая сумма денег вложена в дело так прочно, что при всем моем желании— и, наверное, по меньшей мере на ближайшие годы — я не могу ее трогать даже для своих личных целей.
Поэтому я могу располагать только своими доходами, которые для здешних усло­ вий тоже не блестящи.
Но, чтобы доказать хотя бы мои добрые на­ мерения, я прилагаю при сем 50 талеров в прусской банкноте I, лит.
С.
, № 108126, на каковую сумму и прошу выслать мне соответ­ ствующее долговое обязательство, проценты, однако, отчислять не мне, а в резервный фонд Товарищества.
Вместе с Марксом, с которым я говорил об этом деле, мы обду­ мывали, нельзя ли было бы каким-либо иным путем достать денег для Товарищества.
Маркс знает также некоторых лиц, которые обла­ дают средствами и, надо полагать, захотят вам помочь.
Но человек, через которого мы должны были устроить это дело, уехал на не­ сколько месяцев, и до этого времени ничего сделать нельзя.
У нас такой план: если нам удастся заинтересовать этих людей вашим делом, то мы предложим им послать кого-нибудь в Золинген, чтобы самим проверить состояние Товарищества.
В таком случае надо будет показать этому лицу все книги и документы и дать ему с пол­ ной откровенностью все нужные разъяснения, ибо иначе нельзя требовать, чтобы люди вкладывали в дело деньги; и если бы я сам был в состоянии предоставить вам большую сумму, то я тоже пред­ варительно поехал бы в Золинген и предъявил бы такое же требо­ вание.
В деловых вопросах каждый обязан глядеть сам, потому что каждый может оказаться в заблуждении, в особенности же тот, кто заинтересован в деле.
Разумеется, этот человек, — не знающий, ^понятно, в Золингене решительно никого, — должен будет дать 41 честное слово, что ок отнюдь не использует сообщений, которые ему будут сделаны.
И если он убедится затем в солидности дела и на­ дежности его руководителей, то мы надеемся, что он возьмет обли­ гаций на порядочную сумму.
Я излагаю вам это, понятно, лишь как наш оперативный план и не хотел бы, чтобы вы уже сейчас возлагали на него большие на­ дежды, ибо ведь ясно, что мы отнюдь не можем располагать деньгами других людей.
Я ни за что на свете не хотел бы, чтобы Товари­ щество, полагаясь на эти перспективы, которые могут осуществиться не раньше, чем по истечении многих месяцев, а может быть и во­ обще не осуществятся, бралось за дела , которые связывали бы его средства и поставили бы его самого в затруднительное положение» Я могу лишь обещать, что мы в этом деле сделаем все, для нас воз­ можное.
Желаю процветания Товариществу и благополучия всем его членам.
Сердечно жму руку.
Фридрих Энгельс .
Мой теперешний адрес тот, что указан выше.
26.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 17 февраля 1870 г.
Дорогой Кугельман! Вчера после долгого промежутка я в первый раз вышел на свежий воздух.
Сначала о делах: пошли, пожалуйста, непосредственно Ашеру и К0, Берлин, Unter den Linden, 11, один экземпляр «Фогта».
Мне хотелось бы, чтобы при отправлении этой книги ты получил поч­ товую квитанцию и переслал ее мне.
Затем я буду очень тебе бла­ годарен, если ты сумеешь выяснить, когда приблизительно К.
Гирш писал тебе по поводу «Фогта».
Брошюра, которую ты мне прислал, представляет собою за­ щитительную речь, с которой привилегированные сословия немецко-русско-балтийских провинций апеллируют в настоящее время к немцам, чтобы возбудить их сочувствие.
Эти канальи , отличавшиеся издавна ревностной службой в русской дипломатии, армии и по­ лиции, охотно продавшие, при переходе этих провинций от Польши к России, свою национальность 8а признание за ними законного права на эксплоатацию крестьян, подняли теперь крик, видя, что их привилегированное положение колеблется.
Старые сословные пе­ регородки, правоверное лютеранство и высасывание соков из кре­ стьян — вот что они называют немецкой культурой , во имя охраны которой должна подняться теперь вся Европа.
Отсюда и послед­ нее слово этой брошюры: земельная собственность как основа циви­ лизации , и притом такая земельная собственность, которая, по признанию самого же этого жалкого писаки, состоит большею частью из господских поместий или из крестьянских, обложенных оброком в пользу помещиков.
В своих цитатах — поскольку они касаются русской общины — этот молодец выказывает как свое невежество, так и свое ослиное копыто.
Шедо-Ферроти — это один из тех, которые считают общину причиной бедственного положения русских крестьян (конечно, в интересах крупных землевладельцев), точь-в-точь как раньше унич­ тожение крепостного права в Западной Европе — а не потеря кре­ постными их земли — было провозглашено причиной пауперизма.
Подобного же калибра и русская книга «Земля и Воля ».
Ее автор — остзейский помещик (Krautjunker) фон-Лилиенталь.
Причина обни­ щания русских крестьян та же, в силу которой нищенствовали и французские крестьяне при Людовике XIV и т.
д.
, — государствен­ ные налоги и оброк крупным земельным собственникам .
Община не только не вызывает нищеты, а, наоборот, одна только и смягчает ее.
Затем, это — исторически ложь, будто община — монгольского происхождения.
Как я указывал в различных своих сочинениях, она — индийского происхождения и вследствие этого встречается у всех европейских культурных народов на заре их развития.
Специфически славянская (немонгольская) форма общины в России (встречающаяся также у нерусских южных славян) походит даже больше всего, mutatis mutandis [изменяя соответствующим образом], на древне-германскую разновидность индийской общины.
Если поляк Духинский объявил в Париже великорусское племя не славянским , а монгольским и высказал не мало учености, стараясь доказать это, то с точки зрения поляка это — в порядке вещей.
Тем не менее это утверждение неверно.
Не в крестьянстве русском, а только в дворянстве сильна примесь монгольско-татарских эле­ ментов.
Француз Анри Мартен заимствовал свою теорию от Ду-хинского, а «вдохновенный Готфрид Кинкель» перевел Мартена на немецкий язык и стал изображать из себя горячего сторонника Польши, чтобы заставить этим демократическую партию забыть ✓ свое раболепство перед Бисмарком.
Что русское государство является в своей политике по отно­ шению к Европе и Америке представителем монголов , это, конечно, истина, и притом до того избитая, что она по плечу даже людям, вроде Готфрида и остзейских помещиков, мещан, попов и профес­ соров.
Поэтому скандал, поднимаемый балтийскими немцами, дол­ жен быть, несмотря на это, использован, ибо он ставит немецкую великую державу Пруссию в «неприятное» положение.
Все, что с нашей стороны вызывает антипатию к таким «представителям не­ мецкой культуры», в глазах Пруссии становится, наоборот, как раз достойным защиты! Еще пример грубого невежества автора пам­ флета! В его глазах уступка русской части Северной Америки была не чем иным, как дипломатической хитростью русского правитель­ ства, которое, замечу кстати, было в большом денежном затрудне­ нии.
Но здесь дело не в том: американский конгресс опубликовал недавно документы об этой сделке.
Там имеется, между прочим, отчет американского поверенного, в котором он прямо пишет в Ва­ шингтон: с экономической стороны приобретение это пока ровно ничего не стоит, но — но Англию благодаря этому янки отрежут с одной стороны от моря и ускорят приобретение всей британской Северной Америки Соединенными Штатами.
Вот в чем дело-то! Твою переписку с Якоби одобряю по существу, но абсолютно шокирован преувеличенным расхваливанием моей деятельности.
Est modus in rebus [на все есть мера], если ты уж непременно хочешь хвалить.
Старик Якоби сам вполне достоин похвалы.
Какой другой старый радикал в Европе обладал такой честностью и мужеством, чтобы так прямо встать на сторону пролетарского движения? Пред­ лагаемые им переходные мероприятия и его предложения, касаю­ щиеся частностей, не многого стоят, но это — второстепенное дело.
Говоря между нами, если взять все условия в целом, то я ожидаю большего для социального движения от Германии, чем от Франции.
У меня было большое столкновение с интриганом Бакуниным.
Но об этом в следующем письме.
Сердечный привет Графине и Френцхен.
Твой К .
М.
27.
Энгельс — Рудольфу Энгельсу в ЭнгельсЕирхен.
Манчестер, 8 марта 1870 г.
Дорогой Рудольф! Твою телеграмму я получил сегодня в 5 часов без нескольких минут, — следовательно, она шла не более трех часов, так как помечена 1 часом 52 минутами дня.
Сообщаемые тобою известия пока хороши, и я надеюсь, что они и впредь останутся таковыми.
Письмо Германа от субботы я получил только сегодня утром, — воскресный пароход, идущий из Остенде, был, должно быть, задержан штормом.
При обычных условиях я получил бы письмо вчера после полудня за несколько часов до прибытия телеграммы Германа, и таким образом ваши сообщения пришли бы одновременно.
Положе­ ние представляется мне все же крайне опасным, и, что хуже всего, болезнь может очень затянуться, и мама при ее возрасте будет сильно от этого страдать, даже если на этот раз все кончится благо­ получно.
Что доктор весьма доволен, я это понимаю в том смысле, что он доволен [течением болезни] при данных обстоятельствах; кровотечение, продолжающееся со среды до следующего вторника, имеет, как мне кажется, все же чрезвычайно серьезный характер.
Но будем надеяться на лучшее, а именно, что если это пройдет, то в дальнейшем больше не повторится.
Я в любую минуту готов к отъезду, и если мой приезд будет же­ лателен, то, в зависимости от времени получения вашей телеграммы, я смогу выехать отсюда либо в полдень и прибыть туда вечером сле­ дующего дня, либо поехать поздно вечером ежедневным пароход­ ным рейсом в Остенде, а оттуда немедленно выехать в Кельн, где мне, конечно, придется заночевать.
Постарайтесь поддерживать у мамы насколько возможно более бодрое и хорошее настроение.
Сердечный привет.
Твой Фридрих .
28.
Маркс — Филиппу Кунену 1 в Антверпен.
Лондон, 24 марта 1870 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill, London a.
Гражданин 1 Вчера я получил пробный номер «Het Volk», издаваемой в Роттердаме, и письмо от ее издателя, Филиппа ван-Резген фон-Флосс, в котором он, между прочим, просит у меня карточку члена Интернационала .
Я не знаю ни г.
Ф.
ван-Резген фон-Флосс, ни 1 Копия, написанная неизвестной рукой.
2 На почтовой бумаге вверху страницы штемпель: «Генеральный совет Международного товарищества рабочих, 256, High Holborn, London, W .
С.
».
состояния наших дел в Роттердаме.
Предполагаю, что Вы лучше информированы, и прошу Вас ответить мне на следующие два во­ проса: 1) каково положение Интернационала в Роттердаме; 2) мо­ жет ли Генеральный совет войти в сношения с г.
Филиппом ван-Рез-ген фон-Флосс.
Привет и братство.
Карл Маркс.
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг 1.
Лондон, 24 марта 1870 г.
Дорогой друг! Я послал Вам вчера на адрес Бонгорста 3 О О О членских карточек.
У меня есть для Вас небезынтересные сведения о внутренних событиях в Интернационале.
Эти сведения будут Вам доставлены через третьих лиц.
Согласно уставу все национальные комитеты, связанные с Генеральным советом, обязаны каждые три месяца по­ сылать ему отчеты о состоянии движения.
Напоминая Вам об этом, прошу Вас при составлении отчета принять во внимание, что он пи­ шется не для публики, и поэтому факты должны быть изложены без прикрас, в полном соответствии с положением дел.
От Боркгейма и из последнего письма Бонгорста я узнал, что у «эйзенахцез» денежные дела плохи.
В утешение могу сообщить, что финансы Генерального совета — ниже нуля, непрерывно ра­ стущие отрицательные величины.
[К.
M.
j 30.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 26 марта 1870 г.
Дорогой Кугельман! Пишу тебе сегодня всего несколько строк, потому что только что пришел один француз, как раз в ту минуту, когда я после та­ кого долгого промежутка снова собрался тебе писать.
От этого посетителя я сегодня после обеда больше уже не отвяжусь, а в 51 /* почта закрывается.
1 Перевод с текста, опубликованного в книге Бракке «Der Braun-schweiger Ausschuss der sozialdemokratischen Arbeiter-Partei in Lotzen und vor dem Gericht», Braunschweig, 1872, S.
154.
Завтра же — воскресенье, следовательно такому хорошему хри­ стианину, как я, разрешается прервать работу и сообщить тебе более подробные сведения, в частности о русском казусе, который полу­ чил любопытное развитие.
Женнихен, наш знаменитый Ж.
Вильямс, обладает довольно хорошим изданием сочинений папаши Гете.
Между прочим, она была недавно приглашена к мадам Виванти, жене богатого итальянского купца.
Там было большое общество, в том числе много англичан.
Женнихен декламировала Шекспира и имела огромный успех.
Кланяйся, пожалуйста, от меня Графине и поблагодари ее за любезные строчки, которые она была так добра адресовать мне.
У нее нет ни малейшего основания сожалеть о том, что она предпочла латынь французскому языку.
Это показывает не только классиче­ ский и высоко развитый вкус, но и объясняет, почему мадам никогда не становится втупик (ne se trouve jamais au bout de son latin).
Сердечный привет также и Френцхен.
Мавр .
31.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 28 марта 1870 г Дорогой Кугельман! Так как опухоль на левом бедре не позволяет мне долго си­ деть, то я для того, чтобы не переписывать два раза, посылаю тебе письмо, предназначенное для Брауншвейгского комитета , Бракке с товарищами .
Лучше всего будет, если ты по прочтении сам пере­ дашь его, напомнив еще раз, что это сообщение конфиденциальное и не предназначено для опубликования *.
Твой К.
Маркс.
32.
Маркс — Зигфриду Мейеру и Августу Фогту в Нью-Йорк.
Лондон, 9 апреля 1870 г.
Дорогой Мейер и дорогой Фогт! Посылаю вам свои фотографии во всех позах, одну вместе с моей старшей дочерью Женни.
Все это Кугельман заказал переснять с прежних фотографий.
Я не отвечаю за эти глупости.
Что касается прежде всего моего долгого молчания, то из 1 Текст Конфиденциального сообщения от 1 января 1870 г.
, см.
Со­ чинения, т.
X III, ч.
1.
прилагаемой записки Эккариуса вы увидите, что Генеральный со-вет вынес по поводу состояния моего здоровья вотум соболезно­ вания (как видите, я упражняюсь в пенсильванском немецком жаргоне).
Вследствие постоянных рецидивов я с начала декабря только два раза смог присутствовать на заседаниях Генерального совета, так что для обсуждения всех важнейших вопросов комис­ сия собиралась у меня .
При таких обстоятельствах буквально-каждая моя свободная минута (а я все еще не вполне поправился) была поглощена работой, вследствие чего мне пришлось ограничить переписку лишь самыми необходимыми письмами.
Прежде всего относительно Зорге .
Он послал два письма Экка-риусу, как генеральному секретарю.
Э[ккариус] сообщил их Гене­ ральному совету.
Последний, однако, поручил Э[ккариусу] передать-их мне для составления ответа, так как я являюсь секретарем не­ мецких секций в Соединенных Штатах.
Я намеренно медлил с отве­ том, так как знал, что Мейер находится в пути в Вест-Индию, до­ машнего же адреса Фогта я найти не мог.
Частные письма Зорге к Эккариусу мне неизвестны.
Они ка­ саются, по всей вероятности, только денежного вопроса — уплаты Э[ккариусу] за его отчеты в «Arbeiter-Union».
Э[ккариус] слишком склонен рассматривать свой пост генерального секретаря как сред­ ство добывать деньги — манера, которая часто компрометирует нас, немцев , в глазах французов и англичан.
Смотри, например, при­ лагаемую записку ко мне Лесснера.
По этой причине я не сообщу Э[ккариусу] и письма Мейера.
Дело в том, что там находится неотразимое для Эккариуса слово — о наличии у Зорге «денежных средств ».
Что же касается обоих официальных писем Зорге, то они написаны от имени Всеобщего немецкого рабочего союза, Labour Union, № 5, и за подписью «секретарь-корреспондент».
Одно письмо содержит в себе просьбу о присылке отчетов Ге­ нерального совета и разную болтовню о местных делах.
Другое письмо не содержит в себе в сущности ничего, кроме со­ общения, что этот союз вступил в Интернационал.
Сегодня я напишу несколько строк г.
Зорге и пошлю ему про­ симые 15 экземпляров последнего отчета.
Некий Роберт-Вильям Юм (Astoria , Long Island , Нью-Йорк) несколько времени тому назад прислал нам подробное письмо в связи с резолюциями Генерального совета об ирландской амнистии; это — лучшее из всего того, что мы до сих пор получали от англи­ чан и американцев.
По моему предложению, он был назначен аме-риканско-английским корреспондентом и принял этот пост.
Я прошу вас поэтому познакомиться с этим человеком и для этой цели прилагаю несколько строк для него.
Из прилагаемой вырезки из «Marseillaise» от 2 апреля вы уви­ дите, что Ф.
Карл и Ф.
Юбиц, — лица, нам здесь неизвестные, — послали в Париж обращение от имени немецких рабочих.
Я хо­ тел бы знать, ваши ли это люди? Здесь — в Генеральном совете — показалось странным то обстоятельство, что в этом обращении Интернационал не упоминается ни единым словом, вернее — к нему относятся так, как будто его совсем не существует.
Генерал Клюзере из Нью-Йорка предложил свои услуги Гене­ ральному совету в качестве французского корреспондента.
Я не знаю, принят ли он, но мне кажется, что я об этом слышал.
Это легко­ мысленный, поверхностный, навязчивый, хвастливый малый.
Так, например, в своем последнем письме в «Marseillaise» он отрекомен­ довался как признанный представитель нью-иоркских рабочих! Тем не менее человек этот имеет для нас некоторое значение, именно благодаря его связи с «Marseillaise».
На тот случай, если вы захо­ тите познакомиться с этим «героем», хотя бы только для того, чтобы лрощупать его, я прилагаю для вас мандат , который и вообще мо­ жет вам пригодиться.
Деньги, которые Мейер прислал Степни, переданы Генеральному совету.
Степни — очень педантичный, но славный англичанин.
Он прислал мне письмо М[ейера] вместе с приложением, так что мне пришлось опять пересылать все в Генеральный совет.
Послезавтра (И апреля) я пошлю вам те из документов Интер­ национала, какие у меня имеются под руками.
Сегодня уже слиш­ ком поздно отправлять их на почту.
Я пришлю также еще несколько «базельских» г.
Среди посылаемого вы найдете также несколько экземпляров известных уже вам резолюций Генерального совета от 30 ноября об ирландской амнистий , написанных мною, а также ирландский пам­ флет о том, как обращаются с осужденными фениями.
Я намеревался внести еще несколько резолюций о необходимо­ сти превращения теперешней унии (т.
е.
рабства Ирландии) в сво­ бодную и равноправную федерацию с Великобританией.
Дальней­ шее продвижение этого вопроса, поскольку дело идет о публичных резолюциях, пока приостановлено вследствие моего вынужденного 1 Маркс имеет в виду отчеты о Базельском конгрессе, изданные Гене­ ральным советом в Лондоне под заглавием: «Report of the fourth annual congress of the International Working Men’s Association, held at Basle, in Switszerland, from the 6-th to the 11-th September, 1869», отсутствия в Генеральном совете.
Ни один из прочих членов по­ следнего не обладает достаточным знанием ирландских дел и доста­ точным авторитетом у английских членов Генерального совета, чтобы заменить меня в этом.
Впрочем, время прошло не зря, и я прошу вас уделить особое внимание нижеследующему.
После многолетней работы над ирландским вопросом я пришел к заключению, что решительный удар господствующим классам Англии (а он является решающим для рабочего движения во всем мире) может быть нанесен не в Англии , а только в Ирландии .
1 де­ кабря 1869 г.
Генеральный совет выпустил конфиденциальный, составленный мною на французском языке циркуляр (для воздей­ ствия на Англию пригодны только французские, а не немецкие газеты) о связи национальной борьбы с освобождением рабочего класса и, следовательно, о той позиции, которую надлежит занять Между­ народному товариществу по отношению к ирландскому вопросу.
Сообщу вам здесь вкратце главные пункты.
Ирландия является цитаделью английской земельной аристо­ кратии .
Эксплоатация этой страны служит не только главным источником ее материальных богатств.
Она составляет ее величай­ шую моральную силу.
Английская аристократия фактически вопло­ щает господство Англии над Ирландией .
Ирландия является поэтому важнейшим средством, с помощью которого английская аристокра­ тия сохраняет свое господство в самой Англии .
С другой стороны, если английская армия и полиция покинут завтра Ирландию, в Ирландии тотчас же начнется аграрная ре­ волюция.
Но падение английской аристократии в Ирландии обу­ словливает и имеет своим необходимым следствием ее падение в Англии.
Тем самым были бы выполнены предварительные условия пролетарской революции в Англии.
Так как в Ирландии земельный вопрос является до сих пор исключительной формой социального вопроса, так как он представляет собою вопрос существования, во­ прос жизни или смерти для огромного большинства ирландского народа и в то же время неотделим от национального вопроса, то унич­ тожение английской земельной аристократии в Ирландии — беско­ нечно более легкая операция, чем в самой Англии, даже не при­ нимая в расчет страстного и более революционного характера ир­ ландцев в сравнении с англичанами.
Что же касается английской буржуазии , то, во-первых, она заин­ тересована вместе с английской аристократией в том, чтобы превра­ тить всю Ирландию в одно силсшпъе пастбищ е, которое поставляло М.
и э.
, т.
X X V I 4 бы на английский рынок мясо и шерсть по возможно более дешевым ценам.
В ее интересах также довести ирландское население — путем изгнания арендаторов из поместий (eviction) и принудительной эмиграции — до такого незначительного числа, которое дало бы воз­ можность английскому капиталу (арендному капиталу) «надежно» (mit «security») функционировать в этой стране.
Она так же заин­ тересована в «очистке» ирландских поместий, как была заинтере­ сована в сельских областях Англии и Шотландии.
Следует, кроме того, принять в расчет те 6 О О О — 10 О О О фунтов стерлингов доходов землевладельцев, не, живущих в своих имениях, и других ирланд­ ских доходов, которые теперь ежегодно текут в Лондон.
Но английская буржуазия имеет еще гораздо более существен­ ные интересы в современном ирландском хозяйстве.
Ирландия постоянно поставляет благодаря все увеличиваю­ щейся концентрации арендованных участков свой излишек [рабочих рук] на английский рабочий рынок и давит таким путем на заработ­ ную плату и на материальное и моральное положение английского рабочего класса.
И, наконец, самое важное! Все промышленные и торговые центры Англии обладают в настоящее время рабочим классом, ко­ торый разделен на два враждебных лагеря: английский пролета­ риат и ирландский пролетариат.
Обычно английский рабочий не­ навидит ирландского рабочего как конкурента, понижающего его средний уровень жизни.
Он чувствует себя по отношению к нему членом господствующей нации и именно потому делается орудием в руках своих аристократов и капиталистов против Ирландии и этим укрепляет их господство над самим собой.
Он питает религиоз­ ные, социальные и национальные предубеждения по отношению к ирландскому рабочему.
Он относится к нему приблизительно так, как белые бедняки (poor whites) относятся к неграм выбывших ра­ бовладельческих штатах Американского Союза.
Ирландец отпла­ чивает ему той же монетой с процентами.
Он видит в английском ра­ бочем одновременно соучастника и слепое орудие английского го­ сподства в Ирландии.
Этот антагонизм искусственно поддерживается и усиливается прессой, церковными проповедями, юмористическими журналами, короче говоря,— всеми средствами, которыми располагают господ­ ствующие классы.
В этом антагонизме заключается тайна бесси­ лия английского рабочего класса , несмотря на его организованность.
В нем же заключается тайна сохраняющейся власти капиталистиче­ ского класса.
Последний вполне это сознает.
Но зло этим не ограничивается.
Оно перекидывается через океан.
Антагонизм между англичанами и ирландцами является скрытой основой конфликта между Соединенными Штатами и Ан­ глией.
Он делает невозможным всякое серьезное и искреннее со­ трудничество между рабочими классами обеих стран.
Он дает воз­ можность правительствам обеих стран всегда, когда им заблаго­ рассудится, лишать социальный конфликт его остроты путем натравливания обеих стран друг на друга и в случае нужды путем войны между ними.
Англия, как метрополия капитала, как держава, до сих пор господствующая на мировом рынке, является пока самой важной страной для рабочей революции, и к тому же единственной страной* в которой материальные условия этой революции достигли извест­ ной степени зрелости.
Поэтому важнейшая цель Международного товарищества рабочих — способствовать социальной революции в Англии.
А единственное средство к тому — сделать Ирландию не­ зависимой.
Поэтому Интернационал должен поставить себе задачей — всюду выдвигать на первый план конфликт между Англией и Ирландией и всюду открыто принимать сторону Ирландии.
Специальная задача Центрального совета в Лондоне — пробудить в английском рабочем классе сознание, что национальное освобождение Ирландии является для него не абстрактным вопросом справедливости и человеколю­ бия, но первым условием его собственного социального освобождения* Таковы приблизительно главные положения циркулярного письма, которое в то же время объясняло и мотивы резолюций Центрального совета по поводу ирландской амнистии.
Вскоре после этого я послал резкую анонимную статью — об обращении англи­ чан с фениями и т.
п.
против Гладстона и т.
д .
— в «Internationale» (орган нашего Бельгийского центрального комитета в Брюсселе).
В то же время я обвинял там французских республиканцев («Mar­ seillaise» напечатала глупую статью об Ирландии, написанную здесь жалким Таландье) в том, что в своем национальном эгоизме они сосредоточивают весь свой гнев на Французской империи.
Это возымело действие.
Моя дочь Женни, подписавшись «Ж.
Вильямс» (в частном письме в редакцию она назвала себя Женни Вильямс), поместила в «Marseillaise» ряд статей и опубликовала, между прочим, письмо О’Д^нсван Росса.
Это вызвало большой шум.
После долголетних циничных отказов Гладстон благодаря этому был, наконец, вынужден согласиться на парламентское расследова­ ние обращения с заключенными фениями.
Женни состоит сейчас постоянным корреспондентом «Marseillaise» по ирландскому вопросу.
(Это, конечно, между нами.
) Английское правительство и англий­ ская пресса до крайности раздражены тем, что ирландский вопрос ■стоит теперь во Франции в центре внимания и что за этими кана­ льями через посредство Парижа следят на всем континенте и что они разоблачены.
Тем же выстрелом убит и другой заяц.
Мы заставили завя­ зать с нами отношения ирландских вождей, журналистов и т.
д.
, находящихся в Дублине, что до сих пор Генеральному совету не удавалось! У вас в Америке широкое поле для того, чтобы работать в том же духе.
Коалиция немецких рабочих с ирландскими (конечно, также и с теми английскими и американскими рабочими, которые на это согласятся) — такова важнейшая задача, которую вы мо­ жете теперь осуществить.
Это надо делать от имени Интернацио­ нала.
Надо разъяснить социальное значение ирландского вопроса.
В следующий раз я специально напишу о положении англий­ ских рабочих.
Привет и братство! Карл Маркс .
S3.
Энгельс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг 1.
[Манчестер, 28 апреля 1870 г.
] Очень порадовал меня подробный и точный кассовый отчет.
В Англии, у меня на глазах, множество попыток создания рабочего движения и рабочих организаций потерпело неудачу из-за скверной постановки кассового дела и счетоводства, регулярно приводившей— заслуженно или незаслуженно — к упрекам в растрате и т.
д.
, так что в данном случае я мог бы, пожалуй, считать компетентным свое суждение о важности этого вопроса.
Рабочие с трудом урывают каж­ дый грош и имеют поэтому полнейшее право знать, на что этот грош идет, — до тех пор, конечно, пока у них не появилась надоб­ ность в тайных фондах и пока подобные фонды не созданы.
Я счи­ таю это особенно важным именно в Германии, с тех пор как и там качалась эксилоатация рабочих бессовестными агитаторами.
Это просто пустая отговорка — заявлять, будто опубликованием таких кассовых отчетов мы выдаем противнику слабые стороны нашей 1 Перевод с текста, опубликованного в «Voiksstaat» от 14 мая 1870 г.
партии.
Если противники вздумают оценивать силу рабочей партии но ее специфически слабой стороне — по состоянию ее кассы, они неминуемо просчитаются.
А вред, наносимый самой партии замалчи­ ванием этой стороны дела, несравненно больше того вреда, который могло бы нанести опубликование [отчетов].
Б[онгорст] жалуется на тупость рабочих, — я же нахожу, что в Германии, против ожидания, дело быстро подвигается вперед.
Отдель­ ных успехов приходится, конечно, добиваться с трудом, и тем, на кого ложится этот труд, всегда кажется, что дело идет слишком медленно.
Ко сравните 1860 г.
с 1870-м и нынешнее положение в Германии с положением во Франции и Англии— при том преимуще­ стве во времени, которое обе эти страны имели перед нами! Герман­ ские рабочие провели в парламент свыше полдюжины своих лю­ дей, а французы и англичане — ни одного.
Позволю себе при этом заметить, что мы все считаем здесь крайне важным, чтобы при пере­ выборах было выставлено как можно больше рабочих кандидатов и как можно больше было проведено.
/Ф.
Э.
] 34.
К.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон, около 5 мая 1870 г.
? Дорогой Кугельман! Отвратительный кашель делает меня в настоящее время непю-собным писать, поэтому сейчас шлю только сердечную благодарность 8а прекрасные подарки ко дню рождения Ч Искренно ваш Карл Маркс.
36.
Маркс — своей дочери Жспни в Лондон.
Манчестер, 31 мая 1870 г.
Мое дорогое дитя! Мы уже начали было несколько беспокоиться из-за упорного молчания Лондона, но благодаря твоему письму настроение снова стало лучше.
Не думаю, чтобы мы остались эдесь дольше, чем до начала следующей недели.
1 См.
письмо Маркса — Энгельсу от 10 мая 1870 г.
, Соч.
, т.
X X IV , cip 337* Моя простуда еще не вполне прошла, но общее состояние здоровья поразительно улучшилось благодаря перемене воздуха.
Я вижусь с Гумпертом почти ежедневно, и его советы тем ценнее, чем меньше он за них получает.
Дела здесь идут более или менее по-старому.
Фред очень весел ■ с тех пор, как он освободился от «проклятой коммерции».
Его книга об Ирландии, — которая отняла у него, между прочим, несколько больше времени, чем он предполагал, — будет в высшей степени интересна.
Знаменитая « -V » которая так сильна в новейшей ир­ ландской истории и играет в ней столь выдающуюся роль, найдет для себя в этой книге готовый археологический материал.
Книга Ланге 2 отличается от «Irish Stew» [тушеное мясо по-ирландски] тем в частности, что в ней одна только подливка и нет са­ мого существенного.
Этот вмешивающийся не в свое дело пачкун на­ деется, очевидно, выудить от меня нескол! ко комплиментов в награду за его «сладкое», но он жестоко ошибается.
Насколько он понял «Капитал», ясно видно из его открытия, что моя теория «стоимости» не имеет ничего общего с тем, что у меня сказано о «рабочем дне» и т.
п.
Наш друг Гумперт все больше и больше превращается в либе­ рала, разносчика городских сплетен, пошляка.
С тем семейством, которое он сам произвел и которое получил «по наследству», — это и не удивительно.
Этих прелестей у него слишком много.
* Тусси выглядит цветущей и очень весела.
К своему удовольствию, она обнаружила, что живой инвентарь в Морнингтон-палас попол­ нился новым выводком котят и т.
п.
Конечно, она подвергла Фреда перекрестному допросу по поводу «угрожающих писем»; он считал опасным касаться этого в пересылаемых по почте письмах, которые могут попасться на глаза какому-нибудь Штиберу.
Настоящий Шти-45ер, насколько мне известно, усердно стряпает в Париже новый заговор, в котором Международное товарищество рабочих должно лграть главную роль и где, конечно, должен фигурировать и я как его старый протеже и «действительный тайный верховный вождь».
В то время как я пишу эти строки, проклятый Фред не дает мне покоя, читая мне все время «отрывки» из старых норвежских саг.
Кстати, о норвежских сагах.
Не присутствовала ли Мемхен 3 в прош­ лое воскресенье на поэтической лекции К.
Блинда? 1 Маркс здесь намекает на псевдоним Женни: «J.
Williams» [Ж.
Вильямс], см.
пыше письмо № 32.
2 «Die Arbeiterfrage» («Рабочий вопрос»]; книга вышла в 1870 г.
вторим изданием.
3 Г-жа Маркс.
14 июня 1870 г.
55 Маленький Дэйкинс приезжал' сюда в субботу вечером и пробыл здесь воскресенье.
Это был его визит Тусси и мне.
Этот бравый гном все время страшно хохотал.
Его костюм был небрежнее, чем когда-либо, — бумажный стоячий воротник без галстука, грязная белая шляпа вместо шотландского кепи и какие-то белые башмаки, вроде тех, что носят на пляже.
Во время нашей воскресной прогулки — Шорлеммер и Мур, конечно, также принимали в ней участие — его успех у публики был определенно выше среднего.
Он вызвал на­ стоящую сенсацию.
А теперь, знаменитая «W», передай мои наилучшие пожела­ ния Мемхен и Ленхен.
Мне очень нехватает здесь «Marseillaise» и известий из Парижа.
В Шиллеровском клубе выписывают только «Le Temps», пожалуй, самую скучную из всех французских газет.
Притом ее главный редактор — некто Нефцер, эльзасец.
Прощай, знаменитость! Old Nick.
36.
Маркс— П.
-А.
-Виктору Ле-Любе в Лондон.
/Черновик/ .
Манчестер, 14 июня 1870 г.
86, Mornington Street, Stockport Road.
Милостивый государь! Из Лондона мне прислали Ваше письмо от 11 июня.
Я хотел бы* чтобы Вы сообщили мне, кто сделал Вам нелепое сообщение, будто я являюсь лондонским корреспондентом «Volksstaat» и автором статьи о Вао.
Разрешите мне заметить, что я трачу свое время на предметы, имеющие более общий интерес.
Примите и т.
д.
К.
М .
Г-ну Ле-Любе.
37.
Маркс и Энгельс — Комитету Германской социал-демократической рабочей партии в Брауншвейг.
Лондон, 14 июня 1870 г.
Дорогие друзья! Сегодня я получил письмо от Штумпфа (Майнц), в котором, между прочим, говорится: «Либкнехт поручил мне написать тебе, что ввиду выборов в рейхстаг, приходящихся как раз на это время, было бы, пожалуй, -лучше созвать здесь конгресс на 5 октября.
Штутгартский съезд в прошлый понедельник также постановил добиваться этого срока.
Гейбу, кажется, было поручено написать тебе об этом».
Либкнехт, как и остальные члены Интернационала, должен был бы, до крайней мере, быть знаком с его уставом, в котором прямо сказано: «3.
Генеральный совет может в случае надобности переменить место конгресса, но не имеет права отсрочить его созыв».
Поддерживая в Генеральном совете ваше настойчивое пред­ ложение перенести конгресс в Германию, я был, разумеется, уве­ рен, что вы приняли во внимание все обстоятельства.
Об измене­ нии срока не может быть, согласно уставу, и речи.
Еще одно место в письме Штумпфа отнюдь не успокоительно.
Оно гласит: «Я только что вернулся от бургомистра.
Он требует, чтобы какой-нибудь платежеспособный буржуа поручился, что в случае, если швейцерианцы учинят побоище, город получит компенсацию за возмсжные повреждения в курфюрстовском мраморном зале* предоставленном нам для конгресса и т.
д.
».
Вы предложили города Майнц, Дармштадт или Маннгейм и тем самым взяли на себя ответ­ ственность перед Генеральным советом за то, что конгресс сможет состояться в любом из этих городов без скандалов, которые выста­ вили бы перед всем миром в смешном виде Интернационал и в осо­ бенности германский рабочий класс.
Надеюсь, что в этом отношении будут приняты все необходимые меры предосторожности.
Каково численное соотношение между швейцерианцами и ва­ шими людьми в Майнце и окрестностях? В том случае, если скандал окажется неизбежным, надо заранее позаботиться о том, чтобы ва последствия его отвечали его зачин­ щики .
В «Volksstaat», «Zukunft» и других доступных нам немец­ ких газетах надо разоблачить план действий прусской полиции, ко­ торая не может прямо воспрепятствовать созыву международного конгресса в Майнце и потому намерена с помощью своего орудия — швейцеровской организации — сорвать конгресс или помешать спо­ койному ходу его работ.
Как только это будет сделано в Германии, Генеральный совет позаботится о том, чтобы подобные же заметки были опубликованы в Лондоне, Париже и т.
д.
Интернационал мог бы еще позволить себе конфликт о г.
Бисмарком, но никак не мнимо­ стихийное «национально-немецкое рабочее побоище» под флагом «принципиальной борьбы».
Штумпф должен совместно с вами позаботиться о том, чтобък делегаты были обеспечены дешевыми квартирами.
Привет и братство.
Карл Маркс.
Пользуюсь случаем, чтобы послать Комитету свой сердечный1 привет.
С тех пор как господа швейцерианцы в Форете заранее уведомили бургомистра о своем намерении затеять потасовку и бур­ гомистр предоставил это дело собственному течению, связь этих господ с полицией доказана.
Штумпфу следовало бы запросить че­ рез майнцского бургомистра господ швейцерианцев, не получили ли они задания «тузить».
Давно пора разоблачить в печати этих лю­ дей как настоящих полицейских агентов, и, если они еще раз по­ пытаются «тузить», ответить им тем же.
На конгрессе это, конечно, недопустимо, но их можно до этого так отколотить, что с них будет вполне достаточно.
Как г.
Бисмарк изображает это дело в англий­ ской печати, видно из прилагаемого отрывка, обошедшего все га­ зеты.
«North[ern] German Corr[espondent]» — это основанный на средства вельфского фонда1 орган Бисмарка.
С сердечным приветом Ф.
Энгельс .
38.
Маркс — Людвигу Кугельману в Гапыовер.
Лондон, 27 июня 1870 г.
Дорогой император Венцель! Я вернулся сюда на этой неделе после месячного пребывания в Манчестере и нашел твое последнее письмо.
Я, право же, не могу тебе ответить относительно времени моего отъезда и даже на вопрос, который ты мне не задавал, — а именно: поеду ли я вообще? Я рассчитывал в прошлом году на то, что буду иметь после пасхи второе издание своей книги и, следовательно, гонорар за первое из­ дание.
Но, как ты увидишь из прилагаемого письма Мейснера,.
полученного сегодня, до этого еще далеко.
(Письмо верни мне, пожалуйста, обратно.
) Господа немецкие профессора увидели себя вынужденными 1 Специальный фонд, находившийся в личном распоряжении Бисмарка & предназначенный для подкупа германской и иностранной прессы.
последнее время упоминать то там, то тут обо мне, хотя и в очень нелепой форме, как, например, А.
Вагнер в брошюре о земельной собственности, Гельд (Бонн) в брошюре о сельских кредитных кас­ сах в рейнских провинциях.
Г-н Ланге (в книге «О рабо'чем вопросе» и т.
д.
, 2-е издание) удоста­ ивает меня больших похвал, но лишь для того, чтобы превознести самого себя.
Г-н Ланге сделал большое открытие.
Вся история должна быть подведена под один великий закон природы.
Этот закон заклю­ чается во фразе «struggle for life», «борьба за существование» (выра­ жение Дарвина в этом употреблении становится простой фразой), а содержание этой фразы — закон Мальтуса о народонаселении или, скорее, о перенаселении.
Таким образом, вместо того, чтобы анали­ зировать «борьбу за существование», как она проявляется истори­ чески в различных определенных формах общества, дело сводится лишь к тому, чтобы подгонять всякую конкретную борьбу под фразу «борьба за существование», а эту фразу — под мальтусовскую «фан­ тазию о народонаселении»! Нельзя не признаться, что это очень глубокий метод для надутого, прикидывающегося научным, высо­ копарного невежества и лености мысли.
То, что тот же самый Ланге говорит о гегелевском методе и о моем применении его, является поистине ребяческим.
Во-первых, он ничего не понимает в гегелевском методе и поэтому, во-вторых, имеет еще гораздо меньше представления о моем критическом спо­ собе его применения.
В одном отношении он напоминает мне Моисея Мендельсона.
Этот образец пустейшего человека писал Лессингу: как это могло ему притти в голову принимать всерьез «эту мертвую собаку — Спинозу»? Точно так же г.
Ланге удивляется, что Энгельс, я и т.
п.
принимаем всерьез мертвую собаку— Гегеля, после того как Бюхнер, Ланге, д-р Дюринг, Фехнер и т.
д.
давно согласились на том, что они — бедняжки — давно его похоронили.
Ланге пренаивно говорит, что в эмпирическом материале я «двигаюсь на редкость свободно».
Ему и в голову не приходит, что это «свободное движение в материале» есть не что иное, как другое название известного метода изучения материала, — именно диалектического метода .
Сердечно благодарю Графиню за ее любезные строки.
Это ока­ зывает действительно благотворное действие в такое время, когда «лучшие исчезают один за другим».
Но, говоря серьезно, я всегда радуюсь, когда несколько строк твоей милой жены напоминают мне о том хорошем времени, которое я провел в вашем кругу.
Что касается настойчивых требований Мейснера по поводу вто­ рого тома, то не одна только моя болезнь мешала его окончанию в течение всей зимы.
Я нашел нужным приняться за русский язык, потому что при изучении аграрного вопроса необходимо штудиро­ вать по первоисточникам русские отношения земельной собствен­ ности.
К тому же случилось Тск.
что вследствие возбуждения ир­ ландского земельного вопроса английское правительство издало целый ряд blue books [синих книг] (издание было скоро прекращено) об аграрных отношениях во всех странах.
Наконец, -это между нами, — я желал бы сначала выпустить второе издание первого тома.
Было бы неудобно, если бы оно совпало с окончательной подготовкой к печати второго тома.
Сердечный привет от Женни и меня всем членам семейства Ку гельман.
Твой К.
М, 39.
Марке — Комитету Германской социал-демократической рабочей партии в Брауншвейг Лондон, 27 июня 1870 г.
[Письмо касается деловых вопросов Международного товари­ щества рабочих, в особенности вопроса об отсрочке конгресса.
Маркс в этом письме решительно отклоняет предложение Либкнехта отло­ жить конгресс до октября, хотя такая отсрочка была бы очень же­ лательна для самого Генерального совета, потому что предложения к конгрессу еще не подготовлены.
Но французы были и без того раз­ дражены тем, что конгресс созывают в Майнце, а не — на худой конец — в Вервье; парижанам же особенно хотелось, чтобы конгресс состоялся в Париже.
Не следует давать повода для брожения.
Маркс опасается, что в случае, если предложение Либкнехта сб отсрочке конгресса будет принято, французы и романские швейцарцы созо­ вут конгресс меньшинства во главе с Бакуниным, и говорит: «Нацио­ нальная мелочная ревность слишком глубоко проникла в кровь и плоть, чтобы с ней можно было покончить в один день путем уго­ вариваний»] 2.
1 Настоящее письмо было изложено на Лейпцигском процессе Либкнехта, Бебеля и Гепнера.
Взято из книги «Der Hochverrats-Prozess wider Liebknecht, Bebel, Hepner vor dem Schwurgericht zu Leipzig vom 11 bis 26 Marz 1872», из­ данной В.
Либкнехтом по поручению Комитета Германской социал-демократи­ ческой партии в 1894 г.
2 По словам председателя Лейпцигского суда, письмо было подписано: «От имени Генерального совета Международного товарищества рабочих: Карл Маркс, секретарь для Германии».
40.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон1.
[Лондон,] 14 июля 1870 г.
Дорогой Юнг! Прилагаю программу.
Вопросы расположены в таком порядке, который облегчил бы работу ближайшего конгресса.
Вы понимаете, что я хочу сказать.
Искренно Ваш ^ I) О необходимости отмены национального долга.
Дискуссия о праве на вознаграждение по соглашению.
II) Соотношение между политической деятельностью и со­ циальным движением рабочего класса.
III) Практические мероприятия по превращению земельной собственности в собственность общественную *.
IV) О превращении эмиссионных банков в национальные банки.
V) Условия кооперативного производства в национальном мас­ штабе.
VI) О необходимости для рабочего класса вести всеобщую ста­ тистику труда согласно резолюциям Женевского конгресса 1866 г.
VII) Вторичное обсуждение конгрессом вопроса о способах уничтожения войны.
41.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
[Лондон], 29 июля 1870 г.
Дорогой Library!2 Посылаю тебе вырезку иэ Манифеста Генерального совета, по­ мещенного в «РаU Mali Gazette» от 28 июля.
Укажи, пожалуйста, в своем переводе в «Volksstaat», что ты 1 На почтовой бумаге круглая печать: «International Working Men’s As­ sociation.
Central Council, London» (Международное товарищество рабочих, Центральный совет, Лондон).
* Бельгийский генеральный совет предложил следующий вопрос: «Практи­ ческие мероприятия по образованию сельскохозяйственных секций внутри Ин­ тернационала и установлению солидарности можду сельскохозяйственным пролетариатом и пролетариатом других видов промышленности».
Генеральный совет Международного товарищества полагает, что этот вопрос входит в п.
III.
2 Library (по-английски — библиотека) — прозвище, данное Либкнехту дочерьми Маркса.
Письмо Ма р к с а — Г е р м а н у Ю н г у о т 14 июля 1870 г .
(п р о е к т п р о г р а м м ы РАБОТ ОЧЕРЕДНОГО КОНГРЕССА I ИНТЕРНАЦИОНАЛА).
получил английский текст Манифеста Ч Отсюда остальным нашим корреспондентам станет ясно, что у нас не было времени посылать им переводы.
Во вторник я перевел на английский язык для Генерального совета протест.
, заявленный тобой и Бебелем в рейхстаге.
Этот про­ тест был встречен в Совете большим одобрением.
Еще одно.
Г-н Карл Блинд произнес на немецком собрании в вале спортивного общества патриотическую речь; этот комик представил в ней в качестве чрезвычайно важного, потрясающего мир события то обстоятельство, что он, германский Брут, на время войны отрешился во имя отечества от своих республиканских убеж­ дений.
То был акт I.
Акт II: Карл Блинд собственноручно описывает в лондонской «Deutsche Post» упомянутый митинг, раздувая по своему обыкнове­ нию его значение, количество присутствующих и пр.
Акт III: Карл Блинд помещает в «DaiJy News» анонимное письмо, в котором самым захватывающим образом рисует потря­ сающий эффект, вызванный во всей Германии большой речью, ко­ торую произнес Карл Блинд на митинге в зале спортивного обще­ ства.
Ее воспроизвели, говорит он, все немецкие газеты.
Одна из них, берлинская «Volkszeitung», отважилась (!) даже напечатать ее целиком (этот субъект состоит корреспондентом «Volkszeititiuj»).
Для венских газет великое событие тоже не прошло бесследно (Блинд сам написал об этом корреспонденцию в «Neue Freie Presse»).
Это — один из тысячи примеров, показывающих, как этот пигмей пытается разыграть перед англичанами подобие немецкого Мадзини* Привет! Твой К.
М .
42.
Маркс — Комитету Германской социал-демократической рабочей партии в Брауншвейг 2.
[Лондон,] 2 августа 1870 г.
Друзья! Прежде всего — спасибо за подробный отчет о рабочей партии в Германии.
Я тотчас же сообщил его Генеральному совету.
1 Речь идет о первом Манифесте Генерального совета (от 23 июля 1870 г.
) о франко-прусской войне.
2 Перевод с текста, опубликованного в книгё Бракке: «Der Braunsch-weiger Ausschuss der so/ialdemokratischen Arbeiter-Partei in Lotzen und vor dem Gerichl», Braunschweig, 1872, S.
154 Работу о земельных отношениях, которую вы просите, я должен был пока отложить из-за абсолютного отсутствия вре­ мени 1.
.
.
Воззвание , выпущенное брауншвейгским собранием (24 июля 1870 г.
), — как вы увидите из посланного мною на прошлой неделе Манифеста Генерального совета, — я частично включил в этот Ма­ нифест 1.
.
.
Согласно § 3 устава Генеральный совет не может отложить со-зыв конгресса.
Все же, ввиду создавшихся в настоящий момент исключительных обстоятельств, он взял бы на себя ответствен­ ность за такой шаг, если бы он нашел для этого должную поддержку со стороны секций.
Поэтому было бы желательно, если бы мы официально получили из Германии подобное мотивированное пред­ ложение.
[К.
М .
] 43.
Маркс — Поганну-Филиппу Беккеру в Лйшеву.
[Лондон,] 2 августа 1870 г.
1, Maitland Park Road.
Дорогой Беккер! Мое долгое молчание объясняется исключительно недостатком времени.
Я надеюсь, что мы знаем друг друга достаточно долго, ■чтобы нам нужно было убеждать друг друга в нерушимости на­ шей дружбы.
Манифест Генерального совета о войне я послал пока лишь в «Egalite», потому что знал, что для «Vorbote» это было уже поздно.
Сегодня я ожидаю оттисков, чтобы послать их тебе.
В переводе программы для конгресса (в «Vorbote») Юнг сделал ряд ошибок.
Пэд пунктом 1) следует читать: Ю необходимости отмены го­ сударственных долгов .
Дискуссия о праве на возмещение».
Под пунк­ том 2) — «О соотношении между политической деятельностью и социальным движением рабочего класса».
Под пунктом 4) — «Превращение эмиссионных банков в на­ циональные банки».
Под пунктом 5) — «Условия кооперативного производства з еацаональном масштабе».
В оригинале пропуск.
Впрочем, ты все это найдешь в «Volksstaat».
Что же касается, далее, конгресса, то при нынешних обстоятель­ ствах в Майнце он, очевидно, состояться не может.
Бельгийцы предложили Амстердам .
Мы убеждены, что конгресс надо отло -жить , пока обстоятельства не изменятся к лучшему.
Во-первых, в Амстердаме у нас очень слабая почва под ногами, а конгресс важно собрать в такой стране, где Интернационал уже пустил глубокие корни.
Во-вторых, при нынешнем, вызванном войной недостатке в деньгах немцы не могут послать никого, — в лучшем случае по­ шлют одного человека.
Французы не могут покинуть свою страну без паспортов, т.
е.
без правительственного разрешения.
Наши фран­ цузские секции разрушены, самые испытанные люди — либо бежали, либо заключены в тюрьму.
При таких обстоятельствах легко мог бы повториться фарс, который разыгрался в Швейцарии.
Из­ вестные интриганы могли бы собрать в Амстердаме искусственное большинство.
Для таких маневров они всегда находят нужные деньги.
Откуда? Это их секрет.
С другой стороны, согласно § 3 устава, Генеральный совет не может отсрочить созыв конгресса .
Но при настоящих исключитель­ ных обстоятельствах он все же взял бы на себя ответственность за этот шаг, если бы имел необходимую для этого поддержку со стороны секций.
Поэтому нам было бы желательно, чтобы поступило мотиви­ рованное официальное предложение в этом смысле как от немецкой швейцарской, таки от женевской романской группы.
Как ты знаешь, Бакунин имеет ь Бельгийском генеральном совете свое орудие — фа­ натика и болтуна Гинса.
К циркуляру, который Генеральный совет издал в начале января относительно «Egalit6» и т.
д.
, я приложил от своего имени — так как пост секретаря для Бельгии был в то время не вамещен — обвинение и характеристику Бакунина.
Гинс написал в ответ на это крайне дерзкое письмо Генеральному совету, направлен­ ное против меня лично (он говорил о моей « недостойной манере нападать на Бакунина»), на которое я ему дал соответствующий ответ.
Повидимому, его влиянию следует приписать то обстоятель­ ство, что мы вчера получили от Бельгийского генерального совета официальное письмо, полное обвинений, в котором, между прочим, говорится: «Бельгийский генеральный совет постановил поручить делегатам привлечь нас на ближайшем конгрессе к ответственности за наше постановление о Романском федеральном совете».
Мы,4 по их словам, вообще не имеем права вмешиваться в эту местнуьр швей­ царскую историю.
Как это ни странно, брюссельцы сами, так же, М.
и Э .
, т.
X X V I* & как и Парижская федерация, прямо предложили нам вмешаться в это дело! Память коротка! Во всяком случае, нам теперь придется подробнее мотивировать наше решение в нашем собственном циркуляре.
Поэтому я буду тебе очень благодарен, если ты дашь нам точные сведения об интригах Альянса, о конгрессе в Шо-де-фон и о швейцарских распрях вообще.
Я получил письмо от русских друзей в Женеве.
Передай им от меня за него благодарность.
В самом деле, лучше всего было бы, если бы они написали бро­ шюру о Бакунине, но это надо сделать в ближайшее время.
Если это будет сделано, то им не надо присылать мне дальнейших документов о происках Бакунина.
Они спрашивают меня, что делал Бакунин в 1848 г.
? Во время своего пребывания в Париже с 1843 по 1848 г.
он разыгрывал из себя решительного социалиста.
После революции он отправился в Бреславль и вступил там в связь с буржуазными демократами , агитировал среди них за избрание (во Франкфуртский парламент) Арнольда Руге , бывшего в то время ярым врагом социалистов и ком­ мунистов.
Потом — в 1848 г .
— он организовал панславистский кон­ гресс в Праге.
Сами панслависты упрекали его в том, что он вел там фальшивую игру.
Но я этому не верю.
Если он и делал там ошибки (с точки зрения его панславистских друзей), то, по моему мнению, только «невольные».
В начале 1849 г.
Бакунин издал манифест (памфлет) — сентиментальный панславизм! Единственно похвальное, что можно сообщить о его деятельности во время революции, — это его участие в Дрезденском восстании в сентябре 1849 г.
Очень существенно для его характеристики выступление, сде­ ланное им тотчас же после возвращения из Сибири.
Об этом доста­ точно материала в «Колоколе» и в боркгеймовских «Русских пись­ мах», в «Zukunft», которые у тебя, наверное, есть.
Скажи русским друзьям, что разоблачаемая ими в письме личность здесь не по­ являлась, что их поручение к Боркгейму я выполнил и что я буду очень рад, если кто-нибудь из них приедет сюда.
Наконец, я им буду очень благодарен, если они пришлют мне только что вышедший четвертый том сочинений Чернышевского .
Деньги за него я пришлю им почтой.
Твоя статья о войне в последнем номере «Vorbote» очень хороша и была одобрена всей моей семьей, которая шлет тебе сердечный привет.
Прощай! Твой Карл Маркс .
Вложенный оттиск исправлен в отдельных местах там, где были опечатки .
Поэтому лучше переводить с него, чем с экзем­ пляра, посланного в «Egalit6».
44.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 6 августа 1870 г.
Дорогой Юнг! Прилагаю «вполне удобочитаемую» копию обеих резолюций Генерального совета о Международном альянсе социалистической демократии .
Напишите Перре, чтобы он отдал отпечатать эти резолюции.
Это — лучший способ ответить «Solidarity».
Они не должны говорить, что публикуют это по постановле­ нию Генерального совета, но они имеют право сделать так, ибо в первоначальных резолюциях Совета было определенно решено пе­ чатать их.
Искренно Ваш Карл Маркс .
45.
Маркс — Герману Юнгу (с приложением копии постановления Комитета Германской социал-демократической рабочей партии) в Лондон.
Рамсгейт, 12 августа 1870 г.
36, Hardres Street.
Дорогой Юнг! Посылаю для представления Генеральному совету: 1) Постановление Немецкого центрального комитета в Женеве (Романский центральный комитет пришлет Вам документ подоб­ ного же содержания).
2) Копию постановления, полученного мною также и из Браун­ швейга; оригинал его Вам не посылаю, так как там содержится еще всевозможная ерунда, на которую я должен ответить.
Я чувствую себя очень плохо, но, быть может, морской воз­ дух принесет мне пильзу.
Привет.
Ьаш К.
Маркс .
Приложение: Постановление Комитета Германской социал-демократической рабочей партии1 Генеральному совету Международного товарищества рабочих в Лондоне.
Принимая во внимание, что во время теперешней войны конгресс Между­ народного товарищества рабочих вообще не сможет собраться на территории Европы и что рабочие Франции и Германии силой обстоятельств не смогли бы принять участие в конгрессе, даже если бы он состоялся, — нижеподписавшийся Комитет предлагает, чтобы уважаемый Генеральный совет воздержался от со-выва конгресса в текущем году.
Комитет полагает, что настоящее его предложение вполне соответствует взглядам французской секции Интернационала.
В случае принятия этого предложения (на что мы надеемся) не подлежало бы также сомнению и то, что местопребыванием Генерального совета попрежнему останется Лондон ,— это вполне соответствует предложению, которое мы намере­ вались внести на Майнцском конгрессе.
Комитет Социал-демократической рабочей партии Германии.
Секретарь Бонгорет .
Казначей Бракке „ Председатель Л.
Кюн .
46.
Маркс— Комитету Германской социал-демократической рабочей партии в Брауншвейг * • [Лондон, 1 сентября 1870 г.
] Военная камарилья, профессура, бюргерство и трактирные политики утверждают, что это [захват Пруссией Эльзаса и Лотарин­ гии]— средство навсегда оградить Германию от войны с Францией.
Наоборот, это — вернейший способ превратить эту войну в евро-пейскую институцию .
Это — действительно наилучшее средство уве­ ковечить в обновленной Германии военный деспотизм как необхо­ димое условие господства над западной Польшей — Эльзасом и Ло­ тарингией.
Это — безошибочный способ превратить будущий мир в простое перемирие до тех пор, пока Франция не окрепнет настолько, чтобы потребовать отнятую у нее территорию обратно.
Это — безошибочное средство разорить Германию и Францию путем вза­ имного самоистребления.
1 Копия, написанная рукой Маркса.
2 Настоящее письмо (в отрывках) было включено в Манифест о войне; опубликованный Комитетом Германской социал-демократической рабочей пар­ тии в форме листовки 5 сентября 1870 г.
и ватем в «Volksstaat» № 73 от 11 сентября 1870 г.
В Манифесте было указано, что письмо получено от «одного из старейших и заслуженных наших товарищей в Лондоне».
Негодяи и глупцы, которые изобрели такие гарантии вечного мира, должны были бы знать, хотя бы из прусской истории, на при­ мере того, как жестоко Наполеон расплатился ва Тильзитский мир, что подобные насильственные меры для обуздания жизнеспо­ собного народа приводят к прямо противоположным результатам.
А что представляет из себя Франция, даже после потери Эльзаса и Лотарингии, по сравнению с Пруссией после Тильзитского мира? Если французский шовинизм, пока держался старый государ­ ственный порядок , находил известное материальное оправдание в том, что с 1815 г.
столица Франции — Париж, а тем самым и сама Фран­ ция оказывалась, после немногих проигранных сражений, безза­ щитной, то какую богатую пищу получит этот шовинизм, как только граница пройдет на востоке — у Вогезов, а на севере — у Метца? Что лотарингцы и эльзасцы благословляют германское правитель­ ство, — этого не смеет утверждать даже и.
.
.
тевтон.
Теперь провоз­ глашается принцип пангерманизма и «надежных» границ, который приведет на востоке к великолепным результатам для Германии и Европы.
.
.
.
Тот, кто не совсем еще оглушен теперешней шумихой или не ваинтересован в том, чтобы оглушать германский народ, должен понять, что война 1870 г.
так же неизбежно чревата войной между Россией и Германией, как война 1866 г.
была чревата войной 1870 г.
Я говорю неизбежно, непременно, если не учитывать того мало вероятного случая, что в России до этого времени может вспыхнуть революция .
Если этот маловероятный случай не произойдет, то войну между Германией и Россией приходится уже сейчас рассматривать как fait accompli [совершившийся факт].
Будет ли эта война вредна или полезна, — целиком зависит от нынешнего поведения немцев-победителей.
Если они захватят Эльзас-Лотарингию, то Франция вместе с Россией будет воевать против Германии.
Нет надобности указы­ вать на губительные последствия подобной войны.
Если же они заключат с Францией почетный мир, то эта война освободит Европу от московитской диктатуры, растворит Пруссию в Германии, создаст возможность мирного развития на западе кон­ тинента и, наконец, поможет прорваться социальной революции в России, элементы которой нуждаются для своего развития только в таком внешнем толчке, — стало быть, такая война будет полезна и для русского народа.
Но я опасаюсь , что негодяи и глупцы будут беспрепятственно продолжать свою безумную игру , если весь германский рабочий класс не поднимет своего голоса .
.
.
.
Нынешняя война открывает новую всемирно-историческую эпоху тем, что Германия, даже при условии исключения немец­ кой Австрии, доказала свою способность, независимо от загра­ ницы, итти своей собственной дорогой.
То, что Германия *Церво-начально обретает свое единство в прусской казарме , является на­ казанием, ею вполне заслуженным.
Но результат, хотя и таким способом, все же достигнут.
Вздорные мелочи, как, например, кон­ фликт между северо-германскими национал-либералами и южно­ германской Народной партией, впредь не будут становиться по­ напрасну поперек дороги.
Отношения развернутся в большом мас­ штабе и упростятся.
И если тогда германский рабочий класс не сыграет выпавшей на его долю исторической роли, то это — его вина.
Нынешняя война перенесла центр тяжести континентального рабочего движения из Франции в Германию .
Тем самым на герман­ ский рабочий класс ложится большая ответственность.
.
.
[К.
М .
] 47.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 1 сентября 1870 г.
1, Maitland Park Road, Haverstock Hill.
Уважаемый г.
Зорге! То обстоятельство, что я долго не отвечал на несколько Ваших пис'м, объясняется двумя причинами, — сначала «переутомле­ нием», а затем — очень серьезной болезнью.
В начале августа врачи послали меня на морские купанья, а там сильный приступ ишиаса превратил меня на несколько недель в калеку.
Я только со вчераш­ него дня снова в Лондоне, но далеко еще не вполне поправился.
Прежде всего большое спасибо за Вашу посылку, особенно за чрезвычайно ценную для меня статистику труда.
Теперь я вкратце отвечу на вопросы, которые Вы мне поставили в Ваших письмах.
Юм был уполномочен вести пропаганду среди янки, но он пре­ высил свои полномочия.
В следующий вторник я доложу об этом в Генеральном совете и покажу его «карточки».
Что касается «секретарства» для Соединенных Штатов, то дело обстоит следующим образом.
Я являюсь секретарем для тамошних немецких секций, Дюпон— для французских и, наконец, Эккариус — для янки и тех секций, которые говорят по-английски.
Поэтому в наших официальных декларациях Эккариус фигурирует в каче­ стве «секретаря для Соединенных Штатов».
В противном случае мы были бы вынуждены прибегать к бесполезному многословию.
Так, например, я должен был бы подписываться также и секретарем русской секции в Женеве и т.
д.
Впрочем, уже сам Эккариус вполне выяснил сущность дела в одной из нью-иоркских газет в связи с делом Клюзере.
На будущей неделе я пошлю вам новую пачку членских карточек.
Жалкое поведение Парижа во время войны, который и после страшных поражений попрежнему продолжает терпеть над собой господство мамелюков Луи Бонапарта и испанской авантюристки Евгении, показывает, насколько французам необходим трагический урок для того, чтобы снова пробудить в них мужество.
Теперешняя война ведет — чего прусские ослы не понимают — с такой же необходимостью к войне между Германией и Россией, с какой война 1866 г.
привела к войне между Пруссией и Францией.
Это — наилучший результат , какого я жду от войны для Германии, Истинное «пруссачество» никогда не существовало и никогда не может существовать иначе, как в союзе с Россией и в подчинении у нее.
Кроме того, такая война № 2 будет повивальной бабкой не иэбежной в России социальной революции.
Я сожалею, что какое-то непонятное для меня недоразумение привело моего друга Фогта к ошибочному мнению о Шили.
Шили не только один из моих старейших и наиболее близких личных друзей, — но и один из самых дельных, смелых и надежных чле­ нов партии.
Я очень рад, что Мейер отправляется в Цинциннати в качестве делегата.
Преданный Вам Карл Маркс .
Я очень хотел бы увидеть в оригинале чепуху, написанную Келлогом о деньгах (это просто разновидность того, о чем писали Брей, Грей, Бронтер О’Брайен и др.
в Англии и Прудон во Фран­ ции).
Здесь этого достать нельзя.
48.
Маркс — Зигфриду Мейеру в Ныо-Иорк.
Лондон, 2 сентября 1870 г.
1, Maitland Park Road, Haverstock Hill.
Дорогой Мейер! Пишу Вам наспех (так как почта сейчас закроется) только эти несколько строк.
На будущей неделе напишу Вам подробнее.
Вчера вернулся с морских купаний, куда врачи послали меня для лече­ ния, где, однако, жестокий и болезненный припадок ишиаса пре­ вратил меня на несколько недель в калеку.
Первое, что я сделал по возвращении, — это ответил на кучу писем, которую нашел у себя; среди моих почтовых кредиторов оказался Зорге с полдюжиной писем.
Ваше письмо куда-то заложили, я получил его только после того, как отослал ответ Зорге, и по­ тому не мог изменить его соответственно заключающимся в Вашем письме указаниям.
Впрочем, я во всяком случае написал бы Зорге, так как он прислал мне газеты и «Labour Statistics» (Массачузетс), а также полезные для Генерального совета сведения о Юме с двумя оттис­ ками изготовленных последним «международных» карточек и т.
д.
Наконец, я никак не мог не исправить ложное представление друга Фогта о Шили , являющемся одним из моих самых старых и близ­ ких друзей.
Мне было очень приятно прочесть в последнем письме Зорге, что Вас послали в качестве делегата в Цинциннати.
Если Немецкий рабочий союз назначил других корреспонден­ тов, то этот факт нужно официально сообщить мне для доклада Генеральному совету.
Привет и братство.
Ваш К.
М.
Не можете ли Вы сообщить мне более подробно о железнодо­ рожном хозяйстве на Западе, об относящихся к этому вопросу ак­ тах конгресса и т.
д.
? 49.
Маркс — Эдуарду-Спенсеру Бпзди в Лондон [Лондой,] 12 сентября 1870 г.
Милостивый государь! В прошлую среду О.
Серрайе, член Генерального совета Между­ народного товарищества рабочих, отправился в Париж в качестве полномочного представителя Совета.
Он счел своим долгом остаться там не только для того, чтобы принять участие в обороне, но и для того, чтобы оказывать влияние на наш Парижский федеральный со­ вет; это действительно человек весьма высоких умственных способ­ ностей.
Его жена получила сегодня известие о его решении.
К не­ счастью, она не только сидит без гроша вместе со своим ребенком, но кредиторы Серрайе требуют с нее около 12 фунтов, угрожают продать ее мебель и выбросить ее на улицу.
Вследствие этого я и мои друзья решили притти ей на помощь, и с этой целью я позволяю себе обра­ титься в этом письме к Вам и Вашим друзьям.
Вы увидите, что Манифест 2, который я в прошлую пятницу представил Генеральному совету и который теперь печатается, во многих пунктах почти буквально совпадает с Вашим памфлетом.
Я считаю, что Париж вынужден будет капитулировать, и ив частных писем, полученных мною из Парижа, видно, что некоторые влиятельные члены Временного правительства готовы к такому ходу, событий.
Серрайе пишет мне сегодня, что поспешность, с которой пруссаки идут на Париж, — единственное, что может предупредить новое Июньское восстание! С падением Парижа Франция далеко еще не погибнет, если провинция будет верна своему долгу.
Парижский федеральный совет бомбардирует меня телеграммами все по вопросу: признание Англией Французской республики .
Дей­ ствительно, это сейчас самое важное для Франции.
Это — единст­ венное, что вы можете в настоящее время для нее сделать.
Прусский король официально обращается с Бонапартом как с правящим мо­ нархом Франции.
Он хочет восстановить его на престоле.
Француз­ ская республика не будет существовать официально до тех пор, пока британское правительство ее не признает.
Но нельзя терять 1 Перевод с текста, опубликованного в «The Social-Democrat», London, vol.
VII, 1903, p.
229— 231.
2 Имеется в виду второй Манифест (Обращение) Интернационала о франко­ прусской войне.
12 сентября 1870 г.
времени.
Неужели вы позволите вашей королеве и вашим олигар­ хам злоупотреблять, по указке Бисмарка, огромным влиянием Англии? Искренно Ваш Карл Маркс .
Кстати .
Как раз сейчас в английской прессе много бесполезной болтовни о «наших средствах обороны».
В случае войны с Пруссией или с другими военными державами континента у вас имеется одно, но зато верное средство нападения — уничтожить их морскую тор­ говлю.
Вы можете сделать это, только восстановив ваши «права на море», которые по Парижскому трактату 1856 г.
были уступлены России в результате министерских интриг, но без всякой санкции парламента.
Россия придает этому пункту такое решающее значе­ ние, что она заставила Пруссию в самом начале этой войны признать чрезвычайную важность этих статей парижского «соглашения».
Прус­ сия, конечно, более чем охотно пошла на это.
Во-первых, у нее не было флота.
Во-вторых, в общих интересах всех континентальных военных держав заставить Англию, единственную великую мор­ скую державу Европы, отказаться от самых значительных средств морской войны во имя человечности! Привилегия бесчеловечности — а вы не можете вести войны «человечным» способом — оставляется только за сухопутными державами! Кроме того, эта дипломатическая «филантропия» предполагает, что собственность — конечно, на море, а не на суше — более священна, чем человеческая жизнь.
Вот при­ чина, из-за которой поглупевшие английские фабриканты и купцы поз­ волили одурачить себя статьями парижского договора относительно условий морской войны— статьями, которые для них бесполезны, так как они не приняты Соединенными Штатами.
А только в войне с по­ следними такое условие могло бы иметь известное значение для англий­ ских ростовщиков.
Презрение, с которым теперь относятся к Англии Пруссия и Россия (последняя втихомолку наступает на Индию), происходит исключительно от того, что они энают, что в наступа­ тельной войне на суше Англия не может сделать ничего, а для войны на море, где она могла бы быть всем, она разоружилась или, вернее скаэать, была разоружена произвольным актом Кла-рендона, действовавшим согласно тайным инструкциям Пальмер­ стона.
Объявите завтра, что эти условия Парижского договора,— даже не сформулированные в форме статей договора, — клочок бу­ маги, и я ручаюсь вам, что тон континентальных задир тотчас же изменится.
50.
Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 14 сентября 1870 г.
Генеральный совет Международного товарищества рабочих, 256, High Holborn, W .
С.
Дорогой Беккер! Прилагаю Манифест Генерального совета для «Egalit6>.
Завтра ты получишь сделанный мною перевод на немецкий (так как я написал эту вещь сначала по-английски).
В немецком переводе есть несколько фраз, предназначенных для Германии, в особенности для рабочих; было слишком поздно переводить их на английский.
Привет.
Твой К.
М.
61.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 14 сентября 1870 г.
Дорогой Венцель I Посылаю Манифест.
Мое время до такой степени поглощено «делами Интернацио­ нала», что я никогда не ложусь спать раньше трех часов ночи.
По­ этому прошу извинить мое упорное молчание.
Сердечный привет Графине и Френцхен.
Твой К.
М.
62.
Маркс — Эдуарду-Спенсеру Бизли в Лондон 1.
Лондон, 16 сентября 1870 г.
Милостивый государь I Извините, что я опять беспокою Вас, но a la guerre comme k la guerre [на войне, как на войне].
Худшие ожидания двух Манифестов Генерального совета Ин­ тернационала уже сбылись.
Пруссия, объявив, что она ведет войну с Луи Бонапартом, а 1 Перевод с текста, опубликованного в «The Social-Democrat», London, vol.
VII, 1903, p.
231— 232.
не с французским народом, воюет теперь с французским народом и заключает мир с Бонапартом.
Она выдала секрет.
Она объявила о своем намерении восстановить «в Тюильри» его или его семью.
Подлый «Times» делает сегодня вид, что считает это лишь сплетнями.
Он энает или должен был бы знать, что это было напечатано в бер­ линском «Staatsanzeiger» (прусский «Moniteur»).
Из полуофициаль­ ных прусских газет, таких, как «Кельнская газета», я вижу, что этот старый осел, король Вильгельм, верный традициям своей гоген-цоллернской династии, уже припадает к стопам царя и умоляет его быть столь великодушным и послать его, своего слугу, против ту­ рок! В последнее время реакция уже воцарилась в Германии.
В качестве первого шага, как я уже Вам писал, наши брауншвейг­ ские товарищи были арестованы и отправлены пешим этапом к во­ сточной границе в кандалах, как простые уголовные.
Но это только один факт из сотен.
После первой войны эа независимость Германии против Напо­ леона I дикая и жестокая охота правительства на так называемых демагогов (die demagogisclien Untersuchtmgen [следствия о демагогах]) продолжалась в течение целых 20 лет! Но тогда преследования нача­ лись только после окончания войны.
Теперь они начинаются до заключения мира.
Тогда их преследования были направлены против ничтожных идеалистов и пустых юношей (студентов университетов) из среды буржуазии, бюрократии и аристократии.
Теперь они направлены против рабочего класса.
Что касается меня, я в восторге от всех этих преступлений прусского правительства.
Они расшевелят Германию.
Вам следо­ вало бы, по-моему, сделать теперь следующее: первый Манифест Генерального совета о войне опубликован полностью только в «РаП Mall», но выдержки из него и даже передовые статьи о нем по­ явились во многих других газетах.
На этот раз, хотя Манифест был разослан во все лондонские газеты, ни одна не обратила на него ни малейшего внимания, за исключением «Pall Mall», которая дает очень краткие выдержки иэ него.
(Между прочим, эта газета, которая так хорошо отозвалась о Вас в своем вчерашнем номере, имеет кое-какие частные обязатель­ ства по отношению ко мне, так как я предложил ей «Заметки о войне» моего друга Энгельса.
Я сделал это по просьбе А.
Б.
, который время от времени ловко протаскивал какую-нибудь эаметку об Интернационале в «Pall Mall».
Вот почему наш второй Манифест не обойден полным молчанием в этой газете.
) около 20 сен тября 1870 г.
На континенте, где публика уже привыкла к тому, что к мани­ фестам Интернационала относятся серьезно и что они полностью воспроизводятся то одной, то другой газетой, — даже в Москве и Петербурге, даже во французских газетах под властью Бона­ парта, даже теперь в Берлине, — нас неоднократно упрекали в том, что мы не желаем использовать «свободной» лондонской прессы.
Они, конечно, не имеют никакого представления и даже не пове­ рят крайней продажности этого подлого предприятия (concern), ко­ торое Вильям Коббетт уже давно заклеймил как «продажное, бес* честное и безграмотное».
Я думаю, что Вы оказали бы величайшую из возможных услуг Интернационалу , — и я позаботился бы о том, чтобы Ваша статья была перепечатана в наших газетах в Испании, Италии, Швейцарии, Бельгии, Голландии, Дании, Венгрии, Германии, Франции и Со­ единенных Штатах, — если бы Вы поместили в «Fortnightly Review» что-нибудь об Интернационале, о Манифестах Генерального совета о войне и о том обращении, которому мы подвергаемся со сто­ роны этой образцовой прессы, этой «свободной» английской прес­ сы 1 Эти господа в действительности в большем рабстве у прусской полиции, чем берлинские газеты.
Лафарг, издающий теперь газету в Бордо, посылает привет Вам и Вашей жене.
Искренно Ваш Карл Маркс.
63.
Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Г Лондон, около 20 сентября 1870 г.
] Дорогой Беккер! Несколько дней тому назад я послал в «Volksstaat» перевод, так как он был более срочным.
Этот же перевод в нескольких местах исправлен 1 Ш Привет.
Твой К.
M* * Имеется в виду второй Манифест Интернационала о войне.
54.
К.
Маркс — Эдуарду-Спенсеру Бизли в Лондон 1.
Лондон, 19 октября 1&70 г.
Милостивый государь! Деак против рабочих.
Он на самом деле — венгерское издание английского вига.
Что касается Лиона, то я получил письма, которые не подлежат опубликованию.
Сначала все шло прекрасно.
Под давлением сек­ ции Интернационала республика была провозглашена раньше, чем в Париже.
Тотчас же было установлено революционное правительство — Коммуна , состоявшая частью из рабочих, принадлежавших к Интер­ националу, частью из буржуазных республиканцев-радикалов.
Ввоз­ ные пошлины (octrois) были немедленно уничтожены — и вполне правильно.
Бонапартистские и клерикальные интриганы были тер-роризл^ованы.
Были приняты энергичные меры к вооружению всего народа.
Буржуазия не сочувствовала, разумеется, новому порядку вещей, но, по крайней мере, стала ему спокойно покоряться.
Лион­ ское выступление немедленно отразилось в Марселе и в Тулузе, где секции Интернационала сильны.
Но ослы — Бакунин и Клюзере — приехали в Лион и испортили все.
Так как оба они принадлежат к Интернационалу, то у них, к не­ счастью, оказалось достаточно влияния, чтобы сбить с толку наших друзей.
Ратуша была захвачена— на короткое время — и изданы самые нелепые декреты об уничтожении государства и тому подобной чепухе.
Одного того, что русский (которого буржуазные газеты изо­ бражают агентом Бисмарка) претендует на звание лидера Комитета спасения Франции , было, как Вы понимаете, достаточно, чтобы пере­ тянуть чашу весов общественного мнения.
Что касается Клюзере , то он вел себя одновременно, как дурак и как трус.
Оба после своего провала покинули Лион.
В Руане, как и в большинстве других промышленных городов Франции, секции Интернационала, следуя примеру Лиона, настояли на официальном допущении рабочих в «комитеты обороны».
Я должен Вам, однако, сказать, что, согласно всей информации, которую я получаю из Франции, буржуазия в целом предпочитает 1 Перевод с текста, опубликованного в «The Social-Democrat», London, 1903, vol.
VII, p.
233.
прусское завоевание победе республики с социалистическими тен­ денциями.
Искренно преданный Вам Карл Маркс .
Посылаю Вам экземпляр «New York Tribune», который я получил вчера.
Буду Вам очень благодарен, если Вы по прочтении вернете его мне.
В нем есть статья об Интернационале, не знаю чья, но, судя по стилю и манере, возможно, что написал ее г.
Дана.
От Лафарга пересылаю Вам три экземпляра «Defense Nationale».
Он просит передать Вам привет.
об.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 13 декабря 1870 г.
Дорогой Кугельмаи! Мое долгое молчание ты должен объяснить тем, что во время этой войны, которая увлекла во Францию большую часть корреспон­ дентов Генерального совета, ведавших заграничные сношения, я должен был вести почти всю международную переписку , а это не безделица.
Кроме того, при той «свободе почтовых сношений », ко­ торая господствует теперь в Германии, особенно в Северо-герман-ском союзе и совсем «особенно» в Ганновере, опасно, правда не для меня, а для моих немецких корреспондентов, если я буду писать им о своих взглядах на эту войну, а о чем же другом можно писать в настоящий момент? Ты желаешь, например, получить от меня наш первый Мани­ фест о войне.
Я послал его тебе.
Очевидно, он был перехвачен.
Се­ годня я посылаю тебе как оба Манифеста, соединенные в одну бро­ шюру, так и статью профессора Бизли из «Fortnightly Review» и сегодняшний «Daily News».
Так как эта газета пруссофильская, то, вероятно, все дойдет.
Профессор Бизли — последователь Конта иг как таковой, обязан отдать дань всяким нелепым причудам, но в остальном очень дельный и смелый человек.
Он — профессор исто­ рии в Лондонском университете.
Повидимому, не только Бонапарт, его генералы и его армия захвачены в плен Германией, но вместе с ним и весь империализм со всеми его пороками акклиматизирован в стране дубов и лип.
Что касается немецких буржуа, то меня нисколько не удивляет их опьянение завоеваниями.
Во-первых, захват— это жизненный принцип всякой буржуазии, а захват чужих провинций будет все­ гда «захватом».
Кроме того, немецкий буржуа так долго и покорно сносил всяческие пинки ногой от своих отцов отечества и особенно от Гогенцоллернов, что для него должно быть настоящим наслаж­ дением, если этих пинков отведает для разнообразия и чужестранец.
Во всяком случае, эта война освободила нас от «буржуазных ►республиканцев».
Она нанесла этой шайке окончательный и ужасный удар.
И этот результат имеет большое значение.
Война дала нашим профессорам прекраснейший повод осрамить себя перед всем све­ том как холопствующих педантов.
Условия, которые являются следствием этой войны, будут представлять из себя лучший материал для пропаганды наших принципов.
Здесь, в Англии, в начале войны настроение общества было ultra-прусским, теперь его сменило прямо противоположное.
В кафэ-шантанах, например, немецких певцов с их «Wacht am Rhein» [«Стража на Рейне»] освистывают, тогда как французским певцам, выступающим с «Марсельезой», подпевают хором.
Кроме решитель­ ной симпатии народной массы к республике и досады привилеги­ рованных классов по поводу очевидного союза Пруссии и России, по поводу наглого тона прусской дипломатии со времени военных успехов, — кроме этого, всеобщее негодование вызвал способ ве­ дения войны: система реквизиций, сжигание деревень, расстрели-вание партизан, взятие заложников и тому подобные повторения Тридцатилетней войны.
Конечно, англичане поступали точно так же в Индии, на Ямайке и т.
д.
, но французы — не индусы, не ки­ тайцы и не негры, а пруссаки — не heaven born englishmen [не рож­ денные небом англичане]! Это чисто гогенцоллернская идея, будто народ совершает преступление, продолжая защищаться сам, когда все его постоянное войско уничтожено.
В самом деле, прусская на­ родная война против Наполеона I была настоящим бельмом на глазу у бравого Фридриха-Вильгельма III, как в этом можно убедиться из исторического труда профессора Пертца о Гнейзенау, который своими приказами о ландштурме [ополчении] возвел партизанскую войну в систему.
Таким образом, Фридрих-Вильгельм III негодо­ вал на то, что народ воевал самостоятельно и независимо от высо­ чайших распоряжений.
Впрочем, еще посмотрим.
Война во Франции может принять еще очень «неожиданное» направление.
Противодействие Луарской армии «не входило» в расчеты, и теперешнее разбрасывание немецких военных сил направо и налево может только терроризировать население, но на деле имеет лишь тот результат, что вызывает повсюду к жизни оборонительную силу и ослабляет силу наступа­ тельную.
Даже угроза бомбардировать Париж представляет из себя не что иное, как простой трюк.
Серьезного впечатления на Париж это, судя по всем правилам теории вероятности, произвести не может.
Разрушат несколько внешних укреплений, пробьют брешь, какой будет толк от этого, если число осажденных больше числа осаждающих? А если осажденные производят исключительно успеш­ ные вылазки, заставляя противника защищаться за окопами, то что выйдет, когда роли переменятся? Единственным верным средством является принудить Париж к сдаче голодом.
Но если такая осада затянется настолько долго, что даст возможность образованию армии и развитию народной войны в провинциях, то и она не достигнет цели и лишь перенесет центр тяжести в другое место.
Кроме того, даже и после капитуляции Парижа, который нельзя занять и удержать какой-нибудь горстью людей, большая часть вторгнувшихся во Францию войск будет ото­ рвана от военных действий.
Но, как бы ни окончилась война, она научила французский проле­ тариат владеть оружием, а это является лучшей гарантией будущего.
Тот наглый тон, который принимают по отношению к Англии Россия и Пруссия, мог бы повести к совершенно неожиданным и неприятным для них результатам.
Дело заключается просто в сле­ дующем: Англия сама обезоружила себя по Парижскому мирному трактату 1856 г.
Это — морская держава и, в противовес крупным континентальным военным державам, она может бросить на чашу ве­ сов лишь средства морской войны.
Вполне надежным средством при этом является временное прекращение или приостановка заокеан­ ской торговли континентальных государств.
Это средство состоит главным образом в применении права каперства, т.
е.
захвата това­ ров, принадлежащих противнику, на нейтральных судах.
От этого «морского права» англичане отказались (наряду с другими подоб­ ными правами) в так называемой «декларации», которая приложена к Парижскому трактату.
Кларендон сделал это по тайному приказу «русского» Пальмерстона.
Но эта декларация не составляет неотъем­ лемой части самого трактата и никогда не была законным образом санкционирована в Англии.
Господа русские и пруссаки ошибаются в расчете, если они воображают, что влияние королевы, семейные интересы которой связаны с Пруссией, и буржуазное тупоумие какого-нибудь Гладстона удержат в решительный момент Джона Булля от того, чтобы выбросить за борт это им же самим созданное М .
и Э .
, т.
X X V I — 6 «милое препятствие».
И тогда он может в несколько недель покончить с русско-немецкой заокеанской торговлей.
Тогда мы посмотрим на вытянутые физиономии петербургских и немецких дипломатов и на еще более вытянутые физиономии «истинных патриотов».
— Qui vivra, verra [Поживем, увидим].
Сердечный привет Графине и Френцхен.
Твой if.
М.
Кстати.
Не можешь ли ты прислать мне несколько речей Викд-горста в рейхстаге? 66.
Энгельс — Наталии Либкнехт в Лейпциг.
[Лондон,] 19 декабря 1870 г.
Дорогая г-жа Либкнехт 1 Мы только что получили известие о том, что вчера арестованы Либкнехт, Бебель и Гепнер.
Это — прусский реванш за моральное поражение, нанесенное Л[ибкнехтом] и Б[ебелем] прусской империи еще до появления ее на свет.
Мы все вдесь были очень обрадованы смелым поведением обоих в рейхстаге при таких обстоятельствах, когда поистине было не шуточным делом открыто и твердо выступить с защитой наших взглядов.
Мы полагаем, что все сводится в первую голову к мелочной мстительности и к намерению уничтожить га­ зету, а также к лишению их возможности быть вновь избранными; что касается обвинения в государственной измене, то оно окажется совершенно дутым.
Но господа пруссаки могут сильно просчитаться, потому что при действительно превосходном поведении германских рабочих, которое заставило даже прохвоста Швейцера подчиниться руководству Л[ибкнехта] и Б[ебеля], этот акт насилия, по всей ве­ роятности, не произведет ожидаемого впечатления, а вызовет ско­ рее обратное.
Германские рабочие проявили во время этой войны такую проницательность и энергию, которые сразу ставят их во главе европейского рабочего движения, и Вы понимаете, какой гор­ достью это наполняет нас1 Но мы обязаны по мере сил заботиться и о том, чтобы наши аре­ стованные друзья и их семьи в Германии не испытывали нужды, особенно теперь, когда предстоящие рождественские праздники и без того для них отравлены.
Поэтому мы позволяем себе приложить пятифунтовый билет Английского банка «В 1 0 , 04841, Лондон, 12 октября 1870 г.
» и просим Вас разделить эту сумму с г-жей Бебель.
Кроме того, мы прилагаем семь талеров, собранных вдепшим: Немецким рабочим просветительным союзом в пользу семейств; арестованных брауншвейгцев.
Прошу подписать и вернуть мне прилагаемую расписку на эту сумму, чтобы Маркс мог предъявить ее союзу.
Моя жена — ирландка с революционными убеждениями; по­ этому Вы можете себе представить, что за радость была у нас вчера дома, когда пришло известие о том, что осужденные фении амнисти­ рованы, хотя и на жалкий, прусский лад.
И вот вслед за этим при­ ходит известие об аресте наших друзей в Германии.
Будьте здоровы, дорогая г-жа Либкнехт, и не падайте духом.
Пруссаки и их русское начальство впутались в дело, которое им не по плечу.
Искренно Вам сочувствующий Фридрих Энгельс * Семейство Маркс кланяется Вам и шлет привет детям.
1871 год.
67.
Маркс — Наталии Либкнехт в Лейпциг.
Лондон, 13 января 1871 г.
1, Maitland Park Road, Haverstock Hili, N.
W .
Дорогая г-жа Либкнехт! Генеральный совет Интернационала открыл сбор в пользу се­ мей преследуемых прусским правительством немецких «патриотов»— патриотов в подлинном смысле слова.
Первые 5 фунтов стерлингов, которые я Вам посылаю, предназначены для Вас и для г-жи Бебель.
Лондонский враль-корреспондент завзятого Бидермана 1 бес­ спорно принадлежит к полицейскому персоналу здешнего прусского посольства, действовавшему подобным же образом в 1852 г.
во время Кельнского процесса коммунистов.
Мы выследим этого субъекта, чтобы затем разоблачить в здешней печати махинации этой клики и таким путем осветить и новейшую фазу христианско-прусско-германской нравственности.
В полученном сегодня номере «Volksstaat» я нашел заметку, в которой г.
Нечаева еще раз совершенно незаслуженно принимают всерьез.
Все сведения, которые этот Н[ечаев] распространял в евро­ пейской печати о своих подвигах и страданиях в России, — безза­ стенчивое вранье .
Доказательства этого у меня в руках.
Даже имя этой личности не заслуживает упоминания.
Моя жена и дочери шлют Вам, Вашим детям и Либкнехту сер­ дечнейший привет.
С наилучшими новогодними пожеланиями.
Преданный Вам Карл Маркс .
1 Игра слов: Biedermann — по-немецки — филистер; Бидерман — фами­ лия редактора национал-либеральной «Deutsche Allgemeiae Zeitung».
68.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 17 января 1871 г.
Дорогой Юнг! На вчерашнем заседании Генерального совета я полностью разоб­ лачил прошлое Жюля Фавра.
Посылаю Вам некоторые наиболее важные данные относительно его контрреволюционных подвигов.
Совет принял вчера также резолюцию, поручающую Вам напи­ сать издателям «Felleisen», как органу немецких рабочих образо­ вательных союзов Швейцарии, в таком духе: 1) Каково отношение этих «союзов» и их органа «Felleisen» к Международному товариществу рабочих? 2) До настоящего времени они ни разу не присылали никаких взносов в Генеральный совет.
3) В их органе «Felleisen» присоединение к Германии Эльзаса и Лотарингии защищается в явном противоречии с циркулярами Генерального совета, из которых они ни разу не опубликовали даже извлечений.
4) Если они будут упорствовать в неисполнении своих обязан­ ностей (п.
2) и в своем противодействии политике Генерального со­ вета (п.
1), которая находится в соответствии с уставом Интерна­ ционала, то Генеральный совет, используя право, предоставленное ему Базельским конгрессом, временно, т.
е.
до ближайшего всеоб­ щего конгресса, исключит их из Интернационала.
С братским приветом Ваш Карл Маркс.
Ладендорф более уже не состоит редактором «Felleisen», Вам следует адресовать письмо в редакцию «Felleisen», «Немецкий рабочий союз, в Gassen, Цюрих».
[Приложение: I Жюль Фавр .
Жюль Фавр был автором позорного декрета от 27 июня 1848 г.
, в силу которого тысячи парижских рабочих, взятые в плен во время Июньского восстания, были без всякого формального судеб­ ного разбирательства сосланы в Алжир и пр.
В дальнейшем он по­ стоянно отказывался присоединиться к предложениям об амни­ стии, делавшимся время от времени республиканской партией в Учредительном собрании.
Жюль Фавр был одним из наиболее известных орудий того гоо подст пва террора , которое было установлено генералом Кавенья-ком после Июньского восстания.
Он поддерживал все бесстыдные законы, проведенные тогда в целях подавления права собраний, союзов и свободы печати.
16 апреля 1849 г.
Жюль Фавр, выступая в качестве представи­ теля контрреволюционного большинства парламентского комитета, предложил предоставить Луи Бонапарту 1 200 О О О франков, кото­ рые тот требовал на экспедицию против Римской республики .
59.
Маркс — Зигфриду Мейеру в Нью-Йорк.
[Лондон,] 21 января 1871 г.
Дорогой Мейер! Создание так называемого Центрального комитета в Нью-Йорке мне очень не понравилось.
Я задерживал, насколько мог, признание его Генеральным советом, но меня обезоружило письмо г.
Шернье, из которого выяснилось, что инициатором этой истории был наш французский секретарь Дюпон — человек превосходный, но слиш­ ком пылкий, который вследствие избытка своей энергии нередко совершает ложные шаги.
Тут уже ничего больше не оставалось де­ лать.
Он получил нагоняй от Генерального совета, но jeu 6tait fait [дело было сделано]! Энгельс (который живет теперь здесь) и я напоминаем Вам и Фогту, что, согласно нашему уставу, Генеральный совет может на­ лагать свое veto только в случае явного нарушения устава и прин­ ципов Интернационала, но что в остальном мы неизменно придержи­ ваемся политики предоставления секциям полной свободы и само­ управления.
Исключение представляла только Франция вследствие особого положения ее во время империи.
Наши друзья должны поэтому тоже сообразоваться с этой политикой.
Мы работаем вдесь в Лондоне вместе с англичанами, часть которых нам совершенно не нравится, и мы прекрасно внаем, что они хотят использовать Интерна­ ционал лишь в качестве дойной коровы для своих мелких личных честолюбивых целей.
И все же мы вынуждены делать bonne mine au mauvais jeu [довольное лицо при дурной игре].
Если бы мы из-за этих людей в негодовании удалились, мы только укрепили бы этим их влияние, которое парализуется в настоящее время нашим присут­ ствием.
Так же должны поступать и вы.
Что касается Фогта, то я с самого начала был убежден, что все дело тут в 3[орге], который любит поважничать.
Однако я все же должен был ответить ему на его прямой вопрос, иначе он лично обратился бы с этим вздором к моему другу Шили, — неприят­ ность, от которой я хотел последнего избавить 1 .
Мы возбудили эдесь сильное движение в рабочем классе против Гладстона (за Французскую республику), которое, вероятно, приве­ дет к его падению.
Пруссия в настоящее время всецело под властью русского кабинета.
Если она одержит окончательную победу, герои­ ческий немецкий филистер испытает на себе то, чего он заслуживает.
К несчастью, нынешнее французское правительство думает, что смо­ жет вести революционную войну без революции.
Благородный поэт Фрейлиграт находится в настоящее время здесь, у своих дочерей.
Он не осмеливается показаться мне на глаза.
60 О О О талеров, кото­ рые ему подарил немецкий филистер, он должен заработать тиртей-скими песнопениями, вроде: «Ты, гордая женщина Германия», и т.
п.
Мое вдоровье за последние месяцы было снова в отвратительном состоянии, но можно ли думать о таких мелочах перед лицом столь великих исторических событий! В Петербурге выходит каждые две недели « Архив судебной ме­ дицины» (на русском языке).
Один из сотрудничающих в этом журнале врачей поместил в последнем номере статью « О гигиенических условиях , в которых живет западно-европейский пролетариат », в которой главным образом — но с указанием источника — цити­ рует мою книгу.
В результате произошло следующее несчастье: цензор получил сильный нагоняй от министра внутренних дел, главный редактор смещен, а самый номер журнала,— все экзем­ пляры, которые еще можно было захватить, — предан сожжению! Не знаю, сообщал ли я Вам, что с начала 1870 г.
мне самому пришлось заняться русским языком, на котором я теперь читаю до­ вольно бегло.
Это вызвано тем, что мне прислали из Петербурга представляющее весьма значительный интерес сочинение Флеров-ского о «Положении рабочего класса (в особенности крестьян) в России» и что я хотел познакомиться также с экономическими (пре­ восходными) работами Чернышевского (в благодарность сосланного в Сибирь на каторгу на семь лет).
Результат стоит усилий, которые должен потратить человек моих лет на овладение языком, так сильно отличающимся от классических, германских и романских языков, 1 См.
выше письмо № 48.
В письме к Марксу от 30 декабря 1870 г.
8.
Мейер сообщал, что Фогт оспаривает, будто (Фогт) он в чем-либо подозревает Шили.
Идейное движение, происходящее сейчас в России, свидетельствует о том, что глубоко внизу происходит брожение.
Умы всегда свя­ заны невидимыми нитями с телом народа.
За Вами и Фогтом долг — ваши фотографии.
Мне, по крайней мере, помнится, что Вы мне их обещали.
Привет Вам и Фогту.
Ваш Карл Маркс .
Относительно общественных земель я писал моему старому другу Дж.
-Дж.
Гарни, состоящему теперь в должности помощника секретаря штата Массачузетс.
во.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хооокен.
Лондон, 21 января 1871 г* 1, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.
W .
Уважаемый г.
Зорге! Все отчеты американских немецких секций следует направлять ко мне.
Эккариус — корреспондент только для янки.
В качестве секретаря Генерального совета он не имеет ничего общего с ино­ странной перепиской.
Историю со «взносами» немецкой секции я совершенно позабыл.
Поэтому, получив Ваше письмо, я написал Эккариусу, прилагаемый ответ которого может служить также и распиской.
Об образовании Центрального совета (мы предпочли бы, чтобы он, во избежание недоразумений, назывался Центральным комите­ том) я уже писал.
Келлога я не получил.
Он находился, по всей вероятности, в желтом конверте, который я получил от здешнего почтового отделе­ ния.
Конверт был разорван, и на нем стоял штемпель: «по contents» [без содержимого].
По всей вероятности, конверт был слишком непрочен.
Несколько недель тому назад я послал на Ваш адрес большую пачку опубликованных Генеральным советом документов, изданных в различное время, но до сих пор не получил извещения, дошли ли они.
Все это принадлежит лично мне, и я их послал потому, что запасы Генерального совета совершенно исчерпаны (это относится к большинству его изданий).
Глубоко преданный Вам К.
Маркс.
61.
Маркс — Иоганну Якоби в Кенигсберг Ч Лондон, 4 февраля 1871 г.
1, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.
W.
Уважаемый друг! Профессор Джон Морлей, издатель «Fortnightly Review», при­ слал мне вчера письмо с просьбой осведомиться у Вас, не дадите ли Вы для «Review» коротенькую статью (она будет переведена здесь на английский язык) о положении в Германии.
Я по просьбе г.
Мор-лея тоже, вероятно, что-нибудь дам для апрельского номера (статьи для этого номера должны быть готовы до 10 марта).
«Fortnightly» поме­ стила в февральском номере статьи отставного республиканца Блинда и профессора Кинкеля, написанные в бисмарковском духе, с тою же целью, с какою спартанцы показывали своей молодежи напоенных допьяна рабов.
В ожидании Вашего скорого ответа дружески преданный Вам Карл Маркс.
62.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 4 февраля 1871 г.
Дорогой Кугельман! Я с сожалением узнал из твоего последнего письма, что состояние твоего здоровья снова ухудшилось.
Что касается моего, то осенью и в зимние месяцы оно было сносно, хотя кашель, который я схватил во время моего последнего пребывания в Ганновере, продолжается до сих пор.
Я послал тебе номер «Daily News», в котором помещено мое письмо 2.
Оно, очевидно, опять было перехвачено, как и другие мои посылки.
Я вкладываю сегодня эту вырезку вместе с первым Мани­ фестом Генерального совета.
Письмо содержит в сущности одни лишь факты, но именно благодаря этому оно и оказало действие.
Ты знаешь мой взгляд на middle class heroes [героев буржуазии].
1 Перевод с текста, опубликованного в «Archiv fur die Geschichte des So-zialismus und der Arbeiterbewegung», H.
VII.
, Leipzig, 1919, S.
142.
2 Имеется в виду открытое письмо Маркса в редакцию «Daily News», напечатанное газетой в номере от 19 января 1871 г.
под заглавием «Сво бода печати и слова в Германии».
См.
Сочинения, т.
X III, ч.
2.
Но господин Жюль Фавр (известный с дурной стороны еще с эпохи Временного правительства и диктатуры Кавеньяка) и К0 превзошли, однако, все мои ожидания.
Во-первых, они дали возможность этому «sabre ortodox, cretin militaire» [солдафону и идиоту], как Бланки верно охарактеризовал Трошю, осуществить его «план».
А план этот состоит просто в том, чтобы протянуть пассивное сопротивление Парижа до крайности, т.
е.
до starvation-point [когда голод заставит сдаться], наступательную же борьбу ограничить, напротив, притворными маневрами, «des sorties platoniques» [платоническими вылазками].
Я высказываю здесь не «предположение».
Я знаю содержание одного письма, которое сам Жюль Фавр писал Гамбетте и где он жалуется, что он и другие члены той части правительства, которая находится в Париже, тщетно побуждали Трошю к серьезным наступательным действиям.
Трошю отвечал постоянно, что тогда возьмет верх париж­ ская демагогия .
Гамбетта ответил ему: «Vous avez ргопопсё votre propre condamnation» [Вы изрекли приговор самому себе].
Трошю считал гораздо более важным держать в подчинении красных в Париже — при помощи своей бретонской лейб-гвардии, — которая оказывала ему те же услуги, что корсиканцы — Луи Бонапарту, чем побеждать пруссаков.
Вот в чем настоящий секрет поражений не только в Париже, но и везде во Франции! Повсюду буржуазия — в согласии с большинством местных властей — действовала по -этому же самому принципу.
Раз уже план Трошю был доведен до своего кульминационного пункта,— до того, что парижанам предстояло или сдаться, или уме­ реть с голоду, — Жюль Фавр и К0 должны были просто последовать примеру коменданта крепости Туля.
Этот комендант не капитулиро­ вал.
Он просто заявил пруссакам, что из-за недостатка в съестных припасах он вынужден прекратить оборону и открыть ворота крепо­ сти.
Пусть, дескать, осаждающие делают теперь что угодно.
Но Жюль Фавр не довольствуется тем, что подписывает фор­ мальную капитуляцию.
Объявляя себя самого, своих сотоварищей по правительству и Париж военнопленными прусского короля, он имеет наглость выступать от имени всей Франции .
Что внал он о положении Франции за исключением Парижа? Абсолютно ничего, жроме того, что ему соблагоизволил сообщить Бисмарк.
Более того.
Эти господа пленники прусского короля идут дальше ж заявляют, что часть французского правительства, оставшаяся на свободе в Бордо, лишилась своих полномочий и имеет право дейст­ вовать лишь в согласии с ними, военнопленными прусского короля .
Но так как они сами, как военнопленные, могут действовать лишь по приказу своего военачальника, то они тем самым провозгласили прусского короля фактически высшей властью во Франции.
Даже Луи-Наполеон, когда он сдался и был взят в плен при Се­ дане, был менее бесстыден.
На предложения Бисмарка он ответил, что не может вести переговоры, потому что, сделавшись прусским пленным, он потерял всякую власть во Франции.
В крайнем случае Жюль Фавр мог принять перемирие для всей Франции условно , т.
е.
если оно будет санкционировано правительством в Бордо, кото­ рое притом одно имело право и обладало возможностью обсудить от­ дельные статьи этого договора о перемирии с Пруссией.
Правитель­ ство в Бордо во всяком случае не позволило бы Пруссии исключить из договора о перемирии восточную часть театра военных действий.
Оно не позволило бы Пруссии округлить границу своей оккупацион­ ной линии таким выгодным для нее образом! Обнаглев вследствие узурпации не принадлежащих им прав его военнопленными, которые, будучи пленниками, продолжают ра­ зыгрывать роль французского правительства, Бисмарк вмешивается уже без стеснения во внутренние французские дела.
О б протестует — о благородный! — против декрета Гамбетты о всеобщих выборах в Национальное собрание, потому что этот декрет нарушает, дескать, свободу выборов! В самом деле! Гамбетта должен бы был ответить протестом против осадного положения в Германии и других герман­ ских порядков, уничтожающих свободу выборов в рейхстаг.
Я надеюсь, что Бисмарк настоит на своих условиях мира I 400 миллионов фунтов стерлингов военной контрибуции — половина английского государственного долга I Это поймут даже французские буржуа! Может быть, они поймут, наконец, что в худшем случае они могут только выиграть от продолжения войны.
Толпа, и знатная и простая, судит по внешности, по лицевой стороне, по непосредственному успеху.
Так, она прославляла Луи Бонапарта на весь свет в течение 20 лет.
Я же всегда, даже во время его апогея, разоблачал его как посредственную каналью .
Таков же мой взгляд и на юнкера Бисмарка.
Однако Бисмарка я не считаю настолько глупым, каким он был, если бы его дипломатия была доб­ ровольной.
Этот человек запутался благодаря русской дипломатии в сеть, которая могла бы быть разорвана только львом, а он — не лев.
Например, требование Бисмарка, чтобы Франция выдала ему 20 своих лучших военных судов и Пондишери в Ост-Индии! Подоб­ ная идея не могла исходить от настоящего прусского дипломата.
Он знал бы, что принадлежащий Пруссии Пондишери является просто прусским залогом в английских руках, что Англия, если захочет, может захватить эти 20 прусских военных кораблей прежде, чем они придут в Балтийское море, и что подобные требования нелепы с прусской точки эрения потому, что могут только возбудить недове­ рие Джона Булля раньше, чем пруссаки покинут, французскую территорию.
Но в интересах России было создать как раз этот результат, чтобы еще более держать Пруссию на положении русского вассала.
В самом деле, эти требования вызвали полный переворот взглядов даже у миролюбиво настроенной буржуазии Англии.
Все теперь стоят за войну.
Эта провокация Англии и этот ущерб ее интересам взбесили даже буржуа.
Более чем вероятно, что благодаря этой прусской «мудрости» Гладстон и К0 получат отставку и будут заме­ нены министерством, которое объявит войну Пруссии.
С другой стороны, дела обстоят очень ненадежно в России.
Со времени превращения Вильгельма в императора старо-московская, антинемецкая партия с наследником во главе снова одержала полную победу.
И настроение народа за нее.
Тонкая политика Горчакова ей непонятна.
Вследствие этого вероятно, что царь или должен будет совер­ шенно изменить свою внешнюю политику, или that he will be obli­ ged to kick the bucket [его уберут] так, как сделали это с его пред­ шественниками — Александром I, Павлом и Петром III.
При одновременной перемене политики и в Англии, и в России, что могло бы быть с Пруссией в такой момент, когда ее северные и юго-восточные границы беззащитны от вторжения неприятеля, когда ее военные силы исчерпаны? Не надо забывать, что Пруссия-Германия отправила во Францию с начала войны до настоящего вре­ мени 1 500 О О О солдат и что из них в строю осталось только около 700 000 человек.
Несмотря на противоположное первое впечатление, положение Пруссии далеко не из приятных.
Если Франция выдержит, употребит время перемирия на реор­ ганизацию своей армии и придаст, наконец, войне действительно ре­ волюционный характер,— а премудрый Бисмарк сделает все воз­ можное для такого финала, — тогда ново-германская прусская (borussische) империя может еще получить совершенно неожиданное крещение палкой.
Твой Карл Маркс .
Кстати.
Ты писал мне как-то раз о книге Гакстгаузена о вест­ фальских (кажется) поземельных отношениях.
Было бы хорошо, если бы ты мне ее послал.
Будь так добр, отправь прилагаемое письмо доктору Якоби (Кенигсберг), но для большей верности оплати его.
Попроси твою жену надписать на прилагаемом письме адрес д-ра Иоганна Якоби, Кенигсберг.
Женнихен только что поручила мне передать приветы «Труд-хен, Френцхен и Венцельхен», что я и выполняю.
Твой К.
М .
6 3.
Энгельс — Испанскому федеральному совету Международного товарищества рабочих в Мадрид.
IЧерновик.
/ Лондон, 13 февраля 1871 г.
Испанскому федеральному совету Между­ народного товарищества рабочих.
Граждане! Ваше письмо от 14 декабря Генеральный совет получил с чувст­ вом большого удовлетворения.
Предшествующее ваше письмо от 30 июля также дошло до нас; оно было передано гражданину Сер-райе, секретарю для Испании, с поручением доставить вам наш ответ.
Но спустя некоторое время гражданин Серрайе отправился во Францию, чтобы бороться за республику, и в Париже был аресто­ ван.
Итак, если вы не получили ответа на ваше письмо от 30 июля, которое еще находится у нас в руках, то только вследствие указан­ ных обстоятельств.
В настоящее время Генеральный совет на засе­ дании от 7-го числа текущего месяца уполномочил нижеподписав­ шегося, Ф.
Э[нгельса], временно вести корреспонденцию с Испанией и передал ему ваше последнее письмо.
Мы пока регулярно получали следующие испанские рабочие га­ зеты: «La Federacion de Barcelona», «La Solidaridad di Madrid» (до декабря 1870 г.
), «Е1 Obrero di Palma» (до ее закрытия) и недавно «La Revolucion Social di Palma» (только первый номер).
Эти газеты держали нас в курсе того, что происходит в Испании в ра­ бочем движении; к нашему величайшему удовлетворению, мы все более убеждались, что идеи социальной революции находят все больше сочувствия в рабочем классе вашей страны.
Без сомнения, пустая декламация старых политических партий привлекала к себе, как вы это указываете, слишком много внимания народа и создавала таким путем значительное препятствие для нашей пропаганды.
То же самое происходило повсюду в первые годы пролетарского движения.
Во Франции, в Англии, в Германии со­ циалисты должны были — и до сих пор еще вынуждены — бороться с влиянием и деятельностью старых политических партий, как ари­ стократических, так и буржуазных, как монархических, так даже и республиканских.
Опыт показал повсюду, что лучшим средством освободить рабочих от этого господства старых партий было созда­ ние в каждой стране пролетарской партии, которая ведет самостоя­ тельную политику, достаточно ясно отличающуюся от политики других партий, так как она должна выражать условия освобождения рабочего класса.
Детали этой политики могут меняться в зависимо­ сти от особых обстоятельств в каждой стране; но так как основные отношения труда к капиталу всюду одни и те же и факт политиче­ ского господства имущих классов над классами эксплоатируемыми существует повсюду, то принципы и цели пролетарской политики будут одни и те же, по крайней мере во всех западных странах.
Иму­ щие классы, землевладельческая аристократия и буржуазия, держат трудящийся народ в рабстве не только благодаря мощи своего богат­ ства, путем одной только эксплоатации труда капиталом, но также и силами государства, при помощи армии, бюрократии, судов.
Отка­ заться от борьбы с нашими противниками на политической почве — значило бы отказаться от одного из самых могущественных средств борьбы и в особенности организации и пропаганды.
Всеобщее го­ лосование дает нам блестящее средство борьбы.
В Германии рабо­ чие, организованные в мощную политическую партию, добились посылки шести депутатов в так называемое национальное представи­ тельство; и оппозиция, которую наши друзья Бебель и Либкнехт могли там организовать против завоевательной войны, оказала го­ раздо более могущественное действие в интересах нашей междуна­ родной пропаганды, чем вся громадная пропаганда, проводившаяся через печать и собрания.
В настоящий момент и во Франции только что избраны представители рабочих, и они во всеуслышание провоз­ гласят наши принципы в национальных собраниях.
На ближайших выборах то же самое произойдет и в Англии.
Мы с удовольствием узнали, что вы хотите передать нам взносы секций вашей страны; мы примем их с благодарностью.
Перешлите их, пожалуйста, аккредитивом на какого-нибудь лондонского бан­ кира, в распоряжение Джона Уэстона, нашего казначея, с заказ­ ным письмом, адресованным на нижеподписавшегося, либо по адресу: 256, High Holborn, Лондон (местопребывание нашего Совета), либо по месту его жительства: 122, Regent’s Park Road.
Мы ожидаем также с большим интересом статистических сведений о вашей Федерации, которые вы нам обещали при­ слать.
Что касается конгресса Интернационала, то, до тех пор пока продолжается настоящая война, думать о нем совершенно беспо­ лезно.
Если же, как кажется, мир будет вскоре восстановлен, Совет немедленно займется этим важным вопросом и примет во внимание ваше дружественное предложение созвать конгресс в Барселоне.
У нас еще нет секций в Португалии; может быть, вам было бы легче, чем нам, завязать сношения с рабочими этой страны.
Если это так, будьте добры написать нам снова по этому поводу.
Мы думаем также, что было бы лучше, по крайней мере для начала,, если бы сношения с типографами Буэнос-Айреса завязали вы, с тем, чтобы впоследствии уведомить нас о достигнутых результатах.
А пока вы нам окажете любезную и полезную для дела услугу, если вышлете нам один номер «Quales de la Sociedad tipografos de B[uenos] A[ires]», чтобы мы могли с ним ознакомиться.
Во всех других странах международное движение продолжало развиваться, несмотря на все препятствия.
В Англии центральные со­ веты профессиональных союзов (Trades Councils) Бирмингэма и Ман­ честера только что непосредственно присоединились к нашему Товари­ ществу, а через них— и рабочие двух самых значительных фабрич­ ных городов этой страны.
В Германии мы псдвергаемся в данный момент таким же преследованиям со стороны отдельных правительств,, каким год тому назад нас подвергал Луи Бонапарт во Франции.
Наши немецкие друзья, больше пятидесяти которых находятся в тюрьме, в буквальном смысле страдают за международное дело; их арестовали и преследовали за то, что они всеми силами противились завоевательной политике и требовали, чтобы германский народ бра­ тался с французским.
В Австрии тоже много наших друзей было заключено в тюрьму, но движение, тем не менее, развивается.
Во Франции наши секции были повсюду центром сопротивления втор­ жению, они захватили местную власть в больших южных городах, и если Лион, Марсель, Бордо, Тулуза развили невиданную до­ селе энергию, то только благодаря усилиям членов Интернационала.
В Бельгии мы организовались прочно; наши бельгийские секции только что провели свой VI областной конгресс.
В Швейцарии распри, возникшие между нашими секциями несколько времени тому назад, повидимому, начинают сглаживаться.
Из Америки мы получили поддержку со стороны новых секций, французских, немецких и чешских (богемских), и, кроме того, продолжаем поддерживать братские отношения с великой организацией амери­ канских рабочих — Лигой труда (Labor League).
В надежде вскоре получить новые сведения от вас шлем вам наш братский привет.
За Генеральный совет Международного товарищества рабочих Лондон.
^ 64.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
Лондон, 27 февраля 1871 г.
Милбстивый государь! Лопатин уехал в Соединенные Штаты, и я еще не получал от него известий.
Имею честь быть Вашим покорным слугой.
Карл Маркс .
65.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон, конец февраля 1871 г.
] Уважаемый г.
Зорге! Большое спасибо за Келлога, который на этот раз благополучно прибыл, равно как и за прочие посылки.
В дальнейшем Комитет будет получать ответы скорее, но за последние недели дела континентальной Европы и 8дешняя агита­ ция среди англичан отнимали у меня значительно больше времени, потому что большинство неанглийских секретарей находится в Па­ риже.
Преданный Вам К.
М.
66.
Энгельс — Карлу Клейну и Фрицу Моллю в Золинген.
Лондон, 10 марта 1871 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогие друзья Клейн и Молль! Вас, конечно, очень удивило, что вы не получили ответа на ваши письма от февраля прошлого года.
Но это объясняется различными 97 причинами.
Во-первых, я со дня на день надеялся, что буду в состоя­ нии сообщить вам что-либо положительное относительно Товарище­ ства; это, однако, не удавалось, а с тех пор как началась война на это нельзя уже больше и надеяться.
Во-вторых, вид вашего письма не оставлял сомнений в том, что почта постаралась прочесть его содер­ жание, поэтому я искал оказии, — особенно после объявления войны, осадного положения и множества арестов.
Наконец, я не внал, не призваны ли вы оба на время войны в ландвер.
Теперь представляется случай переправить письмо в Бармен, откуда уже, вероятно, менее опасно [переслать его вам]; поэтому я пользуюсь этой возможностью, чтобы дать вам весть о себе и прило­ жить обещанный мною портрет.
Портрет Шаппера, который, вы знаете, умер в прошлом году, я до сих пор не мог достать.
Как только я его получу, перешлю вам.
Для немецких рабочих начинается теперь трудное время: пови­ димому, состоялось решение, что они должны послужить жертвой, при заклании которой произойдет примирение между помещиками и буржуазией.
Но не беда.
Рабочее движение стало и в Германии слиш­ ком могущественным, чтобы с ним можно было легко покончить при помощи прусских каверз.
Наоборот, преследования, к которым мы должны быть готовы, придадут нам еще больше силы, и когда, опьяненная победами, буржуазия протрезвится и у нее начнется похмрлье, нашей партии снова представится случай сказать свое слово.
Во всяком случае, немецкие рабочие своим образцовым по­ ведением во время войны доказали, что они знают, о чем идет дело, и что из всех партий лишь они одни правильно понимают историю нашего времени, между тем как буржуазию упоение победами совершенно опьянило.
Я уже пять месяцев живу здесь, в Лондоне.
Сомневаюсь в том, сможете ли вы и в будущем принадлежать к Международному това­ риществу рабочих иначе как принципиально, ибо в Германии, пови­ димому, намереваются квалифицировать принадлежность к этому Товариществу как преступление.
Во всяком случае, будьте уверены, что каковы бы ни были обстоятельства, здесь позаботятся о том, чтобы объединение всего европейского и американского пролетариата, на­ чало которому было положено семь лет тому навад, не распалось.
А это — самое главное.
С братским приветом жму руку Ваш Ф, Энгельс.
М.
и Э .
, т.
X X V I 67.
Энгельс — Рудольфу Энгельсу в Энгельсвирхен.
Лондон, 10 марта 1871 г.
Дорогой Рудольф! Так как я еще не знаю здесь ни одного адвоката, который был бы б курсе коммерческих дел и на которого можно было бы в этом отношении положиться, то, обдумав, я решил написать в Манчестер тому человеку, который составлял для вас договор с Функе.
Мне самому дело представлялось совершенно ясным, но в вопросах ан­ глийского права лучше всего не полагаться на здравый человече­ ский смысл.
Между тем, на этот раз адвокат говорит следующее: закон и здравый смысл единогласно признают, что выход одного из компаньонов германской фирмы из германской фирмы ничем не отра­ жается на фирме в Англии, и английская фирма не имеет права вме­ шиваться в это дело.
С другой стороны, ни один компаньон англий­ ской фирмы не может выйти из дела до истечения срока без согласия прочих членов этого предприятия.
Итак: 1) положение Адольфа в фирме «Р.
Функе и К °> > остается и после его выхода из фирмы «Эрмен и Энгельс» в Бар­ мене тем же; и 2) для того, чтобы Адольф мог выйти и из фирмы «Р.
Функе и К °> > , вы должны получить не только его согласие, но и согласие Функе .
Об этом последнем пункте вы, быть может, и не думали.
Так как эти вопросы касаются также и Адольфа, а я в данном случае не могу стать ни на ту, ни на другую сторону, то я сообщу ему сегодня то же самое.
Эта информация обошлась мне в 10 шиллингов 6 пенсов = 3,15 талера, каковые и прошу записать в счет должных мне сумм.
Я нахожу вполне естественным, что Адольф желает при первой возможности выйти из дела.
Зимой в Энгельскирхене страшно скучно, и ты, конечно, не будешь на него сердиться за то, что ему хочется и других развлечений, кроме вечных семейных попоек.
Меня удивляет только то, что он так долго выдерживал,— я закричал бы караул гораздо раньше и делал бы это гораздо чаще.
Тебе с Гер­ маном легко говорить, но вы оба всячески отбояриваетесь от того, чтобы переехать в Энгельскирхен, и вам меня не убедить, что это происходит лишь потому, что вы ничего не понимаете в производстве, — вы ведь могли бы изучить его, это принесло бы вам большую пользу.
Адольф может и вне дела найти не мало приятных и подходящих для него занятий, и тот, кто в состоянии это сделать, совершенно прав, если выходит из дела, как только для этого представляется возможность.
К этому вы давно должны были быть готовы, и если это теперь произойдет, то вы мо­ жете быть заинтересованы лишь в том, чтобы он вышел из фирмы как можно скорее.
Поэтому я совершенно не понимаю, почему вы так огорчаетесь из-за этого.
Предоставьте Адольфу действо­ вать, как ему хочется, произведите дружески раздел и принорови­ тесь к новым условиям, при которых каждый из вас будет ведь получать больше процентов, чем прежде.
Готфрид, повидимому, не испытывает больших затруднений, — старая фабрика в Уист-Лен пустовала, и ее можно было полу­ чить, машины тоже легко достать, в Манчестере можно через дру­ гих лиц многое добыть и т.
д.
, — так что вам не следует питать слишком больших надежд.
Впрочем, само собой разумеется, что я морально обязан не причинять никакого вреда бывшему ком­ паньону, который заплатил мне за мой выход из фирмы круг­ лую сумму.
Но для чего у вас агенты и коммивояжеры? Если они сделают то, что они обязаны делать, вам не нужна никакая другая информация.
Я сомневаюсь в том, будто здешние (и теперь распространив­ шиеся почти во всем мире) симпатии к Франции вызваны тем, что Франция больше вас бита.
Во всяком случае, не подлежит сомне­ нию, что если когда-либо впоследствии пруссаки будут биты (что отнюдь не невероятно), то они будут пользоваться не симпатиями, а их подымут насмех.
Вы не видите дальше своего собственного носа; но вслед за опьянением победой достаточно скоро последует по­ хмелье, и тогда вы сами вряд ли будете в восторге от себя.
Не­ смотря на всю вашу мощь и весь ваш блеск, вас так же околпачи­ вают, как и раньше: Ольмюцкий мир был заключен в Варшаве, где ваш верховный повелитель, русский император, приказал вам покориться Австрии и Союзному совету.
Теперь, когда вы надолго сделали Францию своим врагом (ведь ее граница все же будет со-, прикасаться с вашей), вашей единственной защитой является Россия, которая вскоре заставит вас заплатить ей за покрови­ тельство.
Сейчас вы в большей степени находитесь под русским господством, чем когда-либо раньше.
Передай, пожалуйста, привет маме и скажи ей, что я на этих днях ей напишу.
Привет твоей жене и детям, всем братьям и сестрам и всему тому, что копошится около них.
Твой Фридрих .
100 5 а п р е л я 1871 г.
вв.
Энгельс — Филиппу Еунону в Антверпен Лондон, 5 апреля 1871 г.
Генеральный совет Международного товарищества рабочих, 256, High Holborn, W .
С.
Гражданину Ф .
Кунену, Антверпен.
Уважаемый гражданин! Как я уже сообщил Вам в своем последнем письме, я счел своим долгом доло7кить содержание Вашего письма относительно стачки сигарщиков Центральному совету на его вчерашнем вечернем засе­ дании.
Одновременно я просил Совет оказать нашим антверпенским членам всяческую возможную помощь и поддержку.
Мое предложение было энергично поддержано, особенно гра­ жданином Когеном, председателем лондонских сигарщиков, который сообщил Совету, что сигарщики его союза приняли решение предоставить своим антверпенским товарищам заем в 150 ф.
ст.
, т.
е.
около 3 750 фр.
; что общество работающих здесь бельгий­ ских сигарщиков ассигновало 20 ф.
ст.
; что его союз вошел в сно­ шения с другим здешним союзом и с союзом ливерпульских сигар­ щиков, прося их ассигновать средства для поддержки стачки и т.
д.
Совет затем единогласно постановил: 1) Немедленно составить призыв к английским тред-юнионам (societes de resistance) Лондона и провинции, отпечатать его и разо­ слать всем союзам, чтобы побудить их выступить в пользу антвер­ пенских стачечников.
.
.
2) Послать от Совета депутации к крупным союзам, сосредото­ ченным в Лондоне, с которыми мы поддерживаем связь, чтобы скло­ нить их к тому же.
Так как я узнал от гражданина Когена, что Вы уже предприняли необходимые шаги для того, чтобы помешать антверпенским фабри­ кантам нанять голландских сигарщиков, и что подобные попытки здесь, в Англии, не имеют никаких шансов на успех, то мне остава­ лось только написать для Вас небольшую заметку в нашу немецкую лейпцигскую газету «Volksstaat », где я рассказываю о том , как воз­ никла стачка , и призываю немецких сигарщиков воспрепятствовать всякому найму рабочих для отправки в Антверпен и, если воз­ можно, ссудить нам денег на поддержку стачки.
Эта заметка будет 1 Копия, написанная неизвестной рукой.
101 опубликована на будущей неделе; кроме того, я просил редактора заняться вашим делом.
Каков будет успех всех этих шагов, судить об этом заранее трудно.
Если английские союзы согласятся дать нам ссуду, то прой­ дет несколько недель, прежде чем необходимые формальности будут закончены.
Немецкие союзы едва ли будут в состоянии дать ссуду, так как война, вероятно, разорила их.
Пока же держите меня, пожалуйста, в курсе событий, имеющих отношение к стачке, для того, чтобы в случае необходимости я мог действовать, не теряя времени.
Правда ли, что, как это утверждает гражданин Коген, 3 О О О брюссельских сигарщиков также объявили стачку? Совету об этом ничего не сообщали, и если это действительно так, то брюссельцы поступили очень нехорошо; как можем мы дей­ ствовать, если нам ничего не сообщают? С некоторого времени до нас перестали доходить экземпляры «Werker», предназначенные для Совета.
Генеральный совет должен получать по два экземпляра каждой из наших газет, — один пред­ назначается для библиотеки, где мы собираем полную коллекцию всех этих газет, чтобы ими можно было воспользоваться для будущей истории пролетарского движения во всех странах, а второй предназ­ начается для секретаря той страны, в которой издается газета.
Было бы очень жаль, если бы «Werker» перестал до нас доходить, мы чи­ тали его всегда с большим вниманием.
150 ф.
ст.
будут посланы Вам сегодня.
Если они не придут в течение 24 часов после получения настоящего письма, напишите, пожалуйста, немедленно гражданину Когену, адрес которого у Вас есть.
Я почту своим долгом сделать все возможное для антверпенских рабочих, которых я имею честь представлять в здешнем Совете; только, пожалуйста, извещайте меня обо всем, что происходит.
Примите мой братский привет.
Фридрих Энгельс .
69.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 5 апреля [18171 г.
Дорогой Либкнехт! Нельзя ли будет втиснуть прилагаемое в ближайший «Volks-staat»? Именно эта стачка имеет для И(нтернационала] в Бельгии чрезвычайно большое значение г.
Поздравляю тебя с освобождением.
Сердечный привет.
т й Ф Э Если бы немецкие сигарщики могли дать антверпенцам ссуду, то это следовало бы сделать.
Эльберфельдское воззвание было вчера получено Генеральным советом для дальнейшего направления и уже отослано 2.
Я его прочел.
70.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 6 апреля 1871 г.
Дорогой Либкнехт! Известие, что ты и Бебель, а также и брауншвейгцы освобо­ ждены, было здесь, в Центральном совете, встречено великим лико­ ванием.
Повидимому, если парижане терпят поражение, то это их вина, но вина, которая на деле произошла от чрезмерной honnetete [по­ рядочности], — Центральный комитет, а затем и Коммуна дали mischivous avorton [злополучному выродку] Тьеру время сосредото­ чить вражеские силы: 1) потому, что они по глупости не хотели начи­ нать гражданской войны, как будто Тьер не начал ее сам своей попыт­ кой насильственного разоружения Парижа, как будто Национальное собрание должно было лишь решить вопрос о войне или мире с пруссаками и не объявило немедленно войну республике? 2) Чтобы их нельзя было упрекнуть в противозаконном захвате власти, они потеряли драгоценные мгновения на избрание Коммуны, организа­ ция которой и т.
д.
опять-таки потребовала времени, — а следовало немедленно двинуться на Версаль после поражения реакции в Па­ риже (Вандомская площадь).
Из всего того хлама, который ты находишь в газетах о внутрен­ них событиях в Париже, ты не должен верить ни одному слову.
Все эт о — ложь и обман.
Никогда еще буржуазное подлое газетомара-ние не проявлялось в таком блеске.
1Речь идет о стачке антверпенских сигарщиков.
См.
выше письмо № 68.
Заметка Энгельса была напечатана и «Volksstaat» от 12 апреля 1871 г.
, ом.
Сочинения, т.
X III, ч.
2.
2 Энгельс имеет в виду адрес лассальянских избирателей города Эль-берфельда, содержавший поздравление парижским рабочим в связи с победой Коммуны.
.
Крайне характерно, что император единой Германии, единое государство и единый парламент в Берлине словно воесе не сущест­ вуют для внешнего мира.
Всякое дуновение ветра в Париже вызы­ вает больше интереса.
Вам надо внимательно следить за событиями в придунайских княжествах.
Если революция во Франции потерпит временное по­ ражение, — а движение там может быть подавлено лишь на короткое время, — тогда с востока на Европу надвинется новая война, а Ру­ мыния послужит для этого православному царю первым предлогом.
Значит, внимание в эту сторону! Одно из комичнейших явлений в Лондоне — без сомнения, экс-студиозус Карл Блинд.
Этот самодовольный бурш жадно ухватился за войну, чтобы похвастать своими пангерманскими стремлениями.
Он первый потребовал Эльзас и Лотарингию.
Он имел даже наглость отрицать великую революционную деятельность французского на­ рода в прошлом.
Этот паршивец смеет даже предостерегать здешних рабочих, чтобы они своим сочувствием Франции, направленным про­ тив пруссаков, не восстановили против себя рабочих в Германии! Еженедельно этот рыцарь рассылает отчеты собственного сочинения о деятельности Карла Блинда во все лондонские газеты, из которых две-три оказываются действительно настолько глупы, что печатают эти бюллетени Карла Блинда о Карле Блинде для Карла Блинда.
Если последовательно проводить такую систему, то можно в конце концов навязать себя публике.
Таким путем эта влиятельная особа уверила часть здешней публики в том, что она играет в Германии ту же роль, какую играл в свое время Мадзини в Италии.
В своих бюлле­ тенях он повествует о том, что Карл Блинд изволил изречь в венской «Freie Presse» и как к его пророчествам с замиранием сердца прислу­ шивается вся Германия, еженедельно с трепетом ожидающая оче­ редного лозунга Карла Блинда.
Право, было бы желательно, — так-как этот индивид, эта напыжившаяся лягушка ставит здесь нас, немцев, в смешное положение, — чтобы вы в «Volksstaat» вывели, наконец, этого субъекта на свежую воду и показали его «ничто­ жество» («Nichtigkeit»).
Мы перевели бы вашу статью для «Eastern Post» (лондонская рабочая газета).
Дело обстоит очень просто.
Карл Блинд не существует для германского рабочего класса, а герман­ ский республиканский средний класс , глашатаем которого он себя величает, вообще не существует, не существует, следовательно, и для Карла Блинда.
Не is nowhere [его нет нигде].
Таких субъектов не сле­ дует, конечно, принимать всерьез, но, с другой стороны, не следует также позволять им морочить публику своими ложными претензиями.
Лаура была уже в Бордо за несколько дней до того, как началась осада Парижа.
Наши девочки — Тусси и Женнихен (у последней был плеврит) — тоже скоро уезжают в Бордо.
Я буду очень благодарен Бебелю, если он будет мне регулярно присылать стенографические отчеты берлинского объединительного рейхстага.
Своим посещением ты нас здесь очень обрадуешь.
«Volksstaat» необходимо теперь во что бы то ни стало сохранить.
Я надеюсь достать на это денег.
Мой самый сердечный привет твоей милой жене.
Твой К.
М.
Не можешь ли ты прислать мне надежный адрес в Лейпциге? .
Кстати.
Прилагаю тебе из «Petit Journal» (выходит в Париже) от 5 апреля пикантную заметку о Штибере.
71.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
__ _ Лондон, около 10 апреля1 1871 г.
Дорогой Вильгельм! Делаю тебе наспех только два сообщения, которые ты мог бы, пожалуй, использовать для «Volksstaat».
1) В опубликованных теперь официально «Papiers et Correspon-dance de la Famille Imperiale» [«Документах и переписке император­ ской фимилии»] значится под буквою «V» (лица, получавшие деньги, приводятся в алфавитном порядке) — verbo tenus [дословно]: «Vogt, il lui est remis en aoiit 1859 40 000 fr.
» [Фогт, выдано в августе 1859 г.
40 000 франков].
2) В то время как в Германии правительство Бисмарка пере­ писку со мной трактует как уголовное дело (см.
Брауншвейгский процесс, точно так же, как в свое время Кельнский процесс комму­ нистов), во Франции оно старается навести на меня подозрение (а тем самым и на Интернационал в Париже — такова цель всей ма­ хинации) как на агента г.
Бисмарка .
Это делается при помощи ор­ ганов старой бонапартистской полиции, все еще связанной между­ народными узами — особенно в условиях тьеровского режима — оо штиберовской полицией.
Таким образом, я был вынужден в «Times» опровергать различ­ ные измышления «Paris-Journal», «Gaulois» и пр.
, ибо эта нелепица сообщалась английским газетам по телеграфу.
Новейшее ивмышле-1 В оригинале ошибочно: «14 марта».
ние появилось в закрытом на-днях Коммуною «Soir» (газете Абу^ известного плон-плониста) и из «Soir» перекочевало во все провин­ циальные реакционные газеты Франции.
Например, от Лауры (между прочим, Лафарг находится сейчас в Париже в качестве делегата от Бордо) я сегодня получил следующую вырезку из газеты «La Pro­ vince» (вчера я получил такую же вырезку из одной бельгийской по­ повской газеты): «Париж , 2 апреля .
Разоблачение, о котором сообщили из Гер­ мании, вызывает здесь большую сенсацию.
В настоящее время уста­ новлено с полной достоверностью, что Карл Маркс, один из влиятель­ нейших вождей Интернационала , был в 1857 г.
личным секретарем графа Бисмарка и никогда не порывал сношений со своим бывшим1 патроном .
».
Такой Штибер был бы поистине «ужасен» 1 Твой К.
М .
72.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 12 апреля 1871 г.
Дорогой Кугельман! Твои медицинские советы оказали то действие, что я обратился к своему доктору Матесону и лечусь пока у него.
Он находит, од­ нако, что мои легкие в полном порядке и кашель объясняется брон­ хитом и т.
п.
Но кашель может повлиять на печень.
Вчера мы получили далеко не утешительное известие о том, что Лафарг (не Лаура) находится в настоящее время в Париже.
Если ты посмотришь последнюю главу моего «18 Брюмера», ты увидишь, что, по моему мнению, ближайший подъем французской революции будет попыткой не передать бюрократически-военную машину из одних рук в другие, как это бывало до сих пор, а разру­ шить эту машину.
Именно таково предварительное условие всякой действительно народной революции на континенте.
Такова как раз попытка наших геройских парижских товарищей (Parteigenossen).
Какая гибкость, какая историческая инициатива, какая способность к самопожертвованию у этих парижан! После шестимесячного го­ лода и разорения, вызванного гораздо более внутренней изменой, чем внешним врагом, они восстают под прусскими штыками, как будто войны между Францией и Германией и не было, как будто бы враг не стоял еще у ворот Парижа 1 История не знает т у го го примера подобного героизма! Если они окажутся побежденными, виной будет не что иное, как их «великодушие».
Надо было сейчас же итти на Версаль, как только Винуа, а вслед за ним и реакционная часть самой парижской национальной гвардии бежали из Парижа.
Мо­ мент был упущен из-за совестливости.
Не хотели начинать граждан­ ской войны , как будто бы чудовищный выродок Тьер не начал ее уже своей попыткой обезоружить Париж! Вторая ошибка: Централь­ ный комитет слишком рано сложил свои полномочия, чтобы уступить место Коммуне.
Опять-таки благодаря «честности», доведенной до мнительности! Как бы там ни было, теперешнее парижское восста­ ние, — если оно даже и будет подавлено волками, свиньями и под­ лыми псами старого общества, — является славнейшим подвигом нашей партии со времени парижского Июньского восстания.
Пусть сравнят с этими парижанами, готовыми штурмовать небо, холопов германско-прусской священной римской империи с ее допотопными маскарадами, отдающими запахом казармы, церкви, юнкерства, а больше всего филистерства.
Кстати.
В официальном издании документов о субсидиях, выдан­ ных непосредственно из кассы Луи Бонапарта, имеется указание, что Фогт получил в августе 1859 г.
40 О О О франков! Я сообщил это Либкнехту для дальнейшего использования.
Ты можешь послать мне Гакстгаузена, так как в последнее время я получаю в сохранности различные брошюры и пр.
не только из Германии, но даже из Петербурга.
Благодарю за присылку газет (прошу посылать их больше, так как я хочу кое-что написать о Германии, рейхстаге и т.
п.
), Сердечный привет Графине и Совушке.
Твой К.
М .
73.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
[Лондон,] 13 апреля 1871 г.
Дорогой Либкнехт! Эти 80 талеров ты можешь использовать либо для своей семьи, либо для «Volksstaat» г.
II та, и другая — «пострадавшие» в послед­ ней войне.
Стихотворения Фрейлиграта у меня нет.
Оно появилось в 1851 г.
, но было также помещено в «Morgenblatt» Котта; эту газету тебе, :может быть, удастся найти в Лейпциге.
1 В оригинале ошибочно: «VolksbJatt».
Перепечатку из «Revue der Rheinischen Zeitung» я не считаю по­ лезной без введений, дополнений и пр.
, а для этого сейчас едва ли время.
Энгельс просит тебе передать, что его статья в «Deutsch-Fran-zosische Jahrbiicher» 1 имеет сейчас только историческое значение и, следовательно, для практической пропаганды уже не годится.
На­ против, из « Капитала » тебе следует помещать большие отрывки, например выдержки из главы о «первоначальном накоплении» и пр.
Микель состоял в Союзе (коммунистов) и не мало кичился в королевстве Ганновер своей ролью специального советника Союза тю“местным делам.
Это ты можешь напечатать, но не упоминай моего имени, так как я ведь должен блюсти эту «тайну», если только сам Микель не вынудит меня заговорить.
Heiss’ mich nicht reden, heiss mich schweigen, Denn das Geheimnis ist mir Pflicht! [Позволь мне умолчать о нем.
Ведь тайну сохранить — мой долг!] «Коммунистический манифест» не может, конечно, выйти без нового предисловия.
Мы с Энгельсом постараемся что-либо в этом роде приготовить.
Сердечный привет твоей милой жене.
* Твой К.
М.
74.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон [около 15 апреля 1871 г.
] Дорогой Либкнехт! Перепечатывать теперь в «Volksstaat» мою старую статью из «Deutsch-Franzosische Jahrbiicher» нельзя ни в коем случае.
Она совершенно устарела и полна неточностей, которые лишь сбили бы с толку читателя.
К тому же она написана еще целиком в гегелевской манере, которая тоже теперь уже абсолютно не подходит.
Статья имеет значение разве только как исторический документ.
Сердечный привет.
1 Речь идет о статье Энгельса «Umrisse zu einer Kritik der Nationaloko-nomie» [«Очерки критики политической экономии»].
См.
Сочинения, т.
II, стр.
293— 320.
75.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 17 апреля 1871 г.
Дорогой Кугельман! Твое письмо получил.
В настоящее время у меня полны руки дел.
Поэтому пишу только несколько слов.
Для меня совершенно непонятно, как ты можешь сравнивать мелкобуржуазные демонстра­ ции вроде 13 июня 1849 г.
и пр.
с теперешней борьбой в Париже.
Творить мировую историю было бы, конечно, очень удобно, если бы борьба предпринималась только под условием непогрешимо благоприятных шансов.
С другой стороны, история имела бы очень мистический характер, если бы «случайности» не играли никакой роли.
Эти случайности входят, конечно, сами составной частью в общий ход развития, уравновешиваясь другими случайностями.
Но ускорение и замедление в сильной степени зависят от этих «случайностей», среди которых фигурирует также и такой «случай», как характер людей, стоящих вначале во главе движения.
Решающий неблагоприятный «случай» на этот раз следует искать никоим образом не в общих условиях французского общества, а в присутствии во Франции пруссаков, стоящих у самого Парижа.
Па­ рижане знали это очень хорошо.
Это знали и буржуазные версаль­ ские канальи.
Потому-то они и поставили перед парижанами аль­ тернативу: либо принять вызов к борьбе, либо сдаться без борьбы.
Деморализация рабочего класса в последнем случае была бы гораздо большим несчастьем, чем гибель какого угодно числа «вожаков».
Борьба, рабочего класса с классом капиталистов и государством, представляющим его интересы, вступила благодаря Парижской Ком­ муне в новую фазу.
Как бы ни кончилось дело непосредственно на этот раз, новый исходный пункт всемирно-исторической важности все-таки завоеван.
Прощай! ^ м 76.
Энгельс — Георгу Эккариусу в Лондон.
[Лондон,] 19 апреля 1871 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Эккариус! /Сообщаю нижеследующее о барселонских стачках, — для того, чтобы сберечь труд, сразу по-английски.
Гг.
«Братья Бетль>> в Барселоне владеют большим хлопчатобу­ мажным прядильным и ткацким предприятием, на котором занято около 900 человек.
Они не только платят гораздо более низкую заработную плату, чем всякая другая фирма в этой отрасли промышленности, но и постоянно пытались еще больше снизить заработную плату путем замены мужчин женщинами и взрослых рабочих— детьми.
За послед­ нее время они рассчитали всех без исключения рабочих, подозре­ вавшихся в принадлежности к профессиональному союзу объединен­ ных кардовщиков, прядильщиков и ткачей.
26 февраля члены этого союза устроили большой митинг для обсуждения положения на фаб­ рике гг.
Бетль.
Были единогласно приняты новые ставки, которые, хотя и превышали несколько существовавшие до сих пор расценки, все же были гораздо ниже минимальных ставок, уплачиваемых дру­ гими; была назначена депутация для того, чтобы потребовать вве­ дения этих ставок; в случае отказа, рабочие, занятые на фабрике, должны были бросить работу.
Депутация не была даже и принята, так как гг.
Бетль отказа­ лись принять какую бы то ни было депутацию, кроме депутации своих собств н ых рабочих.
Зта новая депутация предложила список но­ вых расценок, но встретила решительный отказ.
Все рабочие немед­ ленно бросили работу, за исключением приблизительно 25 чело­ век, большинство которых затем присоединилось к стачке.
Это прои­ зошло 24 февраля, следовательно, рабочие бастуют уже целых 9 недель, и фонды, имеющиеся в распоряжении союза, начинают ис­ сякать.
Остальные секции Интернационала в Испании всеми силами стараются собрать для них деньги, но как раз сейчас им приходится поддерживать очень много стачек.
Не говоря уже о других менее важных стачках, стачку объявили бочары Сантандера и дубильщики Валенсии, так как их хозяева настаивают на том, чтобы они вышли из своих профессиональных союзов и из Интернационала.
Таким образом, в настоящий момент в Испании бастует всего около 1 500 человек, которых различным секциям Интернационала приходится поддерживать.
Барселона и ее окрестности представляют собой испанский Южный Ланкашир.
Там много крупных хлопчатобумажных пря­ дильных и ткацких предприятий, и большая часть населения этого округа живет хлопчатобумажной промышленностью.
За последнее время рабочие не мало страдали от конкуренции английской пряжи, и в Испании произвело бы чрезвычайно сильное впечатление, если бы ланкаширские рабочие хлопчатобумажной промышленности сде­ лали что-нибудь для испанских хлопчатобумажных прядильщиков и ткачей на механических станках.
Оживленная и тесная торговая связь между различными странами мира привела к тому, что каждое событие, затрагивающее общество одной страны, неизбежно оказывает влияние и на все прочие страны; и ничего удивитель­ ного нет в том, если всеобщее понижение заработной платы в испанской хлопчатобумажной промышленности (а это предста­ вляется неизбежным, если эта стачка кончится неудачей) приве­ дет в конечном счете также и к понижению заработной платы в Южном Ланкашире.
(Форму денежной помощи — пожертвования или ссуды — сле­ довало бы предоставить усмотрению самих жертвователей.
Пересылку Совет может взять на себя или жертвователи могут посылать деньги непосредственно, так как адрес известен.
) С сердечным приветом твой Ф.
Э .
77.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 20 апреля 1871 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Либкнехт! Сообщаю тебе в самом спешном порядке кое-что о так называемой «International Democratic Association» [Международной демократи­ ческой ассоциации], тебе, вероятно, совершенно неизвестной и ко­ торую ты мог бы поэтому спутать с нами.
Это — карикатура на Ме­ ждународное товарищество рабочих, прозябающая здесь уже не­ сколько лет во мраке, но время от времени проявляющая стремление громогласно выступать перед публикой, т.
е.
выставлять себя на посмешище, и не лишенная известной тенденции сойти незаметно за Международное товарищество рабочих.
Так как эти люди в прошлое воскресенье опять устроили в Гайдпарке митинг по поводу Париж­ ской Коммуны, который под их руководством должен был неминуемо провалиться (они даже распространили слух, будто мы послали туда представителей, хотя мы наотрез отказали в этом присланной к нам депутации), и так как теперь они хотят создавать также филиаль­ ные общества на континенте и пошлют, вероятно, и тебе соответст­ вующие предложения, — то необходимо рассказать тебе, что это за люди.
Это, во-первых, старый пфальцский буян Вебер , которого ты знаешь, и, во-вторых, Ле-Любе , с которым ты тоже познакомился.
Прилагаю тебе вырезку, в которой они путаным языком вещают миру свою путаную программу.
Поскольку она вразумительна, она чисто буржуазна; то, что они говорят о помощи рабочим, именно о при­ зрении неработоспособных, уже выполнено английским законом о бедных.
О капитале и труде они остерегаются произнести хотя бы единое слово.
Национализация земли здесь настолько общепризнана, что они не могли ее обойти, но сама по себе она так мало антибур­ жуазна, что мне один тори , обладатель доброго миллиона талеров, заявил позавчера, что он — сторонник этой меры.
К тому же Вебер, как ты знаешь, приверженец Гейнцена и чистый «демократ».
Пока эти субъекты здесь кое-как прозябали, мы их игнориро­ вали; но если они захотят развернуть свою деятельность,— кон­ фликты будут неизбежны, и мы их тогда основательно взгреем.
Итак, судя по телеграммам, «Volksstaat» был вчера снова кон­ фискован за оскорбление величества.
Удивляюсь, что это не случи­ лось еще раньше.
Ты очень дерзок; «впрочем, и это вполне в порядке вещей», как говаривал Фридрих II.
К истории с Фогтом следовало бы еще раза два-три вернуться.
Что ни о каком ином Фогте, кроме Карла Фогта, не может быть и речи, это ясно из контекста.
Во-первых, никакой другой Фогт неизвестен настолько, чтобы его можно было назвать просто «Фогт», без указания имени и адреса.
Во-вторых, какой другой Фогт как раз к тому времени настолько выслужился перед династией Бонапарта, чтобы в августе, непосредственно по окончании итальянской кампании, ему сочли нужным выплатить 40 000 франков? Впрочем, самая форма: «il lui a ete remis en aout 1859» [выдано в августе 1859 г.
], указывает на то, что деньги выплачивались ему не раз.
Чем чаще возвращаться к этому пункту, тем более буржуазная пресса, которая все это замал­ чивает, будет вынуждена заняться этим.
Следовало бы также обра­ тить на это дело внимание «Proletfarier]» и «Volkswille».
Так как опыт мне показал, что агенты Штибера так же неумело вскрывают письма, как и фабрикуют заговоры, то я раз навсегда обращаю твое внимание на то, что все мои письма к тебе крепко запе­ чатаны моей печатью с инициалами «Ф.
Э.
» готическим шрифтом.
Пруссаки не умеют еще прилично вскрывать сургуч поверх клея так, чтобы это оставалось незамеченным: обычно они неуклюже над­ рывают конверт сбоку.
Итак, если моя печать не будет ясной и от­ четливой, ты уж поймешь, в чем дело.
Во всяком случае, этим субъек­ там будет досадно, если письмо, адресованное тебе и снабженное печатью «Ф.
Э.
», должно будет пройти через их руки невскрытым.
Почту закрывают.
Мне нужно было бы еще кое-что тебе сооб­ щить, но пора кончать.
Твой Ф.
Энгельс .
78.
Маркс — Лео Франкелю в Париж.
[Черновик.
] [Лондон, 26 апреля 1871 г.
] Дорогой гражданин! Мне поручено Генеральным советом самым определенным об­ разом опровергнуть гнусную клевету, распространяемую гражда­ нином Ф.
Пиа относительно Серрайе г.
Злоба этого человека вытекает из единственного источника: его ненависти к Интернационалу .
Че­ рез так называемую французскую секцию (branche frangaise) в Лон­ доне, исключенную Генеральным советом , куда пробрались торговцы, бывшие императорские гвардейцы и барышники2, Пиа пытался пред­ ставить себя миру в качестве тайного вождя нашего Товарищества, к которому он не принадлежит, и сделать нас ответственными за его смехотворные манифестации в Лондоне и его компрометирующие нескромности в Париже, которым гражданин Тридон во время своего пребывания в Брюсселе уже воздал должное.
Поэтому Генеральный совет был вынужден публично дезавуировать этого низкого интри­ гана.
Отсюда ярость против Дюпона и Серрайе.
Когда Серрайе при­ грозил гнусным орудиям Пиа, членам так называемой французской секции, привлечь их к английскому суду, чтобы они там повторили клевету, которую Пиа распространяет теперь в Париже, француз­ ская секция сама дезавуировала их и заклеймила как клеветников.
Генеральный совет на этих днях опубликует воззвание по по­ воду Коммуны.
До сих пор он откладывал этот манифест, так как ждал со дня на день точных сведений от Парижской секции.
Тщетно! Ни слова! Совет не мог больше медлить, потому что англий­ ские рабочие с нетерпением ждут от него разъяснений.
Между тем, времени не теряли.
Путем переписки различных сек­ ретарей с секциями континента и Соединенных Штатов рабочим всюду был разъяснен истинный характер этой великой революции Парижа 3.
Поскольку политическая жизнь Серрайе не представляет ника­ ких поводов для клеветы 4, стали нападать на его [Серрайе] частную жизнь.
Если бы частная жизнь 5 Пиа была бы так же чиста, как 1 Зачеркнуто: «делегата Совета».
3 Зачеркнуто: «орлеанисты».
3 Зачеркнуто: «гнусной клеветы этих людей».
4 Зачеркнуто: «даже г.
Пиа— «личности знаменитой», храбрость которого вошла в пословицу».
6 Зачеркнуто: «собаки».
жизнь Серрайе, ему не пришлось бы подвергаться некоторым тяж­ ким оскорблениям здесь, в Лондоне г.
Я получил письмо от гражданина 2, и он был у меня в связи с присылкой того, что Вам известно.
В Париже допустили ту ошибку, что не передали [сюда] всех бумаг, необходимых для облегчения опе­ раций.
Теперь у Вас должны быть трехпроцентные бумаги, которые котируются свободно и которые можно продавать по курсу дня.
Гра­ жданин даст Вам все необходимые объяснения.
Можно вполне спо­ койно доверить ему документ.
[К.
М .
] 79.
Энгельс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 28 апреля 1871 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W, Дорогой Кугельман! Ив вышеприведенного адреса Вы видите, что я окончательно поселился в Лондоне.
Это произошло еще прошлой осенью, так как к этому времени я, наконец, покончил со своими различными делами в Манчестере.
Я ео всех отношениях доволен переездом.
Моя новая квартира расположена меньше чем в десяти минутах ходьбы от дома Маркса, что, по здешним понятиям, очень близко, к тому же пе­ ред самыми дверьми расположен парк, и у меня великолепный свежий воздух.
Что касается состояния М[аркса], то у Вас составилось на этот счет слишком мрачное представление.
Прежде всего о Вашем смелом диагнозе, приписывающем его кашель легочному катару.
У Маркса и у меня есть здесь очень дельный молодой врач (шотландец), кото­ рый так же хорошо умеет выстукивать и выслушивать, как и боль­ шинство немецких врачей, и он сказал то же самое, что я думал давным-давно, а именно: кашель горлового происхождения, легкие же совершенно здоровы.
Он говорит, что, конечно, не оченъ-то легко устранить такой запущенный и застарелый кашель, и предсказывает, что он возобновится осенью, если даже пройдет летом.
Но он считает, что при надлежащем лечении серьезного в этом ничего нет.
Кашель был неприятен прежде всего тем, что мешал Марксу спать, и ослаблял таким образом общее состояние его здоровья.
В настоящее время это более или менее устранено.
Врач лечит главным образом 1 Зачеркнуто: «резюме: преступление Серрайе состоит в том, что он настой­ чиво сопротивлялся, расстроил».
.
.
, далее рукопись прерывается.
2 См.
далее письмо Маркса — Бизли от 12 июня 1871 г.
М.
и Э .
, т.
X X V I — 1928 8 его печень и уже добился в этом отношении некоторых результатов; но Вы понимаете, что при хронической болезни, которая, насколько мне известно, тянется уже 26 лет более или менее беспрерывно, ле­ чение очень быстро не может подвигаться.
Впрочем, образ жизни М[аркса] не так уже ненормален, как это себе представляют.
С тех пор как началось возбуждение, вызванное войной, он не работает над серьезными теоретическими вопросами и ведет довольно рацио­ нальный образ жизни, часто даже ходит, не дожидаясь того, чтобы я за ним заходил, на полуторачасовые или двухчасовые прогулки, по целым неделям не пьет ни капли пива, как только начинает за­ мечать, что оно плохо на нем отзывается; при его состоянии ничего нет удивительного в том, что у него капризный аппетит и что отсутствие аппетита сменяется у него сильнейшим голодом.
Вам нечего опасаться того, что его кожа потеряет чувствительность, если не считать тех довольно обширных мест, где верхний кожный по­ кров совершенно разрушен карбункулами.
Прогулка через Хайгейт в Хемпстед и обратно в Мейтленд-парк составляет приблизительно полторы немецких мили, причем часто приходится подыматься и спу­ скаться по крутым склонам, а наверху больше озона, чем можно найти во всем Ганновере.
Эту прогулку, по крайней мере частично, он совершает три-четыре раза в неделю.
Конечно, часто мне прихо­ дится его гнать, но он энает, что это приносит ему пользу.
Живет он, как и я, на уровне примерно 150 футов над Темзой в незастроенной местности с почти пригородным воздухом, среди больших садов и немногочисленных домов.
Этой здоровой обстановке я приписываю то, что здоровье его находится не в худшем состоянии.
Меня только что позвали к обеду, и так как глупая почта через полчаса закрывается, то я должен прервать письмо.
Во всяком слу­ чае, предыдущего должно быть достаточно, чтобы смягчить Ваше несколько преувеличенное беспокойство.
Я никак не могу жить беэ движения на свежем воздухе, а потому М[арксу] волей-неволей при­ ходится ходить со мной, и это для него — наилучшее лекарство.
С сердечным приветом Ваш Ф Э 80.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
[Лондон,] 4 мая 1871 г.
Дорогой Library! Сообщаю наспех только следующее.
«Papiers et Correspondance de la Famille Imp6riale» [«Документы и переписка императорской фамилии»], где, между прочим, фигури­ рует Фогт , как субсидируемый из династических сумм, были опуб­ ликованы не Коммуной , которой некогда заниматься такими пустя­ ками, а правительством обороны , этими честными республиканцами, Жюлем Фавром и К0, которыми так восхищается Фогт в своих пись­ мах к Кольбу г.
Из этих официальных публикаций печатались извлечения почти во всех парижских газетах (в особенности фамилии получавших субсидии ).
Вырезка, которую я прилагаю, взята из «Petit Journal» (номер от 3 мая 1871 г.
), — газеты, которая по сей день ведет в Па­ риже ту же полемику против Коммуны, что и сеньор Фогт в Вене.
По сродству душ с Фогтом она даже ставит вопросительный 8нак вслед эа его фамилией.
Между тем, сам Фогт в заключение своей мазни отказывается от всего, что наболтал: «Возможно даже , — заявляет он, — что уже в 1859 г.
злоупотребляли моей фамилией, правда, повидимому, бее упоминания моего имени Карл».
Итак, Луи Бонапарт злоупотреблял «Фогтом», когда записывал его в свою расходную книгу! « Фогт », субсидируемый Луи Бонапар­ том в августе 1859 г.
, «Фогт» как таковой, Фогт без «имени», Фогт sans phrases [без лишних слов] — это мог быть, разумеется, только «знаменитый» Карл Фогт Женевский! Господин Фогт внает это так хорошо, что сам говорит: « Моей фамилией злоупотребляли».
Честный муж чувствует себя настолько задетым, что даже не пробует извернуться при помощи простой ссылки на то, что на свете есть много «Фогтов», равно как и много «Карлов».
И что ему 8а дело, если какой-то безыменный «Фогт» получил в августе 1859 г.
40 О О О франков из императорской центральной кассы? Нет, говорит Фогт, я — настоящий Фогт, тот самый Фогт, кото­ рого называют и без «имени», но « моей фамилией» «злоупотреб­ ляли» ! Из всего этого ты должен составить надлежащую заметку для своей газеты.
Было бы нелепостью молчать об этом в угоду г.
Вейру и подобным ему субъектам из Народной партии.
Твой К.
М • 1 Маркс имеет в виду брошюру Карла Фогта «Politische Bnefe ©й Friedrich K o lb [«Политические письма к Фридриху Кольбу»], изданную а конце 1870 г.
81.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
[Лондон,] 5 мая 1871 г.
Дорогой Либкнехт! Вчера вечером, получив твое письмо, я тотчас же ответил, но в письме сделал ошибку.
«Petit Journal », в котором напечатана заметка о Фогте, датирован 25 марта 1871 г .
Эта дата важна.
«Journal», подобно другим парижским газетам, начал печатание списков лиц, получивших субсидии, задолго до революции 18 марта и продолжал его после революции.
Закончил'он его 25 марта субъек­ тами, фамилии которых начинаются с буквы «V».
Твой К.
М.
82.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
[Лондон,] 5 мая 1871 г.
Дорогой Либкнехт! Прилагаю статью для «Volksstaat» 1.
Антверпенские сигарщики утверждают, что они во время боль­ шой стачки немецких рабочих-сигарщиков послали им 3 О О О фран­ ков.
Стачка в Антверпене и Брюсселе еще продолжается, и если дело « с 3 О О О франков действительно обстоит так, то прямым долгом нем­ цев было бы вернуть теперь эти деньги.
Наведи, пожалуйста, справки относительно этого и в соответствии с результатом напиши коро­ тенькую заметку в «Volksstaat».
Речи и статьи Бебеля нам здесь очень нравятся.
Его речь во время дебатов об основных правах была превосходна; непринужденность, € которой рабочий свысока высмеивает всяких попов, юнкеров и буржуа, была действительно наилучшим из всего, что произошло в берлинском болоте.
Мы обрадовались, узнав, что ты скоро собираешься сюда.
Само «собой разумеется, что ты можешь жить либо у М[аркса], либо у меня.
Мы это устроим.
Женни и Тусси в Бордо у Лафаргов, прибыли туда в прошлый понедельник.
Сердечный привет.
F Твой Ф.
Э.
1 Речь идет о статье Энгельса «Abermals Herr Vogt» [«Еще раз господин Фогт»], напечатанной в № 38 «Volksstaat» от 10 мая 1871 г.
83.
Энгельс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 10 мая 1871 г.
Дорогой Юнг! Вопрос, о котором идет речь, обсуждался предварительно Марк­ сом и мною уже неоднократно, и сегодня вечером мы опять затро­ нули его.
Мы приходим все же лишь к тому заключению, что имеется только два заслуживающих внимание кандидата на это место, именно: Хейлз и Моттерсхед.
То, что Вы говорите относительно Х[ейлза], вполне правильно, и если его предложат, то можно поставить усло­ вием, чтобы он реабилитировался более удовлетворительным образом,, чем он это делал до сих пор; что касается того обстоятельства, чта он исполняет должность надсмотрщика, то ведь такую же доляшость занимает и Дюпон и, пока он ведет себя порядочно в других отноше­ ниях, это обстоятельство, хотя и несколько неприятное, не должно являться абсолютным препятствием.
В общем мы считаем, что его следовало бы предпочесть М[оттерсхеду], темперамент которого не очень подходит для успешной агитации среди лондонских масс,— а она должна составлять главную обязанность секретаря.
— Что касается незнания языков, то тут ничего не поделаешь, пока Вы сами не мо­ жете занять эту должность, а я боюсь, что Вы этого не можете сделать; поэтому нам придется взять англичанина.
С одной стороны, я пола­ гаю, что незнание языков не может считаться серьезным препят­ ствием при нашей теперешней организации; с другой стороны, имен­ но это обстоятельство может способствовать тому, что положение секретаря, бывшее до сих пор довольно неопределенным, будет опре­ делено более четко.
Надо составлять протоколы и вести корреспон­ денцию с английскими секциями и в то же время распространять влияние Товарищества среди лондонских масс, делая его незави­ симым от рабочей аристократии и ее признанных лидеров.
Если мы сможем найти человека, способного и готового делать это, то наши 15 шиллингов окупятся, вероятно, в большей степени, чем до сих пор.
Мы не должны забывать, что вакансия, которую нужно заполнить, не есть должность «генерального секретаря» Товарищества, как любил именовать себя Экк[ариус], а лишь должность секретаря Генераль­ ного совета,— должность, ограничивающая официальные обязан­ ности секретаря работой, выполняемой им на заседаниях Совета, и ведением корреспонденции с английскими секциями (насколько я знаю, англо-американскую корреспонденцию приходится вести только в случае специальной о том резолюции); другими словами, он является одновременно секретарем для Великобритании и, как тан ­ ковой, должен вести агитацию в этой стране, чего Э[ккариус] ни­ когда не делал, но что, тем не менее, чрезвычайно важно.
Эту по­ следнюю часть его обязанностей М[аркс] и я считаем наиболее важной.
Как бы то ни было, Вам придется поговорить об этом и поду­ мать, что можно сделать.
Во всяком случае, вот Вам наше мнение (конечно, конфиден­ циальное), поскольку Вы запрашивали о нем; торопиться нечего, и, может быть, следовало бы найти какое-либо временное решение, но это уж дело Вашей комиссии, равно как и все остальное.
Искренно Ваш Ф.
Энгельс .
Ребята, которые сбежали с форта Исси, не дожидаясь атаки, васлуживают расстрела.
Благодаря этому акту трусости положение значительно ухудшилось.
84.
Маркс — Лео Франкелю и Луи-Эжену Вардепу в Париж.
[Черновик.
] [Лондон,] 13 мая 1871 г* Дорогие граждане Франкель и Варлен! Я виделся с подателем [письма].
Не следовало ли бы спрятать в безопасном месте документы, компрометирующие версальских каналий? Подобная мера предо­ сторожности никогда не помешает.
Мне писали из Бордо, что на последних муниципальных выборах было избрано четыре члена Интернационала.
В провинции начи­ нается брожение.
К несчастью, движение носит слишком местный и «мирный» характер.
Я написал по вашему делу несколько сот писем во все концы света, где существуют наши секции.
Впрочем, рабочий класс был за Коммуну с самого ее возникновения.
Даже английские буржуазные газеты отказались от своего пер­ воначального злобного отношения к Коммуне.
Время от времени мне даже удается помещать в них сочувственные заметки.
Коммуна тратит, по-моему, слишком много времени на мелочи и личные счеты.
Повидимому, наряду с влиянием рабочих, есть и дру­ гие влияния.
Однако это не имело бы еще значения* если бы вам уда­ лось наверстать потерянное время.
Совершенно необходимо, чтобы вы поторопились с тем, что счи­ таете нужным сделать ва пределами Парижа, в Англии и в других странах.
Пруссаки не передадут фортов в руки версальцев, но после заключения окончательного мира (26 мая) 1 помогут правительству окружить Париж своими жандармами.
Так как Тьер и компания в своем договоре, заключенном Пуйэ-Кертье, выговорили себе, как вы знаете, огромную взятку, то они отказались от предложенной Бисмарком помощи немецких банки­ ров, — иначе они лишились бы своей взятки.
Так как предваритель­ ным условием осуществления их договора было покорение Парижа, то они просили Бисмарка отсрочить уплату первого взноса до за­ нятия Парижа; Бисмарк принял это условие.
И так как Пруссия сама сильно нуждается в этих деньгах, то она предоставит версаль-цам всевозможные облегчения, чтобы ускорить взятие Парижа.
Поэтому будьте настороже! [К .
M.
J 85.
Маркс — Герману Юшу в Лондон.
[Лондон, начало июня 1871 г.
] Дорогой Юнг1 Как только будет готова одна часть, пусть мне пришлют кор­ ректурные листы 2.
Как зовут теперешних швейцарских членов Генерального совета? И кто такой Седлер? С братским приветом К.
М.
86.
Маркс — Эдуарду-Спепсеру Бизли в Лондон8.
Лондон, 12 июня 1871 г.
1, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь! Лафарг, его семья и мои дочери находятся в Пиренеях у испан­ ской границы, но на французской стороне.
Так как Лафарг родом с Кубы, то он смог достать испанский паспорт.
Все же мне хочется, 1 Далее вачеркпуто: «позволят Тьеру сделать все».
2 Брошюра «Гражданская война во Франции 1871 г.
».
* Перевод с текста, опубликованного в «Vorwarts», 31.
Marzl909, B eilagel.
чтобы он окончательно поселился на испанской стороне, так как в Бордо он играл крупную роль.
Несмотря на мое восхищение Вашими статьями в «Beehive», я почти сожалею, что нахожу Ваше имя в этой газете.
Разрешите мне, между прочим, заметить, что я в качестве партийного человека занимаю решительно враждебную позицию по отношению к контизму, а как человек науки очень невысокого мнения о нем, но Вас я считаю единственным контистом как в Англии, так и во Франции, который рассматривает поворотные пункты (crises) в истории не с точки зре­ ния сектанта, а с точки эрения историка в лучшем смысле этого слова.
«Beehive» выдает себя за рабочую газету, на самом же деле — это орган ренегатов, продавшийся Сэмюэлю Морлею и К 0.
Во время последней франко-прусской войны Генеральный совет Интернацио­ нала был принужден порвать всякие сношения с этой газетой и за­ явить публично, что она только выдает себя за рабочую газету.
Од­ нако крупные лондонские газеты отказались напечатать это заявле­ ние, за исключением местной лондонской «Eastern Post».
При таких обстоятельствах Ваше сотрудничество в «Beehive» — слишком боль­ шая жертва, которую Вы приносите правому делу.
Одна моя приятельница через три или четыре дня едет в Париж.
Я дам ей самые настоящие паспорта, чтобы она отвезла их некоторым членам Коммуны, которые сейчас еще скрываются в Париже.
Если Вы или кто-нибудь из Ваших друзей хочет дать туда поручения, напишите, пожалуйста, мне.
Что меня утешает, так это тот вздор, который ежедневно печа­ тается в «Petite Presse» по поводу мсих статей и моих отношений к Коммуне и ежедневно присылается мне из Парижа.
Это доказывает, что у версальской полиции нет настоящих документов.
Мои отноше­ ния к Коммуне поддерживались через одного немецкого купца, ко­ торый в течение всего года разъезжает по делам между Парижем и Лондоном.
Все передавалось устно, за исключением двух случаев: Во-первых, я послал членам Коммуны — через этого же посред­ ника — письмо в ответ на их запрос, каким образом они могли бы продать на Лондонской бирже некоторые ценные бумаги.
Во-вторых, 11 мая, за десять дней до катастрофы, я сообщил тем же путем все подробности тайного договора между Бисмарком и Фавром во Франкфурте.
Я получил эту информацию от правой руки Бисмарка — че­ ловека *, прежде (от 1848 и до 1853 г.
) принадлежавшего к тайному 1 Иоганн Микель.
обществу, вождем которого был я.
Этот человек знает, что у меня еще хранятся все отчеты, которые он посылал мне из Германии и о Гер­ мании.
Он всецело зависит от моей скромности.
Отсюда его постоян­ ные старания доказать мне свои добрые намерения.
Это — тот же самый человек, который, как я Вам говорил, предупредил меня, что Бисмарк решил меня арестовать, если я в этом году снова приеду к Кугельману в Ганновер.
Если бы Коммуна послушалась моих предостережений! Я со­ ветовал ее членам укрепить северную сторону высот Монмартра— прусскую сторону, и у них было еще время это сделать; я предска­ зывал им, что иначе они окажутся в ловушке; я разоблачил им Пиа,.
Груссе и Везинье; я требовал, чтобы они немедленно прислали в Лондон все бумаги, компрометирующие членов [правительства] национальной обороны, чтобы таким образом до известной степени сдерживать неистовства врагов Коммуны, — тогда план версальцев был бы отчасти расстроен.
Если бы версальцы нашли эти документы, они не публико­ вали бы подложных.
Манифест Интернационала появится не раньше среды.
Я тогда немедленно пришлю Вам экземпляр.
Материал, рассчитанный на четыре-пять листов, был напечатан на двух листах.
Это вызвала многочисленные корректуры, просмотры и опечатки.
Потому и за­ поздание.
Преданный Вам Карл Маркс .
87.
Маркс — Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург.
Лондон, 13 июня 1871 г.
Милостивый государь I Я с удовольствием займусь «первой главой», но я не могу при­ ступить к этому делу ранее, чем через две недели .
Вследствие восьми-недельной болезни у меня накопилось много работ, которые должны быть выполнены в первую очередь.
Тогда же пришлю Вам и список разных мелких исправлений.
Что касается продолжения моего труда, то сообщение «нашего* друга» есть результат какого-то недоразумения.
Я нахожу необхо­ димой полную переработку рукописи.
К тому же мне нехватало до настоящего времени некоторых необходимых документов, которые, однако, должны же в конце концов притти из Соединенных Штатов.
.
«Наш друг» должен вернуться в Лондон из своей торговой по­ ездки1 .
Корреспонденты той фирмы, от которой он разъезжает, пи­ сали мне из Швейцарии и других мест.
Все дело рухнет , если он отложит свое возвращение, и сам он навсегда потеряет возможность оказывать дальнейшие услуги своей фирме.
Соперники фирмы уве­ домлены о нем, ищут его повсюду и заманят его в какую-нибудь ловушку своими происками.
Очень благодарю Вас за любезную присылку разных русских книг.
Все получено мною в исправности.
Я буду очень рад и осталь­ ным экономическим сочинениям того же автора 2.
(«Примечания к Дж.
-Ст.
Миллю» у меня есть.
) Несмотря на свою болезнь, я опубликовал недавно Манифест размером листа в два.
Как переслать его Вам? Так как я много разъезжаю, а потому часто не бываю дома, то прошу Вас направлять впредь Ваши письма и т.
п.
по нижеследую­ щему адресу одного из моих друзей (без всякого добавления о передаче): A.
Williams, Esq.
[А.
Вильямс, Эсквайр].
Он живет в моем доме, а потому и адрес его тот же: 1, Maitland Park Road, Chalk Farm, N.
W.
London.
Преданный Вам M* 88.
Маркс — своим дочерям ЗКеппи, Лауре и Элеоноре в Босоет.
[Лондон,] 13 июня 1871 г.
Дорогие дети! После шестинедельной болезни я опять совсем вдоров, на­ сколько это возможно при теперешних обстоятельствах.
Кроме того, в нашем доме настоящая чертовщина.
Белят, красят масляной крас­ кой, оклеивают обоями, и все перевернули вверх дном.
За послед­ ний день эдесь был такой шум и столько бесконечных переселений из одного угла в другой, что это доконало мою нервную систему, и я жил больше в доме Генерала 3, чем у себя.
Мне хотелось бы получить больше подробностей относительно состояния здоровья Женни.
Боюсь, — насколько я прочел между строк, — что она не вполне эдорова.
Вообще говоря, после совеща­ ния с компетентными врачами и получения полной информации , я 1 Речь идет о Лопатине и его поездке в Сибирь в долях освобождения Чернышевского.
* To-есть Чернышевского.
8 Энгельс.
полагаю, что вам всем следовало бы оставить французскую часть Пиренеев и переехать в испанскую.
Климат там гораздо лучше, и перемена, в которой вы все нуждаетесь, почувствуется гораздо сильнее.
Что касается в частности Туля *, то его здоровье будет ухуд­ шаться и окажется в еще большей опасности, если он и впредь не будет следовать советам врачей, прекрасно знающих его организм и, кроме того, имевших консультацию с его прежними докторами в Бордо и т.
д.
Поэтому я надеюсь, что вы не побоитесь небольших хло­ пот, переедете в более здоровое место и вскоре пришлете мне свой новый адрес, на который я смогу вам прислать мое новое Обращение (Address)2.
Здесь, в Лондоне, жизнь сейчас достаточно скучна.
Деревен­ ские родственники толпами шатаются по улицам.
Их сразу можно узнать по их растерянному виду, по тому изумлению, с каким они смотрят на все, и по их лихорадочному страху, который они испы­ тывают перед потоком лошадей, кэбов, омнибусов, людей, детей и собак.
Как я слышал, мама и мадам Лормье ведут жестокие бои из-за политики.
Я не знаю, дошло ли у них дело до потасовки или же они ограничиваются резкими словами, без членовредительства.
Я получил из Петербурга очень ценные книги и чрезвычайно дружеские письма, в которых мне делаются всевозможные предло­ жения.
Лавров (не Аноров) — довольно хороший малый, не без спо­ собностей, но он испортил себе мозги и еря потерял время благодаря тому, что в течение последних 20 лет читал главным образом немец­ кую литературу (философскую и прочую) этого периода, — самый скверный сорт литературы, какой только существует.
Повидимому, он воображал, что раз эта литература немецкая, то она непременно должна быть и «научной».
Г-жа Виванти, повидимому, вышла из своих затруднений с честью.
Я не видел ее, но замечаю, что теперь о ней отзываются о похвалой, может быть немного преувеличенной, но ведь в семействе Кэттс, вы знаете, всегда преувеличивают.
Свояченицу Юнга похоронили третьего дня.
Бедная девушка! Она умерла в больнице.
Маленький «мастер» во всем, что касается существенного, превос­ ходен.
Поэтому прощаешь ему маленькие недостатки, его болтливость, 1 Поль Лафарг.
2 Имеется в виду Обращение или Манифест о Парижской Коммуне («Граж­ данская война во Франции 1871 г.
»).
его самодовольство и бесконечное повторение рассказов о «счастли­ вых речах», которые он в разных местах произносил.
Немецкие «остолопы»-патриоты, конечно, отпраздновали у Бол-летера «славное» окончание франко-прусской войны «празднеством в честь мира», на котором, по тевтонскому обычаю, они не преми­ нули «исколотить друг друга в кровь» (sich blutig zu keilen).
Керн сначала нашел себе место учителя, а теперь, с помощью Генерала, получил хорошее место инженера на севере Англии.
Д-р Матесон шлет наилучшие пожелания Женни и Тусси.
А теперь прощайте, дорогие дети! Old Nick .
89.
Энгельс — Элизе Энгельс в Энгельскирхен.
Лондон, 16 июня 1871 г.
Дорогая мама! Как раз в ту минуту, когда я уселся тебе писать, пришло твое письмо из Лойтесдорфа.
Оно заставило меня взглянуть на карту, где мне и удалось найти это место.
Оно, должно быть, очень красиво расположено, — как раз там, где горы опять подступают к самому Рейну и где открывается вид на равнину, которая тянется от Андер-наха до Кобленца.
Надеюсь, что воздух там повлияет на тебя благо­ творно.
Ты поступаешь правильно, беря с собой в Энгельскирхен ком­ панию веселых молодых девушек.
При данных обстоятельствах отношения между обоими соседними домами неизбежно должны быть несколько натянуты и неприятны, а присутствие девушек помешает слишком много об этом говорить.
Впрочем, так как дело теперь ула­ жено, обеим сторонам следовало бы оставить тебя теперь в покое, — разговоры все равно ни к чему не приведут, кроме как к раздува­ нию старой ссоры.
Что касается меня, то мне было очень неприятно, когда Рудольф вдруг попросил оказать ему, Герману и Эмилю та­ кую услугу, которой я не мог оказать, не нанося ущерба Адольфу.
Как ты знаешь, Рудольф — чрезвычайно честный малый, притво­ ряться он не умеет, поэтому его письмо не оставило у меня ни малей­ ших сомнений в том, что все дело хотели сделать за спиной Адольфа.
Но Адольф имел точно такое же право на требуемую информацию, как и трое остальных.
Дело это было мне настолько неприятно, что я сначала его всячески оттягивал, но, когда они стали бомбардиро­ вать меня письмами, мне пришлось решиться, и я не мог, по-моему, не сообщить также и Адольфу этих чрезвычайно интересующих его сведений.
Но для того, чтобы дать им время исправить свою ошибку, я написал им, что буду писать и А[дольфу], а Адольфу написал только несколько дней спустя.
Я совершенно не понимаю, почему они сами не сказали А[дольфу] сейчас же, что сделали мне этот запрос, и по­ чему они не сообщили ему моего ответа.
Тогда все было бы в порядке.
Но давать им за спиной Адольфа такие сведения, кото­ рые они могли бы использовать против Адольфа, — на это я пойти не мог.
Что имелось в виду именно это, доказывает письмо Ру­ дольфа, полученное мною потом.
Рудольф вообще считает преступле­ нием уж одно то, что Адольф пожелал выйти из дела.
Мне показа­ л ось,— я сам ведь недавно вышел из дела,— что он хватил тут через край.
Теперь вопрос, к счастью, улажен, и я надеюсь, что они скоро помирятся.
Я напишу Адольфу, требующему от меня све­ дений о разделе, произведенном в Манчестере, и скажу ему при этом, что они поступили бы разумнее всего, если бы при подписа­ нии окончательного договора, или еще до этого, возвратили друг другу письма, которыми обменялись по этому поводу, бросили бы их в огонь и распили бутылку шампанского.
Что касается моего путешествия туда, то это — вопрос особый.
Как ты знаешь, после парижской истории против нас — Интерна­ ционала — повсюду подняли травлю, нас обвиняют в том, что мы-де подстроили всю революцию отсюда из Лондона, а это все равно, как если бы кто-либо сказал, что я виновник ссоры между моими братьями и Адольфом.
Но крик все же не умолкает, и мы получили достовер­ ные сведения о том, что Маркс, которого ожидали в Ганновере, дол­ жен был быть там арестован.
Со мной, правда, ничего серьезного сде­ лать бы не смогли, если бы я туда и поехал, но это могло бы привести к мелким столкновениям, а я ни за что на свете не хотел бы, чтобы они случились в твоем доме.
К тому же эти негодяи-бельгийцы все еще требуют паспорта.
Поэтому я полагаю, что мне лучше всего еще переждать некоторое время, пока полиция и филистерские го­ ловы несколько не успокоятся.
С Эммой произошла все же непонятная вещь.
Повидимому, у вас, в Бармене, странные акушеры.
У нас здесь тоже долго дул восточный ветер, но в самом конце мая, так что было не слишком холодно, и погода часто была даже очень хороша.
Тем не менее, в первые дни июня мне опять прихо­ дилось несколько раз топить.
Третьего дня стало душно, и пошел сильный дождь, что очень полезно для растений, а теперь, повиди­ мому, у нас скоро установится хорошая погода.
В общем весна 8десь была очень недурна, гораздо лучше, чем в Манчестере.
Оттуда ко мне часто приезжают 8накомые — третьего дня был д-р Гумперт ео своей женой; она недоумевала, вачем мне понадобился такой большой дом, но осыпала меня похвалами за тот порядок, в котором он содержится.
В общем я отличаюсь обычным здоровьем и аппетитом, мало-по-малу привыкаю к послеобеденному сну, борода у меня заметно седеет, и я страдаю, как всегда, только от жажды.
Надеюсь, что ты также чувствуешь себя хорошо и можешь совершать прогулки п© липовой аллее вдоль Аггера, где и я, надеюсь, в скором времени смогу снова прилечь после обеда на скамье и соснуть.
Сердечный привет всем от твоего преданного сына Фридриха ♦ 90.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 18 июня 1871 р.
Дорогой Кугельман! Извини меня за мое молчание.
И теперь у меня так мало вре­ мени, что я могу написать тебе только несколько строк.
Ты знаешь, что за все время последней парижской революции версальские газеты (в которых участвует Штибер), а вслед за ними и здешние газеты беспрерывно доносили на меня как на «великого вождя Интернационала».
Теперь еще этот Манифест, который ты, вероятно, уже получил! Он производит чертовский переполох, и я имею честь быть в настоя­ щий момент человеком, на которого во всем Лондоне всего сильнее клевещут и которому более всего грозят.
Это, право же, отлично после скучной двадцатилетней болотной идиллии.
Правительствен­ ный орган «Observer» грозит мне судебным преследованием.
Пусть осмелятся 1 Плюю я на этих каналий! Прилагаю вырезку из «Eastern Post» — в ней помещен наш ответ на циркуляр Жюля Фавра г.
Первоначально наш ответ появился в «Times» от 13 июня.
Эта почтен­ ная газета получила за такую нескромность от г.
Боба Лоу (министра финансов и члена ревизионного комитета «Times») здоровый нагоняй.
Очень благодарен за сочинения Рейтера и шлю сердечный при­ вет Графине и милой Френцхен.
Твой К.
М.
\ 1 Маркс имеет в виду открытое письмо Генерального совета Международ­ ного товарищества рабочих, напечатанное в «Eastern Post» от 14 июня 1871 г.
См.
Сочинения, т.
X III, ч.
2.
91.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 22 июня 1871 г.
Дорогой Либкнехт! Прилагаю перевод первой части Манифеста.
Окончание после­ дует настолько быстро, что первую часть ты сможешь поместить в двух номерах, и все-таки перерыва не будет, т.
е.
через недели* ты получишь продолжение.
Условия: 1) ты должен печатать быстро и много в каждом номере; 2) текст не надо снабжать подстрочными примечаниями; я переводил так, что, если не считать намеков и отдельных деталей, которых все равно в двух словах не объяснишь, комментарии не нужны; 3) набор должен быть сохранен для отдельной брошюры, из­ дание которой на этот раз необходимо.
Если вы не располагаете для этого деньгами или кредитом, сообщите нам.
То, чего ты печатать не можешь , замени точками и пошли руко­ пись Беккеру в Женеву для помещения в «Vorbote» (сделай это такг чтобы он знал, куда включить пропущенные места).
Экземпляр Манифеста в оригинале, который я тебе послал в виде письма , сопроводив его несколькими строками, ты, вероятно*, получил.
Если понадобится, можешь получить еще.
Манифест вызвал вдесь, в Лондоне, необычайный шум.
Сперва попытались его замолчать, но это не удалось.
В среду 14-го в «Evening Standard» появляется сообщение, 15-го «Daily News»' дает выдержку, которая обходит большую часть газет.
Затем следует отклик: в субботу «Spektator», «Graphic», «Pall Mall Gazette», «[Daily] Telegraph» (передовая), и, таким образом, дело было сделано.
В поне­ дельник «Times» дал очень жалкую передовую, «Standard» отозвался повторно, вчера — опять «Times», и во всем Лондоне только и раз­ говору, что о нас.
Разумеется, сплошной рев.
Тем лучше.
Твоих опасений насчет высылки я не понимаю.
На твоем месте-я не стал бы отказываться от гессенского гражданства, не обеспечив себе другого.
В этом отношении вы слишком робки.
Один единствен­ ный крупный публичный скандал, который показал бы всему миру, что все эти имперские законы — сущее надувательство, положил бы конец всей этой дряни.
Но если вы избегаете скандала (который по­ вредил бы только национал-подхалимам), вместо того, чтобы прово­ цировать его, то полиция, конечно, может себе позволять все что угодно.
Между прочим, это относится только к соответствующему месту твоего письма, а не к линии газеты, которая очень смела и пользуется нашим полным признанием.
Не думай, однако, что поли­ цейские собаки позволят себе в отношении тебя то, что они проделы­ вают с отдельными рабочими; это могло бы случиться лишь после того, как путем высылки рабочих они создали бы в течение известного времени достаточное количество прецедентов.
Мне совершенно неизвестно, остается ли еще в силе твоя вы­ сылка из Пруссии.
Что полиция так утверждает, — это возможно.
Я, впрочем, никогда не мог постичь, почему ты, когда был еще де­ путатом, не поднял этого вопроса.
Стать корреспондентом в «Volksstaat» я не могу.
Но, как ви­ дишь, там, где могу, я помогаю.
С <<P[all] M[all] G[azette]» ничего не поделаешь.
Мне самому при­ ходится всячески возиться с газетой по поводу чисто военных ста­ тей, а заметок политического характера ни ты, ни я не сможем там помещать.
Я поддерживаю с ней связь лишь для того, чтобы время от времени втиснуть туда что-нибудь подходящее, to keep a footing there [чтобы иметь там точку опоры].
Если бы она взяла тебя коррес­ пондентом, чего она, однако, не сделает, то ни одна из твоих коррес­ понденций не увидела бы света.
Еще в начале года я заявил редактору, что, как мне хорошо известно, я могу снабжать его не политиче­ скими, а только военными статьями и что я делаю это лишь в расчете на то, что он будет принимать наши фактические разъяснения по вопросам партшйного характера, когда мы найдем это нужным.
Так в действительности и было.
О «Reynolds’[Newspaper]» ты тоже имеешь, повидимому, хоро­ шее представление.
Эта гнуснейшая из всех здешних газет с пере­ пугу накладывает в штаны, если не уверена в успехе; она не поме­ стила Манифеста даже в том извлечении, которое дала «Daily News».
Германские рабочие держались в этом последнем большом кри­ зисе превосходно, лучше всех остальных.
Отлично представлял их интересы и Бебель; его речь о Коммуне обошла всю английскую печать и произвела здесь большое впечатление.
Вам следовало бы время от времФни посылать «Volksstaat» в редакцию «Pall Mall [Gazette]»; последняя иногда приводит оттуда выдержки, так как ее редактор побаивается М[аркса] и меня и так как при нем состоит один еще сотрудник, который знает немецкий язык и помещает такие вещи.
Притом газета охотно печатает всякие курьезы, которых нет в других газетах.
Я буду тебе очень благодарен, если ты впредь будешь посылать мой экземпляр «Volksstaat» не в Манчестер, а сюда .
Пришли мне 129 по три-четыре экземпляра тех номеров, где напечатан Манифест, — один для корректуры, остальные для раздачи.
Сердечный привет тебе и твоим.
Твой Ф.
Э.
92.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
[Лондон,] 10 июля 1871 г.
Дорогой Либкнехт! Посылаю тебе окончание третьей части.
Четвертая последует через два-три дня, во всяком случае — до конца недели.
Коррек-Т УРУ верну сегодня или завтра О высылке: примеры, приведенные из практики Пруссии и Майнца, не убедительны, потому что относятся ко времени военного положения; тогда это было законно.
Что касается высылок из Сак­ сонии, то вам следовало бы так или иначе довести дело до конца, путем ли отказа осужденных выехать, либо путем направления дела по инстанциям и подачи петиции в рейхстаг.
Партия прогресси­ стов не может в этом случае отказать вам в своей поддержке, не рис­ куя себя окончательно скомпрометировать.
Пока рейхстаг напрямик не откажется признать право гражданства и свободу передвижения, вопрос не выяснен.
Что касается в частности твоего дела, то ты мог бы его очень быстро довести до кризиса, если бы отправился дней за восемь до открытия рейхстага в Берлин, а там — будь, что будет.
Я убежден, что они бы тебя не тронули, и делу был бы конец.
Но если бы они что-либо над тобой учинили, разыгрался бы чудовищный скандал, и им все-таки пришлось бы тебя выпустить, как только собрался бы рейхстаг; и тогда, если бы рейхстаг держал себя недо­ стойно, ты мог бы разоблачить его перед всем миром.
Существуют известные формы приличия, которые в спокойные времена не может публично нарушить даже самое дрянное собрание.
Теперь, когда ты уже не в рейхстаге, дело, разумеется, не так прочно.
Но, если вы действительно позволите без борьбы отнять у себя все те права, ко­ торыми располагаете на бумаге, и не принудите рейхстаг открыто принять решение за или против его собственной стряпни, — тогда, конечно, вам ничем не поможешь.
Повелительный тон, которым ты требуешь, чтобы мы 8десь основали газету, очень нас позабавил.
Ты, видимо, принимаеш ь 1 Речь идет о Манифесте «Гражданская война во Франции 1871 г.
*.
М.
и Э .
, т.
X X V I 9 Лондон за Криммитчау и думаешь, что эдесь можно так же дегкв, без дальнейших околичностей, основать «Burger-und Bauernfrennd».
Тебе следовало бы знать, что, во сколько раз Лондон больше Крим­ митчау, во столько же раз труднее основать здесь газету и во столько же раз больше предъявляемые в таких случаях требования.
Если ты можешь предоставить в наше распоряжение примерно 10 О О О фунтов, то мы к твоим услугам.
Относительно Оджера: ты забываешь, что этот человек был из­ бран конгрессом и не может быть выброшен без серьезных основа­ ний.
Из того, что ты говоришь по этому пункту, явствует, что ты теперь совершенно не знаешь здешних условий, что и не удивительно, так как газеты хранят полное молчание о том, что делается внутри рабочей партии.
С «Pall Mall G[azette]» мы теперь порвали окончательно.
Моя жена и Марксы шлют тебе и твоим сердечный привет.
Твой Ф * «9.
93.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 12 июля 1871 г.
Дорогой друг! Не будете ли Вы так добры притти к нам отобедать в ближайшее воскресенье в 5 часов вечера? Вы встретите у нас несколько наших парижских друзей.
С братским приветом Карл Маркс .
94:.
Маркс — А.
-О.
Ретсону [Черновик.
] в Лондон.
[Лондон,] 12 июля 1871 г.
Милостивый государь 1 Вместе с этим письмом я посылаю Вам нижеследующие изда­ ния Генерального совета Интернационала: 1) Учредительный манифест и Временный устав .
2) Устав Международного товарищества рабочих, принятый в окончательном виде Женевским конгрессом 1866 г.
3) Резолюции Женевского конгресса 1866 г .
и Брюссельского конгресса 1868 г.
4) «Times» (9 сентября 1868 г.
) (отчет Генерального совета Брюссельскому конгрессу).
5) Избиения в Бельгии .
6) Обращение к Национальному рабочему союзу Соединенных Штатов .
7) Отчет Четвертому ежегодному конгрессу , состоявшемуся в Базеле .
8) Вопрос об ирландской амнистии.
9) Локаут строительных рабочих в Женеве.
10) Программа Пятого емеегодного конгресса.
Созыву конгресса дамешала франко-прусская война.
И) Два Манифеста о франко-германской войне .
12) Манифест о «Гражданской войне во Франции » (второе издание) .
Этот список, хотя и не полон, но содержит все наиболее важные документы, опубликованные Генеральным советом.
«Обращение к г.
Уошберну, американскому посланнику», ко­ торое как раз сейчас находится в печати, я пришлю Вам завтра4 Искренно Ваш Карл Маркс* А.
-О.
Ретсону, Эсквайру, 7, Halfmoon Street, W.
P.
S.
Прилагаю написанную от руки копию Обращения к Аб-рагаму Линкольну и его ответ.
05.
Маркс — Лео Биго в Париж.
(Черновик.
) * [Лондон, около 12 июля 1871 г.
] Я заявляю, что письмо, которое мне приписывают и в котором я якобы пишу о г.
Асси, является фальшивкой, так же как и все письма, которые мне приписывали парижские 1 газеты.
Я никогда не занимался делами г.
Асси ни в частном порядке, ни в публичном, за исключением одного только случая.
Через несколько дней после революции 18 марта лондонские газеты опубликовали 1 Зачеркнуто: «полицейские».
телеграмму, согласно которой эта революция тоже была подготовлена мною в тайном сотрудничестве с Бланки и г.
Асси х, которые якобы прибыли в Лондон, чтобы сговориться со мной.
Я тогда же заявил в «Times», что все это — детские сказки, сфабрикованные француз­ ской полицией.
Имею честь приветствовать Вас Карл Маркс .
96.
Маркс — Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург.
[Лондон,] 22 июля 1871 г.
Любезный друг! Извините меня, пожалуйста, 8а столь поздний ответ.
В послед­ нее время я до такой степени был завален работой , что едва находил время для сна.
Поэтому я не мог и подумать о том, чтобы сделать что-нибудь относительно «Капитала».
На будущей неделе, однако, я приступлю к этому делу и вскоре приготовлю все, что Вам требуется.
Я уже давно заготовил пакет для Берлина , но, к несчастью, вследствие какой-то оплошности он не был отослан и до сих пор еще находится у меня.
Поэтому пришлите мне, пожалуйста, новый адрес для Берлина, и я отправлю тогда пакет немедленно.
Здесь получены самые тревожные известия о нашем «общем друге» 2, но я надеюсь, что они ложны или, по крайней мере, преу­ величены.
Если бы Вам удалось найти в Берлине какого-нибудь корреспон­ дента , который согласился бы служить посредником по отношению к некоторой части того торгового дела, которое мне приходится вести в Петербурге, то это было бы очень полезно: по отношению к некоторым товарам этот окружный путь мог бы оказаться короче, чем прямой.
Прямая линия далеко не во всех случаях, как это вооб­ ражают себе математики, есть самая кратчайшая.
Искренно Ваш А.
Вильямс* 1 Зачеркнуто: «и двух других лиц: один итальянец, другой англи­ чанин».
9 Г.
А.
Лопатин.
97.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 27 июля 1871 г.
1 Дорогой Кугельман! Будь так добр, отправь сейчас же прилагаемую записку Либ­ кнехту.
Меня в высшей степени удивляет твое молчание.
Я не могу до­ пустить, чтобы различные печатные произведения, посланные тебе, не были тобой получены.
С другой стороны, было бы очень глупо, если бы ты, — следуя старинной заповеди: око за око, зуб за зуб, — хотел наказать меня таким образом за мое молчание.
Прими во внимание, mon cher [до­ рогой], что, если бы день имел даже 48 часов, я все-таки еще меся­ цами не справлялся бы с своей ежедневной работой.
Работа для Интернационала огромна, а к этому еще прибавилось наводнение Лондона эмигрантами, о которых мы должны заботиться.
Кроме того, мне не дают покоя журналисты и разные другие лица, желающие видеть «чудовище» собственными глазами.
До сих пор думали, что создание христианских мифов было воз­ можно в Римской империи только потому, что еще не было изобре­ тено книгопечатание.
Как раз наоборот.
Ежедневная пресса и теле­ граф, который в мгновение ока разносит свои открытия по всему зем­ ному шару, фабрикуют больше мифов (а буржуазные ослы верят в них и распространяют их) в один день, чем раньше можно было из­ готовить в столетие.
Мои дочери уже несколько месяцев в Пиренеях.
Женнихен, у которой остатки плеврита все еще давали себя знать, заметно по­ правляется, судя по ее письмам.
Большое спасибо за присылку немецкой литературы.
Надеюсь, что ты, твоя милая жена и Френцхен, — которым я прошу передать сердечный привет, — вполне здоровы.
Кстати.
Ты будешь, вероятно, изумлен, что я в своем послании к «Pall Mall» намекнул на дуэль.
Дело было очень просто.
Если бы я не дал редактору таким образом повода сказать несколько дешевых острот, то он вовсе отказался бы поместить мое послание.
А тут он попал в ловушку и сделал как раз то, что мне нужно было, — он буквально перепечатал из Манифеста Интернационала обвинения против Жюля Фавра и К0.
Привет.
Твой К.
М .
1 В оригинале дата написана рукой Кугельмана.
27 июля 1871 г.
98.
Марке — Н.
И.
Утину в Шеневу.
[Черновик.
] [Лондон,] 27 июля 1871 г.
Дорогой гражданин! В прошлый вторник Генеральный совет постановил, что в этом году конгресса не будет (ввиду исключительных обстоятельств), но что в Лондоне будет созвана, как в 1865 г.
, закрытая конференция.
Различным секциям будет предложено послать туда своих делегатов.
О созыве этой конференции не следует публиковать в газетах.
Засе­ дания будут непубличными.
Конференция будет заниматься не тео­ ретическими, а исключительно организационными вопросами.
Там будут разобраны также разногласия между различными секциями одной и той же страны.
Конференция откроется в Лондоне 17 сентября (третье воскресенье сентября).
Юнг сообщит эти постановления Беккеру и Перре.
В прошлый вторник на заседании Генерального совета были разо­ браны два вопроса, предложенные Гильомом: 1) Он прислал копии двух писем: одно, написанное Эккариусом, от 28 июля 1869 г.
, в котором Альянс признается секцией Интернационала, другое — Юнгом, от 25 августа 1869 г.
Это — квитанция о приеме взноса с Альянса (за 1868 — 1869 гг.
).
Гильом эадал вопрос, подлинные ли это письма.
Мы ответили, что в этом не может быть никакого сомнения.
Второй вопрос: «Принял ли Генеральный совет резолюцию, исключающую Альянс из Интернационала? Мы ответили, как это и есть на самом деле, что никакой подобной резолюции принято не было.
До сих пор приходилось констатировать только факты, но когда Робен в интересах своих избирателей пожелал истолковать эти факты в смысле, предвосхищающем решение вопроса о швейцарской распре, Совет наложил свое вето! Сначала было указано на то обстоятельство, что в одном письме — еще до письма Эккариуса — уже были подробно изложены условия приема Альянса, что они были приняты Альянсом и что теперь дело идет о том, чтобы узнать, выполнил ли Альянс эти условия, — во­ прос, подлежащий рассмотрению на конференции.
Что касается взносов за 1868—1869 гг.
, то было указано, что Альянс уплатил эти деньги, чтобы купить себе право на участие на Бавельском конгрессе 1869 г.
, и что после этого Альянс прекратил платежи.
В отношении второго вопроса было указано, что если Генераль­ ный совет и не принял резолюции об исключении Альянса, то это совсем не доказывает, что Альянс не исключил себя сам своими дей­ ствиями и поступками.
Итак, Совет постановил, что, отвечая на фактическую сторону вопросов, поставленных Гильомом, решение по существу дела он предоставляет конференции.
«Egalit6> доходит сюда очень нерегулярно.
Я буду Вам очень благодарен, если Вы уведомите меня о полу­ чении этого письма.
Привет и братство.
К.
М.
P.
S.
Я не подписываю манифесты Совета в качестве секретаря для России , чтобы не скомпрометировать наших русских друзей* 99.
Маркс — Адольфу Гюберу в Лондон.
[Лондон,] 28 июля 1871 г.
Дорогой гражданин! Вы очень обяжете меня, если придете ко мне отобедать в сле­ дующее воскресенье, в 5 часов пополудни.
Вы встретите у меня моего брюссельского друга 1 и сможете переговорить с ним об опублико­ вании протоколов военного суда 8.
Привет и братство.
Карл Маркс .
100.
Энгельс — Филиппу Купепу в Антверпен 3.
Лондон, 4 августа 1871 г.
Международное товарищество рабочих, 256, High Holborn, W.
С.
Дорогой гражданин Кунен! Я своевременно получил оба Ваши письма — от 1 мая и 1-го 1 Глазер де-Вилльброр.
2 Имеются в виду протоколы Версальского военного трибунала, судившего коммунаров, см.
письмо № 102.
3 Копия, написанная неизвестной руко# числа текущего месяца, из которых узнал, что антверпенские си-гарщики даже и теперь еще не присоединились к Интернационалу, Я чрезвычайно изумлен, что нас не уведомили об этом с самого на­ чала стачки, ибо все то, что мы для них здесь сделали, — а ведь это не безделица, так как мы обеспечили им помощь на сумму более 15 000 франков,— мы делали в предположении, что работаем для членов Интернационала; а теперь мы узнаем, что они не только не принадлежали к числу наших членов, но и сейчас, после всего того, что мы для них сделали, еще не присоединились к нам! Это уж слиш­ ком, и что касается меня, то я решил для таких неблагодарных лю­ дей ничего больше не делать.
Неужели эти господа называют это солидарностью — брать деньги от английских и других рабочих, до­ ставляемые им Интернационалом, а затем, положив деньги в карман, даже не присоединиться к нашему Товариществу, — а ведь это присое­ динение было бы первым доказательством их готовности сделать то же самое и для других? На этот счет мы придерживаемся здесь иного мнения.
Не для таких людей должен работать Интернационал.
Те, кто желают пользоваться помощью, оказываемой нашим Товарище­ ством, должны так же быть готовы нести свою долю бремени, а при­ соединение к Товариществу было бы наиболее легким доказатель­ ством этой готовности, какое они только могут дать.
Люди, кото­ рые громко требуют денег от членов Интернационала и в то же время отказываются присоединяться к нам, — эти люди заслуживают того, чтобы буржуа хорошенько эксплоатировали их, ибо они от­ казываются от единственного средства избавиться от буржуазной эксплоатации — от объединения и организации рабочих всей Европы.
Такого случая еще не было с тех пор, как существует Интернацио­ нал; эта честь выпала на долю антверпенских сигарщиков, которые молили Интернационал о помощи, а, получив ее, сказали нам: спа­ сибо, господа, вы можете уходить, вы нам больше не нужны, вот дверь! Я надеюсь, что сужу их слишком строго и что к сегодняшнему дню они, вероятно, уже присоединились к нам.
Но, если они этого не сделают немедленно, Вы должны признать, что их поведение в высшей степени позорно, и до тех пор, пока я не получу известия о их присоединении, я буду возражать против посылки им еще хотя бы одного сантима.
Мы можем употребить наши деньги с гораздо большей пользой, тратя их на наших людей.
Вы меня спрашиваете, присоединились ли лондонские сигар-щики? Конечно, да, они это сделали вскоре после основания Интер­ национала.
Их председатель, гражданин Коген, представляет их в Генеральном совете.
Я говорил с ним по поводу письма, которое у по Вашему мнению, следует написать антверпенцам относительно присоединения, но какой эффект может произвести письмо там, где не оказали действия 15 О О О франков? «Werker» доходит до нас все еще очень нерегулярно и только в одном экземпляре.
Так как здесь очень мало рабочих, понимаю­ щих по-фламандски, то будет очень трудно найти для Вас под­ писчиков; тем не менее, я просил членов Совета пропагандировать Вашу газету.
В нынешнем году невозможно будет созвать конгресс, — прави­ тельственные преследования во Франции, Испании, Германии, Ав­ стрии и Венгрии не позволяют сделать этого.
Вместо него состоится закрытая конференция с целью укрепления нашей организации, но по этому вопросу Генеральный совет может снестись только с различными центральными советами.
Кроме того, мы сомневаемся, окажется ли голландское правительство достаточно либеральным, чтобы предоставить полную свободу нашему конгрессу, на котором после парижских событий будут стоять в порядке дня весьма щекот­ ливые вопросы.
На последнем заседании Генерального совета произвели пере­ распределение секретарских обязанностей, я получил Испанию и Италию, а Бельгию уступил гражданину Альфреду Герману из Льежа, рекомендованному на этот пост последним Бельгийским конгрессом.
Отныне переписку с Вами будет вести он.
Привет и братство.
Фридрих Энгельс.
101.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 9 августа 1871 г.
Дорогой Сидоров! Вот цены английских книг: Лекки, История рационализма .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 шилл, Его же, История европейской морали .
.
.
.
.
1 ф.
ст.
8 » Тейлор, Первобытная культура .
.
.
.
.
.
.
.
1 ф .
с т .
4 » Леббок, Происхождение цивилизации .
.
.
.
.
1 6 » Мен, Древнее п р а в о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 » Его же, Сельские о б щ и н ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 » Это — цены книготорговца, на которые можно получить около 15% скидки.
Но если Вы уполномочите меня попытаться достать их у букиниста, то, может быть, придется заплатить только поло­ вину, и мой книготорговец с охотой за это возьмется.
Эти сведения я Вам сообщил бы гораздо раньше, но мой книготорговец нахо­ дился в отъезде.
Вчера Вы, вероятно, получили письмо от Вильямса.
От больного путешественника мы за последнее время не получали известий, но мы нашли случай надежным путем отправить письмо в «Петербург»1.
Мы надеемся вскоре получить более подробные сведения, присылки которых мы настойчиво требовали.
Что касается таухницевского издания Бокля, то я о нем ничего не знаю, но было бы удивительно, если бы его не было, — во всяком случае, каждый немецкий книготорговец в Париже может дать Вам об этом справку.
Посылаю Вам два последних номера «Eastern Post».
Сюда приехало несколько новых людей, о которых Вильямс Вам, вероятно, писал, среди них «Вайян, Тейс, Лонге»1.
Не можете ли Вы подписаться для меня на «Gazette des Tri-bunaux», начиная с 7 августа или даже с 1 августа? Нам необходимо иметь наиболее точный текст версальских судебных разбирательств для наших исторических исследований, а я не знаю другой газеты, которая давала бы такой полный отчет, как эта.
В то же время я не знаю, как мне ее здесь достать, а времени терять нельзя, потому что впоследствии, может быть, уже нельзя будет достать наиболее ин­ тересных номеров.
Будем Вам очень благодарны, если Вы устроите это дело.
Ваши расходы мы потом возместим.
Теперь о другом.
Чтобы изучить военные события, связанные с обеими осадами Парижа, мне нужен план Парижа и его окрестно­ стей, — наилучший план, какой только существует, указывающий, если возможно, также и имена улиц Нейи и других маленьких ме­ стечек, где происходили бои.
Я безуспешно пытался достать такой план здесь.
Может быть, вы сможете указать мне фирму и фамилию издателя подобных подробных карт; тогда мне будет легко достать его.
Как видите, мой дорогой друг, в Париже нельзя проживать безнаказанно; по всей вероятности, у меня будет к Вам больше по­ ручений, чему Вас ко мне.
А пока сообщите мне, что я должен пред­ принять относительно английских книг, и примите мой сердеч-ный привет.
ф Э нгелъС ш 1 Слова, заключенные в кавычки, написаны Энгельсом по-русски.
102.
Марке — Адольфу Гюберу в Лондон.
(Черновик 7 [Лондон,] 10 августа [18]71 г.
Дорогой гражданин! Я думаю, что произошло недоразумение, Во-пэрвых, это не книгопродавец, а мой друг Э.
Глазер де-Вилльброр изъявил готовность предпринять ка собственные сред­ ства издание отчетов в Брюсселе.
Третьего дня я получил от него письмо, в котором он пишет: «В воскресенье я получил прилагаемое здесь письмо (от г.
Биго), на которое ответил, что расходы по изданию достигли уж е значительной суммы и я не могу итти на новые расходы по 100 франков ежедневно.
Но, не имея в виду какой-либо наживы, я предложил оплатить стенографа и корреспондента иэ возможных прибылей.
Я не получил никакого ответа, так что мое предложение, очевидно, не было принято, чему я очень рад, потому что «Figaro» и «Gazette des Tribunaux » собираются дать подробный отчет о процессе, который начался вчера в Версале.
С другой стороны, вследствие моего продолжительного пребывания в Лондоне я не имел времени сделать необходимые приготовления».
Г-н Вилльброр добавляет, что в дальнейшем следует адресовать всю его корреспонденцию непосредственно по адресу: «Э.
Глазер де-Вилльброр, 24, Rue de la Pipiene, Брюссель».
Версальский прокурор составил смехотворный обвинительный акт против Интернационала.
Может быть, было бы полезно в инте­ ресах защиты сообщить г.
Биго следующие факты: 1) Препровождаемые при сем под № 1 два Манифеста Генераль­ ного совета — о франко-прусской войне.
В своем первом Мани­ фесте от 23 июля 1870 г.
Генеральный совет заявляет, что война была начата не французским народом, а империей и что по существу Бис­ марк был так же виновен, как и Бонапарт.
В то же время Гене­ ральный совет обращается к немецким рабочим с призывом не поз­ волять прусскому правительству превратить оборонительную войну в войну завоевательную.
2) Второй Манифест от 9 сентября 1870 г.
(5 дней спустя после провозглашения республики) является весьма энергичным разобла­ чением завоевательных планов прусского правительства.
Это при­ зыв к немецким и английским рабочим стать на сторону Француз­ ской республики.
Действительно, в Германии рабочие, принадлежавшие к Между­ народному товариществу, оказали такое сильное сопротивление политике Бисмарка, что он приказал противозаконно лишить сво­ боды и бросить в прусские крепости главных немецких представи­ телей Интернационала , предъявив им ложное обвинение в заговоре с неприятелем.
В Лондоне, по призыву Совета, английские рабочие организовали большие митинги с целью принудить свое правительство признать Французскую республику и сопротивляться всеми силами расчле­ нению Франции.
3) И далее: неужели французское правительство не знает о поддержке, которую Интернационал оказал Франции во время войны? Напротив.
Консул Жюля Фавра в Вене, г.
Лефевр, имел даже нескромность опубликовать — от имени французского правитель­ ства — благодарственное письмо гг.
Либкнехту и Бебелю, двум представителям Интернационала в германском рейхстаге.
В этом письме он говорит, между прочим (я перевожу это с немецкого пе­ ревода, сделанного в письме Лефевра): «Вы, господа, и ваша партия (т.
е.
Интернационал) одни остаетесь верны старой немецкой тра­ диции, т.
е.
духу гуманности и т.
д.
».
И что же! Это письмо фигурирует на процессе о государствен­ ной измене , который саксонское правительство, под давлением Бис­ марка, вынуждено было начать против Либкнехта и Бебеля и ко­ торый продолжается еще и в данный момент.
Оно могло бы послу­ жить Бисмарку предлогом арестовать Бебеля после отсрочки сес­ сии германского рейхстага.
В тот самый момент, когда гнусные газеты доносили на меня Тьеру как на агента Бисмарка, Бисмарк заключил в тюрьму моих друзей как совершивших государственную измену против Германии и дал приказ арестовать меня в случае моего появления в Германии.
4) За несколько времени до амнистии добряк Жюль Фавр , — как об этом Генеральный совет сообщил в письме, помещенном в «Times» от 12 июня , копия которого приложена здесь (№ 2), — просил нас через своего личного секретаря, д-ра Рейтлингера, организовать в Лондоне общественные демонстрации в пользу «правительства обороны».
Рейтлингер, как сообщает Генеральный совет в своем письме в «Ti­ mes», добавил, что не следует говорить о «Республике», но только о «Франции».
Генеральный совет отказал в своем содействии демон­ страциям подобного рода.
Но все это доказывает, что само француз­ ское правительство считает Интернационал союзником Французской республики против прусского завоевателя.
И действительно, он был единственным союзником Франции во время войны.
Братский привет.
К.
М.
m 103.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон, [Лондон,] 14 августа 1871 г.
Дорогой Юнг! Скажите Ле-Муссю (который должен называть себя Констаном), чтобы он пошел с прилагаемой карточкой к г.
Розенталю, № 2 , Red Lion Square.
Он должен сказать, что его послал г.
Евгений Освальд.
Розенталь — французский еврей; он, быть может, возьмет к себе на службу Ле-Муссю в качестве гравировщика.
Конечно, Ле-Муссю лучше всего не говорить о том, что он — эмигрант.
Есть два Розенталя — отец и сын.
Ле-Муссю следует поговорить с ними обоими.
Он должен пойти немедленно , ибо свободные места на этой неделе будут заняты.
Пожалуйста, пришлите ко мне на квартиру итальянского ху­ дожника , я не знаю его имени, но помню, что видел его среди наших эмигрантов.
Может быть, я найду для него работу.
Прилагаю несколько строк для г-жи Тумановской.
Привет г-же Юнг.
Ваш К.
Маркс.
104.
Энгельс — начальнице пансиона «Сестер провидения» в Хемпстеде 1> Лондон.
[Лондон, около 15 августа 1871 г.
] п а н с и о н а «Сестер провидения», Хемпстед.
Милостивая государыня! Я беру на себя смелость обратиться к Вам с этим письмом в результате разговора с одной из сестер Вашего учреждения.
Дело идет о помещении в пансион трех маленьких девочек: Евгении Дюпон (9 лет), Марии Д[юпон] (7 лет) и Клариссы Д[юпон] (3 лет).
Их отец служит помощником мастера на фабрике музыкальных ин­ струментов г.
Джозефа Хайэма в Манчестере, их мать умерла вот уже около полутора года г.
Г-н Дюпон полагает, что он не в состоянии[Черновик.
] II а ч а л ь н и ц е .
4 Зачеркнуто: «больше года».
дать достаточное воспитание свэим детям у себя дома, и просил меня подыскать для них подходящее учреждение х.
Сестра, у которой я вчера был, заявила мне, что у Вас нашлось бы место для малюток и что цена пансиона для одного ребенка 13 фунтов первый год и 12 фунтов в каждый из следующих лет; далее она мне предложила, чтобы я письменно изложил Вам свое желание.
Поэтому прошу Вас, милостивая государыня, сообщить мне, согласны ли Вы принять их к себе; в таком случае я предупрежду их отца, и он приедет немедленно в Лондон, чтобы доставить Вам детей.
Если Вам случайно понадобится получить от меня какие-либо дру­ гие разъяснения, я прошу Вас известить меня, в какой час я мог бы притти к Вам с этими сведениями.
Адресом Вашего пансиона меня снабдил г.
Кларксон, прожи­ вающий на Maitland Park.
Примите уверения в моем глубоком уважении.
Ф.
Э.
105, , Маркс — Адольфу Гюберу ь Лондон.
(Черновик.
] [Лондон, около 16 августа 1871 г.
] Дорогой гражданин 1 Прежде всего у меня нет адреса г.
Биго, чтобы писать ему не-посредственно.
Кроме того, я думаю, что посланное через Вас дойдет вернее.
Я не в состоянии подобрать быстро немецкие газеты, относя­ щиеся к делу Лефевра, но г.
Биго найдет письмо Лефевра с замеча­ ниями редакции в номере «Volksstaat», издаваемом в Лейпциге под редакцией Либкнехта.
Впрочем, преследования против Либкнехта и Бебеля общеизвестны.
Из № 63 «Volksstaat» (от 5 августа 1871 г.
) (смотри место, отмечен­ ное мною) г.
Биго увидит, что против Либкнехта, Бебеля и прочих ведется процесс по обвинению в государственной измене и письмо Лефевра фигурирует среди обвинительных документов.
Прилагаю в защиту Журда заявление одного англичанина, г.
Вильяма Трейта, о пожаре в министерстве финансов.
Я напишу Вилльброру, чтобы он сохранил все то, что он по­ лучил от г.
Биго.
С братским приветом К.
М .
1 Зачеркнуто: «дети-католики».
106.
Маркс — Фридриху Больте в Нью-Йорк \ Брайтон, 25 августа 1871 г.
Уважаемый г.
Больте! Уже две недели как я нахожусь здесь по совету врача для по­ правления моего расстроенного переутомлением здоровья.
Но на следующей неделе я, вероятно, вернусь в Лондон.
На следующей неделе Вы получите от Генерального совета воз­ звание в пользу эмигрантов-коммунаров, большинство которых (80 — 90 человек) находится в Лондоне .
Генеральный совет до сих пор делал все, чтобы спасти их от гибели, но наши денежные ресурсы sa последние две недели настолько иссякли, в то время как число бежен­ цев с каждым днем все возрастает, что положение последних стано­ вится поистине ужасным.
Надеюсь, что в Нью-Йорке будет сделано в их пользу все, что возможно.
В Германии все средства партии идут на то, чтобы оказывать помощь жертвам полицейского преследова­ ния; то же самое в Австрии, а также в Испании и Италии.
В Швей­ царии же не только есть эмигранты, правда, незначительная часть, которым надо оказывать поддержку, но, кроме того, там прихо­ дится помогать пострадавшим от локаута сан-га л ленским членам Интернационала.
Наконец, в Бельгии тоже есть небольшая часть эмигрантов, и, кроме того, бельгийцы должны оказывать поддержку эмигрантам, направляющимся в Лондон.
В силу этих обстоятельств до настоящего времени все денежные средства, необходимые для поддержания массы эмигрантов, соби­ рались исключительно в Англии.
Из членов Коммуны в Генеральном совете состоят теперь: Сер-райе, Вайян, Тейс, Лонге, Франкель, а из агентов Коммуны: Делайе* Роша, Бастелика и Шален.
Мною отправлено в «New York Herald» заявление, в котором я снимаю с себя всякую ответственность за пош­ лую и совершенно извращенную передачу его корреспондентом моего с ним разговора.
Не знаю, напечатано ли оно.
Кланяйтесь от меня Зорге.
На следующей неделе я ему отвечу па его письмо.
Преданный Вам Карл Маркс.
1 Перевод с текста, опубликованного в «Briefe und Auszuge aus Briefen.
.
.
an F.
-A.
Sorge, Stuttgart, 1921, S.
25—26.
107.
Марке — Момюру-Даниэлю Конуэю [Черновик.
] в Лондон.
[Лондон, 29 августа 1871 г.
] Милостивый государь! По своем возвращении из Брайтона я нашел Вашу записку, датированную 24 августа Ближайшее заседание Генерального со­ вета состоится сегодня, но так как на нем будет продолжаться обсу­ ждение вопроса о военных судах во Франции, то, согласно постанов­ лению, принятому в прошлый вторник, никто из посторонних посетителей допущен не будет.
Эта строгая мера была вызвана необходимостью вследствие проникновения на заседания сыщиков и шпионов французской полиции.
Имею честь приложить при сем список французских эмигран­ тов.
Их число (в настоящее время около 80—90) с каждым днем все возрастает, в то время как наши фонды совершенно истощены.
Положение поистнне плачевное.
Лучше всего было бы, если это возможно, образовать особый комитет, который поставил бы своей задачей подыскание заработка для эмигрантов, большинство кото­ рых состоит из квалифицированных рабочих и людей свободных профессих!.
Искренно Ваш Карл Маркс .
1 0 8 .
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 3 сентября 1871 г.
Дорогой г.
Сидоров! Благодарю Вас за Ваши любезные услуги относительно «Ga­ zette des Tfribunaux]», которая доходит до меня регулярно, равно как и за карты.
Посоветовавшись с Розв[адовским], я решил, что мне следует обратиться к немецкому книготорговцу.
Между прочим, Р[озвадовский] получил место школьного учи­ теля в одном пансионе, без жалованья, но со столом, бесплатной стиркой белья и квартирой вплоть до декабря.
К тому времени он, наверное, научится английскому языку, и тогда для него будет легко найти что-нибудь другое.
Что касается книг, то оказывается, что они еще не дошли до букинистов и за них придется уплатить издательскую цену со 1 В 8аписке запрашивалось о дне ближайшего заседания Генерального совета.
скидкой от 16 до 20%.
Пожалуйста, сообщите мне немедленно, поручаете ли Вы мне купить их на этих условиях, и тогда Вы полу­ чите их через несколько дней.
Книги эти следующие: Лекки, Рационализм.
Тейлор, Первобытная культура.
Леббок, Происхождение цивилизации.
Мен, Древнее право.
Его же, Сельские общины, и, если удастся получить хотя бы за 10 шиллингов, то Бок ль, История цивилизации.
Меня сейчас прервали, и я вынужден закончить письмо.
Ваш Ф.
Энгельс.
Две дочери Вильямса приехали сюда, третья со своим мужем — в Испании.
109.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокея.
[Лондон,] 5 сентября 1871 г.
Уважаемый г.
Зорге! Посылаю воззвание в пользу эмигрантов.
Ваша посылка из Америки от 23 августа прибыла сегодня.
Преданный Вам Карл Маркс .
НО.
Маркс — Чарльзу-Добсону Коллету в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон,] 6 сентября 1871 г.
Милостивый государь! Из Вашего письма я вижу, что Вы не только «встревожены», но и стали кое-что подозревать, с тех пор как изменили Ваше обычное «Му dear Sir» на «Dear Sir».
Я же, со своей стороны, рассматриваю чувство «тревоги» как чувство, не особенно пригодное для того, чтобы обеспечить научную и объективную точку зрения.
Сожалею, что не в состоянии исполнить Ваше желание.
Я обошел1 весь круг своих континентальных друзей, но не на­ шел никого, у кого были бы хоть некоторые из тех многочисленных 1 Зачеркнуто: «спроси 1» м.
и Э.
, т.
X X V I .
10 обозрений и выдержек о моей книге, которые появились на итальян­ ском и французском языках.
Издать книгу по-францувски полностью помешала прусская война.
На английском языке ни перевода, ни обозрения не появлялось.
Прошло два года с тех пор, как мой друг Ф.
Энгельс послал очень подробный разбор « Капитала » в «Fortnightly [Review]», но он был возвращен с пометкой, что «он слишком научен для английского читателя «Review»».
Я не знаю, о каких манифестах Вы говорите.
За исключением Манифеста о «Гражданской войне во Франции» и обращения к г.
Уошберну, которое я имел честь Вам прислать, Генеральный совет не опубликовывал с сентября 1870 г.
ни одного манифеста, если не считать манифестов о франко-прусской войне, которые я Вам при сем посылаю.
Кроме манифестов, опубликованных француз­ ской и прусской полипвей от имени Интернационала и объявлен­ ных мною в «La Verite» (Париж) фальшивками, ни одного мани­ феста не опубликовывалось за последнее время.
Так называемый швейцарский манифест, напечатанный в «Times», является, как правильно заметил «Examiner» в номере от прошлой субботы, «иска­ женным переводом французского варианта, который сам далек от точности.
Он исходит не от Международного товарищества рабочих, а от нескольких его швейцарских членов».
Искренно Ваш Я.
М.
ill.
Энгельс — фирме «Миллер и Ричард» в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон, около 10 сентября 1871 г.
] Джентльмены! В ответ на и т.
д.
сообщаю, что, по моему мнению, г.
Мак-Д[он-нель] по своему характеру, способностям и политическому поло­ жению вполне подходит для того предприятия, которое он имеет в виду.
Как влиятельный ирландец, он сможет, поскольку я могу судить, пользоваться во многих отношениях значительной поддерж­ кой своих земляков; среди них у него имеются чрезвычайно широкие связи; в личном отношении я считаю его вполне честным человеком.
Прошу Вас использовать все вышесказанное строго конфиден­ циально и не считать это поручительством.
Остаюсь и т.
д.
[Ф.
э .
] 1 1 2.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 11 сентября 1871 г.
Дорогой Либкнехт! Для меня мандата не нужно — в качестве секретаря для Италии и Испании я буду, вероятно, и без того представлять две страны.
Если вы пошлете кого-нибудь, то можете сверх того назначить еще двух других — французы тоже назначают здесь троих.
Или можете послать три мандата, но они должны здесь быть не позже субботы *.
М[аркс] и я не скрываем своих имен, у каждого из нас только по одному имени.
Почему ты не присылаешь экземпляров немецкого издания Манифеста? Нас ежедневно запрашивают по этому поводу.
Я дол­ жен сказать, что такое отношение к нам вовсе не поощряет нас к дальнейшей работе.
Я не пришлю тебе больше ни одной строки для печати и Маркс тоже, пока ты, наконец, не снизойдешь до соблюде­ ния хотя бы самых элементарных приличий по отношению к нам.
Сравнивать г.
Гегга с Оджером — это уже чересчур.
Во-первых, политически 0[джер] по-своему в тысячу раз умнее глупого баденца, а, во-вторых, Оджер в качестве секретаря Лондонского совета тред-юнионов представлял как-никак несколько сот тысяч рабочих и представляет еще целую категорию рабочих, между тем как мне никогда не приходилось слышать, чтобы г.
Гегг когда-либо кого-либо представлял, кроме нескольких реакционных баденских ма­ стеровых в Швейцарии, единственных подлинных «мастеровых», еще сохранившихся в качестве ископаемых.
Но, если вы уделяете в «Volksstaat» место для словоизвержений подобных субъектов, в то время как мы выбрасываем Оджеров вон, то сравнение ведь и вовсе отпадает.
Что касается Б[ернгарда] Беккера, который, как тебе из­ вестно, начал проделывать свои гнусности еще в Лондоне, то мы остолбенели, когда прочли, что вы прощаете его гнусности ради его «талантов»! Я до сих пор полагал, что к его гнусностям, к его пол­ нейшему оподлению можно отнестись снисходительно разве что ввиду его глупости.
Теперь вас изрядно порадует ваше новое «приобре­ тение» ! Этот прохвост вам никогда не простит, что должен был прийти к вам «с веревкой на шее».
А что касается газеты, то лучше не иметь никакой, чем иметь газету в его вкусе! Если г.
Б[ернгард] Б[ек-кер] еще не предал партии, в чем я не так уж уверен, то вряд ли 1 Речь идет о Лондонской конференции 1 Интернационала(17—23 сентября 1871 г.
).
это его вина.
Человек, написавший пасквиль на своего господина и учителя Лассаля, способен на все.
Книгу мы прочли с интересом, но автор ее заслужил вечное презрение.
Маркс очень удивился, прочтя в <<Volksst[aat]» объявление о том, что ты будешь печатать историю Коммуны и пр.
и пр.
(№ 73, 4-я страница).
Я был не менее изумлен.
Откуда ты это взял, совершенно непонятно.
Я ничего в этом роде тебе не обещал, и мы не знаем, откуда ты почерпнул сведения, будто бы кто-то, по соглашению с Генеральным советом, собирается написать для «Volksstaat» аутен­ тичную историю Коммуны.
Во всяком случае, поскольку упоми­ нается Генеральный совет, мы просим разъяснений, так как могут поступить запросы.
Вас ожидают в ближайшем будущем усиленные преследования.
Не подлежит сомнению, что Бисмарк столковался с австрийцами и итальянцами относительно йсеобщей травли.
Б[исмарк] в этом не особенно заинтересован: он должен удовлетворить некоторую лич­ ную злобу и, кроме того, хотел бы, к своей выгоде, оттеснить рабочее движение в швейцеровское русло; вообще же в качестве юнкера, спе­ кулятивного буржуа и заурядного государственного мужа, которому везет (все это Бисмарк соединяет в одном лице), он нисколько не боится красного призрака.
Интернационал в Австрии будет теперь взят в колодки совершенно так же, как это было в 1823 г.
в Вероне и позже в Карлсбаде с «революцией» и карбонариями.
Но ясно, что яри этом перепадет и на вашу долю.
Моя жена и г-жа Маркс в Рамсгейте; на этой неделе и я туда съезжу на несколько дней, но в субботу буду опять здесь.
Если ты не приедешь, то приедет, надеюсь, Бебель.
Мы очень рады, что маль­ чуган так хорошо развивается.
Сердечный привет от М[аркса] и от меня всем твоим.
Твой Ф.
Э.
От Лафарга известий еще нет.
113.
Энгельс — П, Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 12 сентября 1871 г.
Дорогой г.
Сидоров! Прилагаю оплаченный счет на английские книги, которые вчера были Вам отправлены.
Мой книготорговец не сказал мне, каким путем они посланы, но я полагаю, что это сделано через почту — экспресс континентальных посылок.
Если Вы их не полу­ чите в течение двух дней, сообщите, пожалуйста, мне об этом.
Бокль — три тома — в наиболее дешевом издании стоит 24 шиллинга.
Так как я не думаю, чтобы Вы не могли найти этой книги в Париже, то я ее не послал.
Тем не менее, если она Вам нужна, Вам стоит только написать мне об этом.
Вильямс Ваше письмо получил.
Вы, вероятно, читали, что его объявили умершим, — мы не мало над этим смеялись.
«Сюда приехали Врублевский и Курне»1 .
Вы, вероятно, знаете, что дочери В[ильямса] вернулись.
Простите, что я сегодня не пишу Вам больше.
Вы знаете, что в восемь часов я должен итти на заседание2, а сейчас уже почти восемь.
Ваш Ф.
Энгельс .
114.
Маркс — Фридриху-Альберту Зоргз в Хобокен [Лондон,] 12 сентября 1871 г.
Уважаемый г.
Зорге! Будьте добры передать Дж.
Девой прилагаемое письмо нашего ирландского секретаря Мак-Доннеля.
У меня не было времени ответить Вам более подробно.
В на­ стоящий момент мы настолько перегружены здесь работой, что я вот уже три месяца как даже был вынужден (да и сейчас еще вынужден) прервать весьма неотложные теоретические работы.
Относительно устава замечу только, что английское издание — единственное аутентичное издание.
Конференция выпустит аутен­ тичные издания на английском, французском и немецком языках.
Это необходимо также и потому, что различные резолюции конгресса, относящиеся к уставу, должны быть включены в устав.
Центральный комитет в Нью-Йорке не должен забывать: 1) что Генеральный совет имел связь с Америкой задолго до того, как был основан комитет; 2) что касается Манифеста, то он продавался в Лондоне, и 1 Фраза, заключенная в кавычки, написана Энгельсом по-русски.
2 Заседание Генерального совета Интернационала.
потому каждый имел право послать его на собственный счет своим ДРУ^ьям в Америку.
Первая посланная в Нью-Йорк партия была так мала потому, что первое издание было раскуплено в два дня, и по­ тому я не получил для своих посылок положенного числа экзем­ пляров.
3) В § 6 устава определенно говорится: «Никакому независимому местному обществу нельзя запрещать вести переписку непосредст­ венно с Генеральным советом», а Вашингтонская секция, например, ваявила, что она не хочет вступать в связь с Нью-Йорком.
С братским приветом Карл Марко • 115.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 13 сентября [18]71 г.
Дорогой Юнг! Будьте так добры из вложенных 3 ф.
10 ш.
выдать полковнику Назу 2 ф.
15 ш.
и толстому русскому, которого нам прислал Лавров, 15 ш.
от моего имени под расписку.
Ваш К.
М« 1, Maitland Pax’k Road.
ив.
Маркс — Адольфу Гюберу в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон,] 15 сентября 1871 г.
Дорогой гражданин! Пойдите завтра (но Вы должны быть там до десяти часов утра) к г.
Фюис, 35, Richmond Terrace, Clapham Road.
Г-н Фюис — француз, бывший эмигрант, купец .
Вчера я го­ ворил с ним о Вашем деле; я сказал ему, что буду ему очень благо­ дарен, если он поможет Вам.
Он мне ответил, что, быть может, сумеет облегчить Вам продажу некоторых Ваших картин.
Чтобы проникнуть к г.
Ф[юис], передайте вложенную в письмо кар­ точку.
С братским приветом Карл Маркс .
161 117.
Маркс — Густаву Квасневскому в Берлин1.
Рамсгейт, 29 сентября 1871 г.
Адрес: 1, Maitland Park Road, ' Haverstock Hill, Лондон.
Конференция делегатов Международного товарищества рабо­ чих, заседавшая на прошлой неделе в Лондоне, постановила, что в дальнейшем Генеральный совет не будет выдавать членских карто­ чек.
Вместо этого Генеральный совет будет рассылать марки {вроде почтовых), которые каждый член Товарищества должен будет на­ клеивать либо на свой экземпляр устава, либо на членские кар­ точки,— там, где их выпускают в самой стране, как, например, в Швейцарии.
Поэтому я пришлю Вам некоторое количество этих марок, как только они будут выпущены.
Что касается устава, то подготовлено его переиздание (здесь в Лондоне) на английском, французском и немецком языках (по­ следнее издание должно быть напечатано в Германии).
Согласно постановлениям конференции каждый член Товарищества должен иметь экземпляр устава.
Дело в том, что в устав необходимо внести добавления и изменения в связи с различными постановлениями кон­ грессов, начиная с 1866 г.
На конференции Германия не была представлена ни делегатами, ни докладами, ни денежными взносами с сентября 1869 г.
Прежние, чисто платонические отношения Германской рабочей партии к Ин­ тернационалу , при которых одна сторона ждет услуг от другой, а со своей стороны никаких услуг взамен не оказывает, — такие отношения дальше продолжаться не могут.
Это компрометирует германский рабочий класс.
Поэтому предлагаю Берлинской сек­ ции установить со мной непосредственную переписку; с таким же требованием я намерен обращаться и ко всем другим секциям до тех пор, пока Центральный комитет Соц[иал]-дем[ократической] ра­ бочей партии будет продолжать попрежнему ничего не делать в отношении организации Интернационала в Германии.
Пусть законы уничтожают регулярную организацию, но они не могут помешать существующей организации Соц[иал]-демократической] рабочей пар­ тии фактически делать то же самое, что делается во всех других 1 Geheimes Preussisches Staatsarciiiv, Rep.
30.
С.
94, Lit.
A.
№ 223, В.
I, S.
369.
странах, — вербовать индивидуальных членов, платить взносы, присылать отчеты и т.
д.
В качестве члена Контрольной комиссии Соц[иал]-дем[ократи-ческой] рабочей партии Вы, быть может, сумеете лично кое-что сделать в этом направлении.
Дружески преданный В«и ^ м ^ с 118.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
[Лондон, сентябрь 1871 г.
] Дорогой Либкнехт! На этом покончим.
Когда я сдал тебе «Крестьянскую войну», ты не прислал мне ни одного экземпляра.
Чтобы получить хоть несколько экземпляров, я должен был заказать их через здешний Рабочий союз.
На этот раз я рассчитываю на приличное отношение к себе и выговариваю для себя 25 экземпляров отдельного оттиска Манифеста.
Я обязан не только выполнить долг вежливости по отношению к ряду лиц, но и дать экземпляры здешним и другим немецким рабочим; кроме того, следовало бы ведь прислать экземпляров 25 Генеральному совету.
Ты можешь приложить 50 экземпляров брошюры Боркгейма, ко­ торые мы оплатим , а также экземпляров по шесть всех прочих ва­ ших изданий (Бебеля и Дицгеиа — по дюжине), которые мы также оплатим.
Твой Ф.
Энгельс.
[На полях:] Как только получится полный оттиск, мы отпеча­ таем немецкий перевод и в Америке.
119.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 5 октября fl8]71 г.
Дорогой друг! Вернувшись из Рамсгейта, где Джонсон1 и я только что провели несколько дней, я нашел Ваше письмо.
1 Маркс.
Что касается причитающихся мне денег, то я попрошу Вас до конца настоящего месяца опять подписаться для меня на три месяца на «Gazette des Tribunaux».
Срок моей подписки истекает 31 октября.
Впоследствии я, может быть, опять попрошу Вас потратиться на меня в Париже, а потому не торопитесь с уплатой.
Относительно Бок ля и т.
п.
я всегда к Вашим услугам.
Я буду Вам посылать также и «Eastern Post» всякий раз, когда там будет что-нибудь интересное.
Что касается фирмы «Трибер», то она вполне честна и благо­ надежна, так что Вы можете направлять ей товары без малей­ ших опасений.
Адрес был написан рукой Джонсона, и лицу, о кото­ ром идет речь, он был передан Серр[айе].
Кроме того, у нее имелся хороший подбор гравюр тут же на месте.
В настоящее время мы как раз испытываем некоторый недоста­ ток в этом товаре и не можем сейчас доставить его Вам.
Я сообщил другу с Lower Charles Street1 содержание Вашего письма.
Он более не занимается этим делом, которое уже перешло в другие руки, и потому не представляет для нас теперь интереса.
Чтобы дать Вам точные сведения, пришлось бы входить в бесконеч­ ные подробности; достаточно сказать, что некоторые из лиц, в инте­ ресах которых затевалось это дело, вели себя недостойно и что, несмотря на сделанные им предупреждения, они не хотят порвать связи с личностями, не заслуживающими ни кредита, ни дове­ рия, и даже позволяют этим последним руководить собою в своих спекуляциях.
Поэтому их лучшие знакомые отошли от них, считая, что поощрять операции, которые либо закончатся неудачей, либо принесут выгоды настоящим мошенникам, значило бы просто вы­ брасывать деньги на ветер.
Впрочем, лица, о которых идет речь, по­ лучили, как мне кажется, что им следовало получить, в другом ме­ сте.
Но Бее же среди них имеется несколько славных малых, ко­ торым нехватает капиталов для ведения дела, и, если бы была возможность достать для них какую-либо ссуду, это было бы нам очень приятно.
Можно обратиться к Джонсону, который,, как Вы знаете, является общим посредником в подобного рода вещах.
Передайте от меня всем друзьям дружеский привет.
Ваш Ф.
Э.
1 Герман Юнг.
Речь идет о помощи эмигрантам-коммунарам.
120.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 11 октября 1871 г.
Дорогой Юнг! ” Из прилагаемого письма Перре Вы увидите, что он еще не по­ лучил резолюций относительно Альянса и пр.
Если Вы их еще не послали, то не посылайте, так как я пришлю Вам исправлен­ ную копию.
1 ф.
ст.
я послал Роввадовскому.
Из денег эмигрантского фонда дайте Дюрю столько, чтобы он мог съехать с квартиры, на которой он сейчас живет и которая чрез­ мерно дорога, если принять во внимание ее жалкое состояние* Было бы хорошо, если бы Дюрю получил достаточно денег, чтобы выкупить свои вещи из ломбарда, но, по моему мнению, ему следо­ вало бы не перевозить их на его теперешнюю квартиру, а сложить их в Вашем доме и уйти с квартиры, не уплатив остальной части квартирной платы , которая с него причитается.
Он уже и так уплатил больше, чем следовало, за такую дыру.
Передайте также 1 ф.
ст.
новоприбывшему, о котором Вы вчера говорили.
Эти расходы, — именно такое употребление части денег, присланных нам ив Соединенных Штатов, — я буду отстаивать, когда Совет станет обсуждать распределение этих денег.
С братским приветом Карл Маркс* 121.
Марке — Герману Юнгу в Лондон.
13 октября [18]71 г.
Дорогой Юнг! Прошу считать, что 1 ф.
ст.
дан Розвадовскому лично мной .
Что касается Дюрю , то, когда пришло Ваше письмо, он уже уехал.
Поэтому, если Вы уже дали ему и другие ссуды, то я скажу Совету, что возмещу деньги, если расход этот не будет одобрен.
Относительно человека, нескромно сообщившего сведения в «Scotsman», у меня уже с самого начала было свое, так сказать пред­ взятое, мнение.
Впрочем, я хотел бы оказаться неправым.
Что касается Перре, то возможно, что письмо было в конце кон­ цов перехвачено.
Поэтому я пишу новую, исправленную копию, которая, после того как Вы ее подпишете, должна быть отправлена ваказным письмом.
С братским приветом Ваш Карл Маркс.
122.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон, около 18 октября 1871 г.
] Дорогой Юнг! Вот статья (8-я) во французском и английском тексте: «В своей борьбе против коллективной власти имущих классов пролетариат может действовать как класс, только организовавшись сам в определенную политическую партию , противостоящую всем старым партиям , образованным имущими классами .
Эта организа­ ция пролетариата в политическую партию необходима для того, чтобы обеспечить победу социальной революции и ее высшую цель— уничтожение классов .
«Объединение рабочих сил, уже достигнутое их экономической борьбой, должно также служить в руках этого класса рычагом в его борьбе против политической власти его эксплоататоров.
Владыки земли и капитала всегда будут пользоваться своими по­ литическими привилегиями, чтобы защищать и увековечивать свои экономические монополии и порабощать труд.
«Поэтому завоевание политической власти становится великой обязанностью пролетариата».
№.
м.
] 123.
Марке — Герману Юнгу в Лондон.
19 октября [18]71 г.
Дорогой Юнг! По моему мнению , Форестье должен был бы получить не 3 ф.
ст.
, а 4 ф.
ст.
Если человек скомпрометирован, то надо принять меры, чтобы во время путешествия у него не произошло неприятностей из-за пустого кошелька.
Пожалуйста, напишите Утину несколько строк (письмо это должен передать ему Форестье) и попросите его: 1) Прислать мне (заказным письмом) паспорт , который он мне обещал.
2) Попросите его немедленно известить меня, знает ли он что~ нибудь относительно новой Славянской секции в Цюрихе.
Среди фигурирующих там фамилий я нашел: А.
Дубов, Каспер Пурский, Эммануил Эрвачевич.
С братским приветом Ваш Карл Маркс.
124.
Марке — Герману Юнгу п Лондон.
20 октября [18]71 г.
Дорогой Юнг! Мы могли бы заплатить им 2 ф.
ст.
и в качестве первой пробы дать им напечатать циркуляр, содержащий в себе резолюции конфе­ ренции1.
Я закончу в понедельник.
Вы знаете, что 500 экземпляров должны быть напечатаны по-английски и 500 по-французски.
Что касается устава и прочего, то об этом еще нужно подумать.
С братским приветом Ваш Карл Маркс.
125.
Энгельс — Элизе Энгельс к Бармеп.
Лондон, 21 октября 1871 г.
Дорогая мама! Не писал тебе так долго потому, что хотел ответить на твои по­ следние замечания относительно моей политической деятельности в такой форме, которая бы тебя не обидела.
Но, когда я вновь и вновь находил позорную ложь в «Kolnische Zeitung», в особенности гнус­ ности этой дряни Вахенгузена, когда я видел, как те самые люди, кото­ рые во время войны видели во всей французской прессе сплошное лганье, теперь разглашают по Германии, как непререкаемую истину, каждую выдумку полиции, каждую клевету продажнейшей париж­ ской паршивой газетки,— я приходил в такое настроение, которое 1 Речь идет о коллективе наборщиков (из эмигрантов-коммунаров), взявшихся отпечатать документы Интернационала.
См.
далее письмо А* 126.
мало располагало к писанию ответа.
Поднимают крик из-за несколь­ ких заложников, расстрелянных по прусскому образцу, из-за не­ скольких дворцов, сожженных по прусскому примеру,— ибо все остальное ложь! — но о расстреле 40 О О О мужчин, женщин и детей, совершенном версальцами после того как оруяше было отнято, об этом не говорит никто! Впрочем, вы не можете знать всего этого; вы вынуждены черпать сведения из «Кельнской» и «Эльберфельдской Газеты», которые вас буквально пичкают ложью.
Однако тебе уже приходилось в своей жизни слышать, как некоторых людей ослав­ ляли настоящими людоедами, например членов Тугендбунда при Наполеоне I, демагогов 1817 и 1831 гг.
, людей 1848 г.
, а потом все­ гда оказывалось, что они были вовсе не так уже плохи и что под влиянием корыстной мании преследования о них сначала сочинялись всевозможные страшные небылицы, которые потом рассеивались, как дым.
Надеюсь, милая мама, что ты вспомнишь об этом, и это распо­ ложит тебя в пользу людей 1871 г.
, когда ты будешь читать в га­ зетах об этих вымышленных возмутительных преступлениях.
Что я не изменил ничего в своих взглядах, которыз я исповедую вот уже около тридцати лет, это тебе было известно.
И для тебя не должно было быть неожиданностью, что я, если бы события этого от меня потребовали, стали бы не только защищать их, но и испол­ нили бы свой долг во всех остальных отношениях.
Тебе должно было бы быть стыдно за меня, если бы я этого не сделал.
Если бы Маркса не было здесь, если бы даже его совсем не существовало, дело от этого нисколько бы не изменилось.
ПоэФому совершенно не­ верно взваливать вину на него.
Впрочем, я припоминаю, что прежде родня Маркса утверждала, будто я оказал на него дурное влияние.
Однако довольно об этом.
Тут уж ничего не поделаешь, и с этим приходится считаться.
Когда все несколько успокоится, шум сам по себе утихнет, и ты сама будешь спокойнее смотреть на это дело.
В сентябре я провел некоторое время в Рамсгейте, небольшом или, вернее, довольно большом морском курорте на восточном бе­ регу, немного севернее Дувра.
Это — один из самых веселых курор­ тов, который я знаю, там можно жить совсем запросто, — очень красивый каменистый пляж под отвесной меловой скалой, который весь переполнен мнимо-негритянскими уличными певцами, жон­ глерами, фокусниками, петрушками и тому подобной чепухой.
Это— не очень фешенебельное место, зато дешевое, и здесь чувствуешь себя непринужденно.
Прекрасное купанье, и так как было холодно, то это пошло мне вдвойне на пользу: аппетит у меня стал поистине ненасытный, и я спал по десять часов в сутки.
Хотя я живу в одной из самых здоровых частей Лондона, где воздух, как сказал мне врач, так же хорош, как и в деревне, все же я замечаю, какую разницу пред­ ставляет такая перемена воздуха.
Ты в самом деле должна была бы подумать о том, чтобы будущим летом подышать три-четыре недели морским воздухом, который даже здорового делает еще здоровее.
Моя интересная соседка с некоторых пор оставила меня в покое со своим роялем: должно быть, уехала.
Зато теперь на противопо­ ложной стороне, где выстроены новые дома, есть музыкантша; вниву помещается портной, а комнаты наверху сдаются.
Но покамест сносно, и мне не на что жаловаться.
Льет ужасный дождь, что совершенно неожиданно после стояв­ ших прекрасных осенних дней.
Приходится топить, между тем как еще три дня тому назад было так душно, что я не мог не открывать окна.
Но в общем погода здесь гораздо лучше, чем в Манчестере; дождь почти никогда не идет целый день, между тем как в Манчестере в это время дождь часто шел беспрерывно в течение двух-трех дней.
Из слов Германа и Эмиля у меня создалось впечатление, что по­ надобится еще некоторое время, пока они до известной степени примирятся с Адольфом.
Если они на некоторое время будут от­ далены друг от друга, это произойдет скорее.
Во всяком случае* хорошо, что раздел, по крайней мере в основном, закончен; раз раз­ решен денежный вопрос, то не будет, по крайней мере, никаких новых поводов для раздоров.
Я надеюсь, что со временем все опять уладится.
Что касается всего прочего, то я чувствую себя хорошо и бодро, вернулся к своей первой любви, т.
е.
к длинней трубке, после того как, наконец, раздобыл вдесь хороший табак.
Сегодня вечером до­ ставлю себе особое удовольствие — пойду, несмотря на сильный дождь, в венскую пивную, находящуюся на берегу моря, — там, можно будет, наконец, напиться досыта.
Эмиль Бланк младший за­ бегал ко мне на этих днях на минутку, я почти совсем не вижу этого вертопраха, так как почти никогда не бываю в Сити.
Ну, будь здорова! Сердечный привет всем братьям и сестрам.
Не наказывай меня эа мое долгое молчание.
Сердечно любящий тебя твой Фридрих .
[На полях:] Эмилю Бланку ты можешь передать, что Маркс не нуждается в моих деньгах.
Я хотел бы, однако, видеть, какое было бы лпцо у этого самого Эмиля Бланка, если бы я попытался дать ему совет об употреблении им его денег.
126.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон, конец октября 1871 г.
] Дорогой Юнг! Здесь был с прилагаемым письмом г.
Шотар.
Благодаря этому уже потеряно четыре дня.
Я сказал Шотару, что мне необходимо немедленно получить революции обратно, если они не могут при­ готовить их немедленно.
Не понимаю, как эти самые люди смогут напечатать устав Е П р .
Письмо, пожалуйста, мне возвратите-Вам следует послать деньги эмигрантскому сброду, скажем, 10 фунтов.
Чем скорее мы отделаемся от этих субъектов, тем лучше.
Ваш К.
Маркс .
127.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
[Лондон,] 4 ноября 1871 г.
Дорогой Либкнехт! Ваш мандат я на конференции использовать не мог.
Была решено, что страны, не приславшие представителей, будут представ­ лены своими секретарями.
Таким образом, я представлял Италию воспользовавшись же вашим мандатом, я только лишил бы Маркса его места и голоса; поэтому мандат преспокойно остался у меня в кармане.
Возвращаясь к твоему элосчастному Геггу, должен сказать, что Гегг и Оджер отличаются друг от друга в двух существенных пунктах: 1) Оджер как-никак — рабочий, тогда как Гегг по са­ мой природе своей является и навеки останется мелким буржуа; если ты относишь себя с Г[еггом] к одной партии, то мы этого эдесь, разумеется, не делаем; 2) мы Оджера выкинули, а ты цепляешься за своего Гегга и не хочешь его отпустить.
Не упрек­ нешь ли ты нас в том, что мы не цеплялись за Оджера, как ты — ва Гегга.
1 В рукописи зачеркнуто: «и Испанию».
Обратный прием Б[ернгарда] Беккера ты выразительно оправ­ дывал тем, что вам нехватает «талантливых людей».
Выходит, зна­ чит, что ты его считаешь «талантливым».
Не знаю, по какому иному адресу, кроме твоего, я должен на­ правлять свои «грубости».
Во всяком случае, я начинаю понемногу привыкать к тому, что ты, предъявляя нам всевозможные требова­ ния, не думаешь о том, чтобы, в свою очередь, хотя бы в самых эле­ ментарных вещах итти нам навстречу.
Скоро мне покажется вполне естественным, если я, послав тебе рукопись целой брошюры, должен буду заказывать свои экземпляры у книгопродавца и одновременно читать в твоих письмах о том, что брошюра великолепно расходится.
В других странах, когда Генеральный совет посылает готовый к печати памфлет, ему доставляют, не дожидаясь требований, не только причитающиеся ему экземпляры, но и долю прибыли.
В Германии требуют, чтобы он эти экземпляры еще и оплатил .
Но этого не будет , в этом ты можешь быть твердо уверен.
Так как у меня нет охоты фи­ гурировать в ваших книгах в качестве должника, то я возвращаю счет и требую новый.
Остальные издания, которые я заказал для себя, для Маркса и для Немецкого рабочего союза, мы, разумеется, опла­ тим, как только счет будет приведен в порядок.
«Eastern Post» я вы­ сылал тебе аккуратно каждую неделю.
Вчера еще послал один номер вместе с «Times» от 27 октября, где помещена статья об Интерна­ ционале (из хорошего источника).
Если ты этого не получил, то немедленно заяви об этом на страницах «Volksst[aat]».
Штибер дол­ жен заметить, что за ним следят.
В прилагаемой корреспонденции — ответ Швицгебелю.
Это — один из главных интриганов бакунинской клики в Невшательском кантоне, которая в течение двух лет старается взорвать Интерна­ ционал в Швейцарии, после того как попытка завладеть им с треском провалилась.
Это — продолжение Альянса социалистической де­ мократии на Юре.
Титул «Романский федеральный комитет» они узурпировали и присвоили себе, несмотря на запрещение Генерального совета; теперь конференция положила этому конец.
Если Элпидин пришлет тебе что-нибудь для опубликования (в чем я очень сомневаюсь), то лучше всего — попросту вернуть ему это и дать ему мой адрес с указанием, чтобы за дальнейшими разъяснениями он обращался непосредственно ко мне.
Я так его отделаю, что он уж больше тебя обременять не ста­ нет.
Это слишком длинная история, чтобы ее здесь рассказывать.
Решения конференции ты получишь по-немецки и е готовом для печати виде через один-два дня; сейчас их как раз переводят.
О Зорге я позаботился г.
А вообще дела идут превосходно.
В Италии у нас теперь мно­ жество органов (прилагаю тебе список для опубликования); пе­ реписка ведется настолько оживленно, что задает мне чертовски много работы.
Из высланной тебе вчера <<E[astern] P[ost]» ты уви­ дишь, что мы основали здесь Английский федеральный совет и та­ ким образом освободили Генеральный совет от чисто английских мелочей; это было крайне необходимо.
Вскоре последует Ирланд­ ский совет.
Пересмотренный устав на английском языке находится в печати, подготовляется перевод на французский, немецкий и итальянский языки.
Все это стоило нам огромного труда, так как М[арксу] и мне пришлось почти все организовать и редактировать, притом Марко опять был болен (у него был нарыв под мышкой) и должен сидеть дома из-за простуды.
Сюда прибыл член Коммуны Жоаннар и вновь занял свой ста­ рый пост в Генеральном совете.
Жюль Валлес тоже здесь, Ранвье приехал еще во время конференции, Сикар появился на-днях.
О том, что бежавший вместе с Околовичем из тюрьмы Жакляр — один из лучших — благополучно пробрался в Берн, ты, вероятно, уже знаешь.
Вообще это по большей части прекрасные люди; среди мно­ жества эмигрантов, как это всегда бывает, некоторое количество приходится на долю сволочи, — в том числе Вермерш, редактор «Рёге Duchene», архимошенник.
Сердечный привет тебе и твоим.
Твой Ф.
Э.
128.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 4 ноября 1871 г.
Дорогой Юнг! Выдайте Бофору (у которого уже больше нет квартиры) 10 шил­ лингов на следующую неделю.
Если он на будущей неделе напишет, что не нашел работы, нам придается отправить его в Брюс­ сель, откуда он должен будет попытаться вернуться во Францию* Ваш К.
М.
1 В оригинале игра слов: «Snrge ist besorgt».
М.
н Э .
, ж.
X X V I 11 129.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 6 ноября [18]71 г.
Дорогой друг! Сегодня в Нью-Йорк посылается 100 экземпляров резолюций конференции (50 на французском языке и 50 на английском).
Резо­ люции, не подлежащие оглашению, будут сообщены дополнительно.
Новое пересмотренное издание устава и реглаА мента выйдет вавтра на английском языке.
Из него вы получите 1 О О О штук для распространения в Америке (по 1 пенсу за штуку).
Переводить устав на французский и немецкий языки в Нью-Йорке не следует, так как мы выпускаем официальное издание на обоих этих языках.
Напишите нам, сколько вам нужно экземпляров на этих языках.
Переписку с немецкой секцией и с Нью-иоркским комитетом я уступил Эккариусу (его назначили, по моему предложению, на эту должность), так как время, которым я располагаю, не позволяет мне как следует выполнять эту обязанность.
Секция № 12 (Ныо-Иорк) предложила Генеральному совету признать ее руководящей секцией в Америке.
Резолюции, осуждающие эти претензии и вы­ сказывающиеся за сохранение теперешнего комитета, Эккариус, вероятно, уже переслал секции № 12.
По отношению к Вашингтонской секции (которая прислала Генеральному совету список своих членов) Нью-иоркский комитет зашел слишком далеко.
Он не имел права требовать никаких иных сведений, кроме сообщения числа членов и фамилии и т.
д.
секре-таря-корреспондента.
Остальное сообщу в следующем письме (на этой неделе).
Ваш К.
М.
130.
Маркс — Фердинанду Йозевицу в Берлин 1.
Лондон, 6 ноября 1871 г.
Дорогой друг! Посылаю Вам один экземпляр французского перевода резолюций конференции.
Они опубликованы также и на английском я8ыке, а немецкий перевод будет завтра отправлен в «Volksstaat».
1 Geheimes Preussisches Staatsarchiv, Rep.
30, G.
94, Lit.
A.
№ 205, ;B.
I, S.
130— 131.
Английское издание устава и организационного регламента Ин­ тернационала выйдет завтра в свет.
Немецкое издание, по всей веро­ ятности, выпустим в Лейпциге, а французское — в Женеве.
Согласно последним резолюциям конференции каждый член Товарищества должен иметь экземпляр устава.
Марки я пошлю Вам, как только они будут готовы.
Что касается Берлина, то, по-моему, публичных митингов «во­ обще» устраивать не следует до тех пор, пока там не будет прове­ дена большая пропагандистская работа.
Пока же для митингов и печатных манифестов следует использовать конкретные случаи, имеющие принципиальное значение и общественный интерес.
Ближайшим подходящим поводом может быть позорный процесс, который возбужден против членов бывшего Комитета социал-демокра­ тической партии в Брауншвейге, где основным пунктом обвинения является принадлежность к Интернационалу.
Но хорошо было бы подождать до открытого судебного разбирательства, которое привле­ чет внимание Германии к Бр[ауншвейгу].
Таким же подходящим поводом будут законопроекты об Интер­ национале, которые правительство предполагает внести в рейхстаг.
Немецкие рабочие, я надеюсь, будут так же энергично выступать против правительственного вмешательства, как выступали испанские рабочие в аналогичных случаях.
Я допустил одну ошибку в моем последнем письме.
Бебель прислал мне один подробный отчет в 1870 г.
в тот момент, когда мы назначили конгресс в Майнце (незадолго до объявления войны).
Не только по обязанности секретаря-корреспондента для Гер­ мании, но и из личной симпатии мне будет очень приятно поддер­ живать постоянную переписку через Вас и Квасневского с прочими друзьями в Берлине.
Привет и братство.
1 / гг 1 Карл Марке .
131.
Маркс — Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург.
[Лондон,] 9 ноября [18]71 г.
Дорогой друг! Прилагаю при сем несколько изменений, отчасти просто исправ­ ление опечаток1.
Некоторую важность имеют только изменения, 1 Имеется в виду т.
I «Капитала».
относящиеся к страницам 192, 201, 288, 205а (примечание) и 376, так как тут дело идет отчасти о самом содержании.
Было бы бесполезно дожидаться переработки первой главы, так как я за последние месяцы так занят (и в ближайшем будущем мало надежды на улучшение по этой части), что никак не могу при­ няться за свои теоретические работы.
Конечно, в один прекрасный день я положу конец всему этому, но бывают обстоятельства, когда чувство долга принуждает вас ваниматься вещами, несравненно менее привлекательными, чем теоретические изыскания и исследования.
Горячо благодарю Вас за проявленное Вами по отношению ко мне участие.
С сочинениями Эрлиба1 я отчасти уже знаком.
Как писа­ теля я ставлю его наравне с Лессингом и Дидро.
Я получил несколько курьезных номеров «Московских Ведо­ мостей».
Искренно Ваш А.
В [ ильямс I Стр.
68, примечание 52, строка 2 снизу — следует читать «пе pouvant» вместо «пе pouvant pas».
Стр.
83, примечание 62, строка 6 снизу — следует читать: «specie» вместо «species».
Стр.
192, строка 3 сверху — следует читать: «ежегодный оборот» вместо «ежегодный доход».
Там же, строка 7 сверху — следует читать: «из 2 3 / 2 3 » вместо «из этих 2 3 / 2 3 рабочего часа»,так что вся фраза будет теперь гласить: «из 2 3 / 2 3 , которые составляют всю сумму в 115 О О О ф.
ст.
и т.
д.
».
Там же, после примечания 32, стр.
192 — следует поставить: < < Вставка автора к примечанию 32: «Изложение Сениора, даже не говоря о его содержании, путаное.
Он хочет сказать следующее: «Фабрикант ежедневно занимает рабочих в течение 11 / 2, или 2 3 / 2 часа.
Подобно отдельному рабочему дню, рабочий год состоит из • V g часа (именно из 2 3 / 2 рабочих часа, умноженных на число рабочих дней в течение целого года).
При этом предположении: 2 3 / 2 рабочих часа производят общий продукт [стоимостью в] 115 О О О ф.
ст.
V2 рабочего часа производит 1 / 2 S X 115 О О О ф.
ст.
рабочих часа производят 2 3 /2 3 X 115 О О О ф.
ст.
= 115 ОООф.
ст.
*°/2 рабочих часа производят 2 0 / 2 з X И5 О О О ф.
ст.
X 100 ОООф.
ст.
, 1 To-есть Добролюбова.
Маркс дает его фамилию по-немецки (Ehrlieb).
166 следовательно они возмещают только истраченный капитал в 100 О О О ф.
ст.
Остающиеся 3 / 2 рабочих часа производят 3 / 2 3 х X 115 О О О ф.
ст.
= 15 О О О ф.
ст.
, т.
е.
валовую прибыль.
«Из этих 3 / 2 рабочих часа У2 рабочего часа производит: У2 3 х X 115 О О О ф.
ст.
= 5 О О О ф.
ст.
, т.
е.
она производит только воз­ мещение за снашивание фабрики и машин <остающиеся ж е> последние 2 / 2 рабочих часа, т.
е.
последний рабочий час , произво­ дят последние % 3 продукта, следовательно %з X 115 О О О ф.
ст.
= > 10 000 ф.
ст.
, т.
е.
он производит чистую прибыль.
Что и требова­ лось доказать».
Но в тексте Сениор говорит: «Остающиеся 2 / 2 3 , т.
е.
оба послед­ них получаса каждого дня, производят чистую прибыль в 10%».
Таким образом, он вдруг смешивает У2 3 часть, на которую он под­ разделил продукт, с тем х / 2 часом, на который он подразделил рабочий день».
Стр.
201 , строка 7 и следующая снизу — следует читать: «Но если ты в десять лет потребляешь ее, то ты выплачиваешь мне еже­ дневно не У3 6 5 0 ее общей стоимости, а У1 0 9 3 0 , т.
е.
только у з ее еже­ дневной стоимости, и, следовательно, ежедневно обкрадываешь меня на 2 / 3 стоимости моего товара».
Стр.
288 , примечание 205а — следует читать: «Молекулярная теория , применяемая в современной химии, впервые научно раз­ работанная Лораном и Жераром, не основывается ни на каком ином законе»; следовательно нужно выпустить слова: «намеченная проф.
Вюрцем в Париже и т.
д.
».
Стр.
307 , строка 8 сверху — следует читать: «animal spirits» вместо «animal spirit».
Стр.
309 , примечание 15 , строка 4 сверху — следует читать: «1е poisson» вместо «1а poison».
Стр.
319 , примечание 26 , строка 9 снизу — следует читать: «devider» вместо «divider».
Строка 6 снизу — следует читать: «devidenses» вместо «dividen-ses» и «teinturiers» вместо «teinturieurs».
Стр.
376 , строка 20 сверху — следует читать: «чем меньше дает стоимости» вместо «чем меньше создает стоимости».
Стр.
593 , примечание 60, строка 16 снизу — следует читать: «сез services» вместо «ses services».
Стр.
658 , строка 17 снизу — следует читать: «2 зильбергроша 6 пфеннигов» вместо «1 эильбергрош 8 пфеннигов».
132.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер [Лондон,] 9 ноября 1871 г.
Дорогой Кугельман! У меня все еще так много работы, что я могу написать тебе лишь эти несколько строк.
Документ1 получен.
Он представляет собою достойное подра­ жание венскому прототипу, который был позднее изъят из Вен­ ского кассационного суда.
Прилагаю французскую и английскую копии резолюций.
Сердечный привет Графине и Френцхен.
Твой К.
М.
133.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 9 ноября 1871 г.
Дорогой друг! Третьего дня я послал Вам 100 экземпляров резолюций конфе­ ренции, 50 на английском языке и 50 на французском.
На этой неделе Вам будут посланы 1 О О О штук пересмотренного официального устава и регламента на английском языке.
Постарай­ тесь их распространить.
Генеральному совету приходится нести большие расходы в связи с выполнением различных работ, порученных ему конфе­ ренцией.
Официальное французское издание пересмотренного устава и прочее мы отпечатаем в Женеве, а официальное немецкое издание — в Лейпциге.
Напишите нам, сколько приблизительно экземпляров на обоих языках понадобится вам в Соединенных Штатах.
Среди здешних французских эмигрантов образовалась секция Интернационала — «Французская секция 1871 г.
» (насчитывающая приблизительно 24 человека), которая сейчас же стала ссориться с Генеральным советом из-за того, что мы потребовали изменения ее устава.
По всей вероятности дело дойдет до раскола.
Эти люди действуют совместно с частью французских эмигрантов в Швей­ царии, которые, в свою очередь, ведут интриги вместе с привержен­ цами распущенного нами «Альянса социалистической демократии» 1 Приговор над членами Германской социал-демократической рабочей партии (Бракке и др.
), вынесенный в Брауншвейге в конце октября 1871 г.
(Бакунин).
Объектом их нападок являются не правительства и гос­ подствующие классы Европы, объединившиеся против нас, а лон­ донский Генеральный совет и в особенности моя скромная пер­ сона.
Это в благодарность за то, что я потерял почти пять месяцев на хлопоты об эмигрантах и своим «Манифестом о гражданской войне» спас их честь.
Еще на конференции, где испанские, бельгийские, швейцар­ ские и голландские делегаты высказывали опасения, что Генераль­ ный совет может потерять свой международный характер благодаря слишком большой примеси французских эмигрантов, я выступил в их защиту.
Но в глазах этих «интернационалистов» грехом является уже одно то обстоятельство, что в Генеральном совете перевешивает «немецкое» влияние (потому что немецкая наука).
Относительно Нью-йоркского центрального комитета могу сооб­ щить следующее: 1) Согласно резолюциям конференции — см.
II, 1 — он должен в будущем быть переименован в Федеральный совет или Федераль­ ный комитет Соединенных Штатов.
2) Как только в различных штатах образуется более гначитель-ное число секций, будет наиболее практичным созвать — по при­ меру Бельгии, Швейцарии и Испании — конгресс различных сек­ ций для избрания Федерального совета или комитета в Нью-Йорке.
3) В различных штатах — как только в них будет достаточное число секций — могут, в свою очередь, образовываться федеральные комитеты, по отношению к которым Нью-иоркский комитет будет являться центральным пунктом.
4) Специальные уставы как Н[ью]-и[оркского] федерального комитета, так и комитетов, которые образуются впоследствии, дол­ жны быть сообщены в окончательной форме до своего опублико­ вания Генеральному совету для получения его санкции.
В Италии мы делаем быстрые успехи.
Огромная победа над партией Мадзини.
В Испании успех также значительный.
В Копен­ гагене образовалась новая секция, которая насчитывает уже 1 500 членов и издает собственную газету «Socialisten».
Мы переслали обвинительный акт Брауншвейгского суда против тамошнего бывшего комитета, Бракке и товарищей, — подлый до­ кумент.
Мы все очень сожалеем, что Вы хотите выйти из комитета.
Но я надеюсь, что Ваше решение не окончательное.
Я и сам часто подумываю о том же, так как дела Интернационала отнимают у меня слишком много времени и прерывают мои теоретические работы.
Кстати.
Я хотел бы получить дюжину экземпляров «WoodhuH’a etc.
Weekly» от 31 октября, где помещен рассказ моей дочери.
Экзем­ пляр этого номера лишь случайно попался нам на глаза.
С братским приветом Карл Маркс .
134.
Маркс — Карлу Шпейеру в Нью-Йорк1.
Лондон, 10 ноября 1871 г.
1, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.
W.
Дорогой Шпейер! Лесснер передал мне Ваше письмо.
Перегруженность работой, а потом болезнь помешали мне ответить Вам раньше.
В Вашем письме есть ряд ошибок: 1) Согласно уставу Генеральный совет в стране янки должен прежде всего иметь в виду самих янки.
2) Что же касается частной переписки с Вестом и другими, то до этого Генеральному совету нет решительно никакого дела.
Некоторые английские члены Генерального совета, а именно Дж.
Гаррис и другие сектанты из школы О’Брайена — currency-quack-doctor [знахарь по части денежного обращения], находятся в сно­ шениях с Вестом и К0.
То, что они пишут в Соединенные Штаты, не носит официального характера.
Если Вы сможете привести доказа­ тельства того, что Гаррис и другие позволяют себе вести корреспон­ денцию с Америкой от им ени Генерального совета , то это безобразие будет быстро ликвидировано.
3) Что касается прочей переписки членов Генерального совета, то мы ее запретить не можем.
Во-первых: Относительно переписки Эккариуса с Джессупом; я не знаю, что можно было бы против нее возразить.
У меня нет никаких данных, чтобы Джессуп, один ив старейших наших корреспондентов в Соединенных Штатах, действовал против Нью-йоркского комитета.
Во-вторых: Моя корреспонденция с Зигфридом Мейером; Мейер и Фогт имели мандаты Генерального совета; лично я их обоих не внаю, но всегда считал Мейера и считаю Фогта старыми активными членами рабочей партии.
Я уже давно советовал обоим вступить в основанную Центральным комитетом в Нью-Йорке организацию.
От Фогта я уже несколько лет не получал ни одного письма.
1 Копия, написанная неизвестной рукой.
Если он интригует , то, конечно, не найдет во мне опоры; я действую только в интересах вашего движения, а не в интересах частных лиц.
Что касается Зорге, то лично я его знаю так же мало, как Мейера и Фогта.
Но я убежден, что Генеральный совет должен быть ему очень благодарен за его деятельность, — мнение, которое я неоднократно высказывал в Генеральном совете.
4) Тред-юнионы вы должны во что бы то ни стало завоевать.
Это письмо направлено только лично Вам.
Не сообщайте его никому, за исключением Зорге.
Пишите мне скорее.
С братским приветом преданный Вам Карл Маркс.
135.
Энгельс — Теодору Куно в Милан.
Лондон, 13 ноября 1871 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый друг! На Ваше милое письмо от 1-го числа настоящего месяца должен Вам, к сожалению, ответить, что в настоящее время у нас в Милане нет никаких связей, за исключением <<Gazz[ettino] Rosa», в которую мы посылаем документы для опубликования, но которая не дала нам никаких предложений об образовании секций и пр.
Движение в интернациональном духе началось в Италии так быстро и так неожи­ данно, что все там находится еще в очень неорганизованном состоя­ нии, да и кроме того, как Вы знаете, мардохейцы 1 делают все, чтобы препятствовать организации.
Что в Милане подходящие элементы есть, видно уже из того, что у <<Gazz[ettino] R[osa]» находятся читатели; пока Вам не остается ничего другого, как постараться отыскать такие элементы, я же обещаю прислать Вам адрес первого, кто ко мне оттуда обратится.
Это, наверное, случится скоро, так как благодаря предстоящим теперь многочисленным публикациям Гене­ рального совета мое имя, как секретаря для Италии, вероятно, до­ вольно скоро станет повсюду известно.
Милан — до сих пор главный центр мадзинизма и крупный промышленный город — для нас осо­ бенно важен еще и потому, что вместе с Миланом мы приобретем промышленные шелкообрабатывающие округа Ломбардии.
Поэтому то, что Вы и Ваши друзья сможете сделать в Милане для общего дела,, будет особенно ценно.
* Энгельс имеет в виду полицию.
В Турине у нас есть сильная секция (адрес — «Proletario Ita-liano»), письма из Лоди (от «Plebe») затерялись — по всей вероят­ ности в них также сообщалось об образовании секции.
Сегодня утром я видел у Маркса Ричьотти Гарибальди; это очень интеллигентный молодой человек, очень спокойный, но скорее солдат, чем мыслитель.
Он может, однако, стать очень полезным.
Ведь и старик 1 в своих теоретических взглядах проявляет больше доброй воли, чем ясности, тем не менее его последнее письмо к Петрони представляет для нас громадную ценность.
Если его сыновья в моменты всех великих кризисов проявят такой же правильный ин­ стинкт, как и старик, то они смогут многое сделать.
Не могли ли бы Вы добыть для нас надежный адрес в Генуе? Дело в том, что необхо­ димо надежным путем переслать наши издания старику на Капреру, а Р[ич£отти Гарибальди] говорит, что многое перехватывается.
Посылаемые мне письма, — мое имя, вероятно, уже известно мардохейцам, — прошу адресовать так: мисс Бернс, 122, Rfegent’s] P[ark] R[oad], N.
W.
Лондон (как написано выше), а не на High Holborn, куда я прихожу только раз в неделю и где часто корреспон­ денция залеживается.
Внутренний конверт не нужен.
Посылаю почтой первую попавшуюся под руку английскую газету и вкладываю в нее: 1.
Resolutions de la Conference de Г Internationale a Londres.
Sept.
1871.
[Резолюции Лондонской конференции Интернационала от сентября 1871 г.
].
2.
«Гражданская война во Франции».
Манифест Генерального совета.
3.
Новое издание устава, напечатанное до сих пор лишь по-английски.
Французское и немецкое издания скоро появятся.
Напишите мне поскорее.
Привет и братство.
Ф.
Энгельс .
136.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 16 ноября [18]71 г.
Дорогой Юнг! Из прилагаемого письма, которое я прошу вернуть мне обратно, Вы увидите, что нам представляется удобный случай установить связь с парижскими рабочими без разрешения Рулье.
1 Джузеппе Гарибальди.
Существует ли какой-либо союз или общество ювелиров? Если' да, то было бы хорошо, чтобы Вы обратились непосредственно к нему.
Сокращение рабочего времени парижских ювелиров было бы очень важно для лондонцев, так как Париж является их главным конкурентом.
С братским приветомКарл Маркс .
187.
Маркс — Вильгельму Либкиехту в Лейпциг.
Лондон, 17 ноября 1871 г.
1, Maitland Park Road, Haverstcck Hill.
Дорогой Либкнехт! 1) О напечатании устава и пр.
— в следующем письме.
2) Твои замечания о моих советах насчет Берлина основаны на сплошном недоразумении.
Я высказывался против демонстраций, для которых нет повода, и, напротив, указал ьа «поводы», и вдоба­ вок предстоящие в ближайшем будущем, при которых демонстрации имеют почву и шансы на успех.
3) Ты и Бебель не являетесь на конференцию и не принимаете мер, чтобы явились другие делегаты, а затем ты печатаешь коррес­ понденцию Боруттау, в которой тот, будучи, быть может, бессозна­ тельно орудием женевских заговорщиков против Генерального совета, упрекает последний в том, что не были привлечены делегаты от Германии.
Это уже истолковано в Женеве бакунистами и стак­ нувшимся с ними эмигрантским охвостьем в том смысле, что Маркс потерял свое влияние даже в Германии! 4) Ты можешь быть уверен, что я лучше тебя осведомлен об интригах внутри Интернационала.
Поэтому, если я тебе пишу, что в «Volksstaat» нельзя печатать таких писем Боруттау, которые имеют хоть какое-нибудь отношение к Интернационалу (в том числе и анон­ сированную уже рукопись , которую тебе послал тот же Боруттау), то ты должен просто решить, хочешь ли ты действовать против нас или вместе с нами.
В последнем случае надлежит прямо выполнять мои указания, основанные на точном знании обстановки.
5) Так как мы здесь очень недовольны тем, как велись до сих пор дела Интернационала [в Германии], то на мне, согласно поручению Генерального совета, лежит обязанность вступить в не­ посредственные сношения с главными пунктами Германии, к чему я уже приступил.
6) Мы здесь настолько завалены международными делами, что Энгельс и я до сих пор не могли удосужиться написать предисло­ вие к «Коммунистическому манифесту».
Во всяком случае, мы ке станем его писать для того, чтобы открыть в «Volksstaat» полемику с г.
Боруттау.
Твой К.
М • 138.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 18 ноября [18]71 г.
Дорогой Юнг! По некотором размышлении я пришел к заключению, что бу­ дет все же лучше, 1) если Вы напишете Дилку просто от своего имени, не назы­ вая меня.
2) Во вторник кандидатуры Курне еще не предлагать.
Для него самого лучше не слишком спешить.
Сердечный привет Вашей милой жене.
С братским приветом Карл Маркс.
139.
Маркс — Адольфу Гюберу в Лондон.
[Лондон,] 22 ноября [18]71 г.
Дорогой гражданин! Моя болезнь все время заставляет меня сидеть дома, так что я не мог сделать всего, что мне хотелось бы сделать для того, чтобы поддержать честные элементы в «Qui vive».
Тем не менее, я говорил с некоторыми из моих французских друзей, но не знаю, на­ чали ли они действовать.
Что касается условий приема в Интернационал , то достаточно признания наших принципов.
Я посылаю Вам 30 членских карто­ чек.
Вы можете их использовать по мере того, как будете находить новых кандидатов.
Они должны платить только один пенни ежегод­ ных взносов, но могут пожертвовать и больше, если захотят.
Вам придется только вписать в карточки имена новых членов.
Посылаю вам также 30 экземпляров устава.
Каждый член То­ варищества должен получить один экземпляр ценою в один пенни.
Согласно резолюции, принятой на последней конференции, в настоящий момент изготовляются налепные марки ценой в пенни, которые должны быть наклеены на экземпляры устава, имеющиеся у каждого члена Интернационала.
Те, кто уже оплатил свои карточки, не должны платить снова ва эти марки.
Брошюра о «Гражданской войне во Франции» продается у Трю-лова, 256, High Holborn.
Братский привет.
Карл Маркс .
140.
Маркс — Фридриху Больте в Нью-Йорк.
[Лондон,] 23 ноября 1871 г.
Дорогой Больте! Я получил вчера Ваше письмо вместе с отчетом Зорге.
1) Прежде всего, что касается отношения Генерального совета к Нью-йоркскому федеральному совету, то я надеюсь, что мои письма, посланные за это время Зорге (а также письмо Шпейеру, которое я разрешил ему показать конфиденциально Зорге), устранили совер­ шенно неправильное мнение представляемой Вами немецкой секции.
В Соединенных Штатах, как и во всякой другой стране, в которой Интернационал еще только предстоит основать, Генеральный совет должен был сначала снабжать полномочиями отдельных людей и назначать их своими официальными корреспондентами.
Но с того момента, как Ныо-иоркский комитет несколько укрепился, кор­ респонденты были один за другим устранены, хотя нельзя же было устранить всех их сразу.
Официальная переписка с ранее назначенными уполномоченными довольно давно уже ограничивается перепиской между Эккариу-сом и Джессупом, и из Вашего собственного письма я вижу, что Вы отнюдь не жалуетесь на последнего.
Кроме же Эккариуса официальной переписки с Соединенными Штатами никто не вел, исключая меня и Дюпона, бывшего коррес­ пондента для французских секций , и, поскольку он вел корреспон­ денцию, она ограничивалась лишь этими последними .
Я, кроме Вас и Зорге, вообще ни с кем не вел официаль­ ной переписки.
Моя корреспонденция с 3[игфридом] Мейером является частной перепиской, из которой он никогда ничего не опубликовывал и которая по самому своему характеру не могла никоим образом помешать или повредить Нью-йоркскому комитету.
С другой стороны, не подлежит никакому сомнению, что Дж.
Гаррис и, может быть, Бун — два английских члена Генерального совета — ведут частную переписку с членами Интернационала в Нью-Йорке и т.
д.
Оба они принадлежат к секте покойного Бронтера О’Брайена и полны глупостей и причуд, вроде шарлатанских рецептов из области денежного обращения, неверно понятой эмансипации женщин и т.
д.
Поэтому они — естественные союзники Нью-йоркской секции № 12 и всех ей сочувствующих.
Генеральный совет не имеет права воспрещать своим членам частную переписку.
Но если бы нам было доказано , что эта частная переписка выдается за официальную или что она противодействует работе Генерального совета, помещением ли сведений в печати или интригами, направленными против Нью-йоркского комитета, то нами были бы предприняты необходимые шаги для пресечения подобного безобразия.
Эти последователи О’Брайена, несмотря на их глупости, часто представляют в Совете необходимый противовес тред-юнионистам.
Они более революционны, придерживаются радикальных взглядов в земельном вопросе, менее националистичны и недоступны буржуаз­ ному подкупу в той или иной его форме.
Если бы не это, их давно бы выставили эа дверь.
2) Я был чрезвычайно изумлен, узнав, что немецкая секция № 1 подозревает Генеральный совет в каком-то пристрастии к буржуаз­ ным филантропам и сектантским или любительским группам.
В дей­ ствительности дело обстоит как раз наоборот.
Интернационал был учрежден для того, чтобы заменить социа­ листические и п олусоциалистические секты действительной орга­ низацией рабочего класса для борьбы.
Первоначальный устав и Учредительный манифест сразу же указывают на это.
С другой сто­ роны, Интернационал не смог бы упрочиться, если бы сектантство не было уже разбито ходом истории.
Развитие социалистического сектантства и развитие настоящего рабочего движения всегда на­ ходятся в обратном отношении друг к другу.
Секты имеют свое (исто­ рическое) оправдание до тех пор, пока рабочий класс еще не созрел для самостоятельного исторического движения.
Как только он до­ стигает такой зрелости, все секты становятся в сущности реакцион­ ными.
Впрочем, в истории Интернационала повторилось то же самое, что обнаруживается повсюду в истории.
Устаревшее стремится вос­ становиться и упрочиться в paiMKax вновь возникших форм.
176 История Интернационала тоже была непрерывной борьбой Гене­ рального совета против сект и дилетантских опытов, которые стреми­ лись упрочиться внутри самого Интернационала против подлинного движения рабочего класса.
Борьба эта велась на конгрессах и в еще большей степени путем специальных совещаний Генерального совета с отдельными секциями.
Так как в Париже прудонисты (мютюэлисты) были в числе учредителей Товарищества, то естественно, что в пер­ вые годы они стояли в Париже во главе движения.
Впоследствии там в противовес им образовались, конечно, коллективистские, по­ зитивистские и прочие группы.
В Германии — клика лассальянцев.
Я сам в продолжение двух лет состоял в переписке с пресловутым Швейцером и неопровержимо доказал ему, что лассальянская орга­ низация есть просто сектантская организация и, как таковая, вра­ ждебна организации действительного рабочего движения, к кото­ рой стремится Интернационал.
Но у него были свои «причины» не понять этого.
В конце 1868 г.
в Интернационал вступил русский Бакунин е целью создать внутри него и под своим собственным руководством второй Интернационал под названием « Альянса социалистической демократии ».
Он — человек без всяких теоретических знаний — претендовал на то, чтобы в этой особой организации быть пред­ ставителем научной пропаганды Интернационала, и хотел сделать ее специальностью этого второго Интернационала внутри Интер­ национала .
Его программой была поверхностно надерганная отовсюду ме­ шанина — равенст во классов (!), отмена права наследования как исходная точка социального движения (сен-симонистская чепуха), атеизм , предписываемый членам Интернационала как догма, а в качестве главной догмы (по-прудонистски) воздержание от уча­ стия в политическом движении .
Эта детская азбука встретила сочувственный прием (и до изве­ стной степени находит поддержку еще и теперь) в Италии и Испа­ нии, где реальные предпосылки рабочего движения еще мало раз­ виты, а также среди некоторых тщеславных, честолюбивых, пустых доктринеров в Романской Швейцарии и в Бельгии.
Для г.
Бакунина его доктрина (белиберда, составленная ив кусочков, взятых у Прудона, Сен-Симона и пр.
) была и есть дело второстепенное, лишь средство для его личного возвеличения.
Но если он в теоретическом отношении нуль, то как интриган он в своей стихии.
Генеральному совету приходилось годами бороться против этого* заговора (который до известной степени встречал поддержку у фран­ цузских прудонистов, особенно в Южной Франции ), пока, наконец, резолюциями (Лондонской) конференции — I, 2 и 3, IX, XVI и XVII — он не нанес давно подготовлявшийся удар.
Само собой понятно, что Генеральный совет не станет поддер­ живать в Америке того, против чего он борется в Европе.
Резолю­ ции I, 2 и 3 и IX дают теперь Нью-йоркскому комитету законное ору­ жие, чтобы покончить со всяким сектантством и дилетантскими груп­ пами и в случае надобности исключить их.
3) Нью-иоркский комитет поступит хорошо, если выразит в официальном письме Генеральному совету полное согласие с резо­ люциями конференции.
Бакунин (которому, кроме того, резолюция X IV — об опублико­ вании в «Egalit6» процесса Нечаева — угрожает лично, так как это разоблачит его гнусные русские делишки) пускает в ход все, что в его силах, чтобы с помощью своих оставшихся приверженцев инсце­ нировать протесты против конференции.
С этой целью он вступил в связь с опустившейся частью французской эмиграции (впрочем, численно незначительной) в Женеве и Лондоне.
Данный им пароль гласит, что в Генеральном совете якобы господствует пангерманизм (или бисмаркизм).
Это относится к тому непростительному факту, что я по происхождению немец и действительно имею в Генеральном совете решающее интеллектуальное влияние.
(N.
В.
: немецкий эле­ мент в Совете численно на две трети слабее английского, а также сла­ бее французского .
Грех, следовательно, заключается в том, что английские и французские элементы в теоретическом отношении находятся под господствующим влиянием (!) немецкого элемента и находят это господство, т.
е.
немецкую науку, чрезвычайно полез­ ным и даже необходимым.
) В Женеве, под покровительством одной буржуазной дамы, ма­ дам Андре Лео (которая на Лозаннском конгрессе так бесстыдно донесла на Ферре его версальским палачам), они начали издавать газету «La Revolution Sociale», которая полемизирует с нами почти буквально в тех же выражениях, что и «Journal de Geneve», эта самая реакционная газета Европы.
В Лондоне они попытались создать французскую секцию, об­ разец работы которой Вы найдете в прилагаемом № 42 «Qui vive» (см.
также номер, содержащий письмо нашего французского секре­ таря Серрайе).
Эта секция, состоящая из 20 человек (среди которых много шпионов), не признана Генеральным советом, но зато при­ знана другая, гораздо более многочисленная.
177 В действительности, несмотря на интриги этой шайки прохо­ димцев, мы ведем широкую пропаганду во Франции и России, где Бакунина ценят по достоинству и где как раз сейчас печатается на русском языке моя книга о «Капитале».
Секретарем вышеназванной французской секции (нами не при­ знанной и теперь находящейся в состоянии полного распада) состоял тот самый Дюран , которого мы, как шпиона, исключили из Товарищества.
Приверженцы бакунинского воздержания от политики Блан и Альбер Ришар из Лиона состоят в настоящее время платными бонапартистскими агентами .
Доказательства этого у нас в руках.
Корреспондент Бурке (из той же женевской клики) в Безье (Южная Франция), по сведениям, доставленным нам местной секцией, слу­ жит в полиции! 4) Относительно резолюций конференции следует заметить, что все издание было в моих руках и что я в первую очередь отправил их в Нью-Йорк (Зорге), как в самый отдаленнейший пункт.
Если в прессе появились раньше чем следовало — наполовину ложные — известия о конференции, то виноват в этом один из деле­ гатов относительно которого Генеральный совет постановил про­ извести расследование.
5) Что касается Вашингтонской секции, то она сначала обрати­ лась к Генеральному совету, чтобы войти в Интернационал в каче­ стве самостоятельной секции.
Если дело это уже улажено, то возвра­ щаться к нему излишне.
Относительно секций нужно вообще заметить следующее: a) Седьмая статья устава гласит, что секции, желающие оста­ ваться независимыми, должны обращаться по вопросу о приеме не­ посредственно в Генеральный совет.
(«Ни одному независимому об­ ществу нельзя запретить вести переписку непосредственно с Гене­ ральным советом».
) Статья II, 4 и 5, регламента: «Каждая новая секция, или общество (это относится к «независимым местным общест­ вам»), намеревающиеся присоединиться к Интернационалу, обязаны заявить о своем присоединении непосредственно Генеральному со­ вету»— статья И, 4, и «Генеральный совет имеет право допускать или отвергать включение новой секции и т.
д.
» — статья II, 5.
b) Согласно пятой статье регламента Генеральный совет дол­ жен, однако, выслушать предварительно по вопросу о приеме мне­ ние федеральных советов или комитетов и т.
п.
1 Георг Эккариус.
М.
и Э .
, т.
X X V I 12 с) В силу принятого на конференции решения— см.
статью V r 3, регламента — секциям, присваивающим себе сектантские названия и т.
д.
, или, согласно статье V, 2, не конституирующимся в качестве секций Международного товарищества рабочих, в приеме отказы­ вается.
Содержание этого письма, пожалуйста, сообщите той немецкой секции, представителем которой Вы состоите, для руководства, но не для опубликования.
Привет и братство.
Карл Маркс .
«Капитал» еще не появился ни на английском, ни на француз­ ском языках.
Французское издание готовилось, но было приостанов­ лено из-за последних событий.
Эккариус был, по моему требованию, назначен секретарем всех секций Соединенных Штатов (за исключением французских, секре­ тарем которых состоит Ле-Муссю), тем не менее я с большим удоволь­ ствием буду отвечать на Ваши или Зорге частные запросы.
Статью из «Irish Republic» об Интернационале Энгельс отправил для опубли­ кования в Италию.
Номера «Eastern Post» с отчетами о заседаниях Генерального совета в дальнейшем будут посылаться в Нью-Йорк, на адрес Зорге.
N.
В.
К вопросу о политическом движении: «Политическое движение» рабочего класса имеет, само собой разумеется, своей конечной целью завоевание им для себя «полити­ ческой власти», а для этого, конечно, необходима «предварительная организация рабочего класса», достигшая известной ступени разви­ тия и вырастающая из самой его экономической борьбы.
Но, с другой стороны, всякое движение, в котором рабочий класс выступает как класс против господствующих классов и пытается победить их путем «давления извне», есть «политическое движение».
Так, например, попытка принудить отдельных капиталистов на какой-либо отдельной фабрике или даже в отдельной отрасли промыш­ ленности с помощью стачек и т.
п.
ограничить рабочее время есть чисто экономическое движение; наоборот, движение, имеющее целью заставить издать закон о восьмичасовом рабочем дне и т.
п.
, есть политическое движение.
И, таким образом, из разрозненных экономи­ ческих движений рабочих повсеместно вырастает политическое движе­ ние, т.
е.
движение класса, стремящегося провести свои интересы в общей форме, т.
е.
в форме, имеющей принудительную силу для всего общества.
Если эти движения предполагают некоторую «пред­ 179 варительную организацию», то, с другой стороны, они в такой же степени являются и средством развития этой организации.
Там, где рабочий класс еще недостаточно развил свою органи­ зацию, чтобы начать решительный поход против коллективной вла­ сти, т.
е.
политической власти господствующих классов, его нужно во всяком случае подготовлять к этому при помощи постоянной аги­ тации против этой власти и при помощи враждебной позиции по отношению к политике господствующих классов.
В противном слу­ чае рабочий класс останется игрушкой в их руках, как это дока­ зала Сентябрьская революция во Франции и как это до извест­ ной степени доказывает игра, которая до сих пор удается г.
Глад* стону и К0 в Англии.
141.
Энгельс — Кармело Палладино в Неаполь.
/Черновик .
/ Лондон, 23 ноября 1871 г.
Гражданин Палладино! Только что получил Ваше письмо от 13-го с.
м.
и благодарю Вас за «Историю Неаполитанской секции», которую я представлю Генеральному совету на его очередном заседании.
Каковы бы ни были решения Совета относительно опубликования этого сочине­ ния, необходимые конспиративные меры будут во всяком случае приняты.
Очень жаль, что Вы считаете своим долгом заявить мне, что Вы совершенно не согласны с резолюциями последней конференции.
Так как организованной секции Интернационала в Неаполе более не существует, как это видно даже из Вашего письма, то я могу принять Ваше заявление только как выражение Вашего личного мнения, а не мнения насильственно распущенной Неаполитанской секции.
Но, чтобы не было никаких недоразумений, я отвечу Вам на это подробно.
1) Вы недовольны «тем, как была созвана эта конференция; это, конечно, не соответствует предписаниям нашего общего устава».
В ответ на это обвинение можно привести два соображения: а) Совершенно верно, наш общий устав не предусматривает конференций, — он знает только конгрессы; устав был составлен под влиянием более или менее наивной веры в то, что правительства предоставят нам свободу действий.
Когда же в 1870 г.
правительства поставили нас в невозможность созвать конгресс, секции, кото­ рые были немедленно запрошены, подтвердили полномочия Гене­ рального совета и продолжили их, предоставив ему право решать вопрос о времени и месте созыва следующего конгресса.
В 1871 г.
правительства сделали созыв конгресса еще более невозможным х.
Если Вы в этом сомневаетесь, можно привести доказательства.
Но Вы этого не сделаете; так как Вы «оказались не в состоянии собрать Неаполитанскую секцию Интернационала», то с 20 августа 1871 г.
она не могла уже выбрать делегата на конгресс.
И то же самое во Франции, Германии, Австрии, в Испании, Федеральный совет кото­ рой вынужден был искать убежище в Португалии I Что же было делать? Оставался прецедент 1865 г.
, когда, по известным соображениям, полуоткрытый конгресс был заменен за­ крытой конференцией, собравшейся в Лондоне, созыв и действия ко­ торой были санкционированы следующим конгрессом.
Вы можете мне сказать, что эти прецеденты являются буржуазным и автори­ тарным хламом, недостойным истинных пролетарских революцио­ неров, а я Вам отвечу, что общий устав и организационный регла­ мент, резолюции конгрессов и т.
п.
принадлежат к той же категории, но, к сожалению, ни одно товарищество —-даже самое революцион­ ное— не может без них обойтись.
И вот, Генеральный совет, под свою ответственность, предложил секциям заменить конгресс, ока­ завшийся в данный момент невозможным, возможной конферен­ цией, — возможной потому, что делегаты не будут известны правительствам.
Секции приняли это предложение, ни одна не выра­ зила протеста.
Совет готов ответить за свои действия перед буду­ щим конгрессом.
b) Что касается самого созыва конференции, то он происходил вполне правильно.
Все федерации, все отдельные секции, находив­ шиеся в регулярных сношениях с Генеральным советом, были пре­ дупреждены (приглашены) своевременно.
c) Впрочем, если бы и можно было сделать возражения относи­ тельно законности или способа созыва конференции, то их следовало 1 Далее зачеркнуто: «Во Франции Товарищество было распущено, в Испа­ нии, Италии, Германии и Австро-Венгрии оно подверглось преследованиям, которые его совершенно дезорганизовали.
Оставались Америка, Англия, Бель-гият Швейцария в качестве единственных стран, в которых члены Интер­ национала могли, по крайней мере, собираться открыто.
Но и в Бельгии провозглашают закон против Интернационала.
Выборы делегатов на конгрессс который, согласно уставу, должен иметь публичные заседания, наряду с орга­ низационными заседаниями, должны были.
.
.
» представить либо до, либо во время конференции.
Ни одного воз­ ражения сделано не было.
2) Вы жалуетесь на «малое количество делегатов».
Но это — не вина Генерального совета.
Однако там были представлены непо­ средственно Бельгия, Испания, Голландия, Англия, Германия, Швейцария и Россия.
Что касается Франции, то присутствовали дочти все члены Парижской Коммуны, находившиеся тогда в Лон­ доне, и, я думаю, Вы не станете оспаривать действительности их мандата.
Если Италия не послала делегатов, то это вина вашего правительства *.
3) Вы говорите, что эти делегаты «присвоили себе права всеоб­ щего конгресса».
Это совершенно противоречит фактам.
Резолюции конференции совершенно не касаются содержания устава.
Одни из них только подтверждают резолюции прежних конгрессов, мало или совсем неизвестные секциям и членам, вступившим в последнее время.
Другие носят чисто организационный характер.
Отнюдь не превышая полномочий конференции, ни те, ни другие не выходят ва пределы компетенции Генерального совета.
4) Затем Вы протестуете против «самого содержания тех резолю­ ций, которые с Вашей точки зрения противоречат принципам нашего Товарищества, зафиксированным в нашем уставе».
Против этого я решительно возражаю и жду доказательств с Вашей стороны.
Основатели Интернационала, — те, кто составляли устав и резолюции конгрессов нашего Товарищества, — были очень хорошо представлены на конференции, и, Вы извините меня, я доверяю, прежде всего, их толкованию этого устава и толко­ ванию, сделанному последующими конгрессами.
Не забывайте, что Интернационал имеет свою собственную историю и что эта история, которой он имеет полное основание гордиться, является луч­ шим комментарием к уставу.
Интернационал отнюдь не намерен отре­ каться от этой славной истории, и стихийное движение пролетарских масс в пользу нашего Товарищества, — движение, которое в Италии отличается большей определенностью и большим энтузиазмом, чем где бы то ни было, — самое блестящее подтверждение не только буквы устава, но также и всей истории Интернационала.
Каковы бы ни были Ваши опасения относительно большой ответственности, кото­ рую взял на себя Генеральный совет, Совет останется всегда верным тому знамени, которое вот уже в течение семи лет доверяли ему 1 Зачеркнуто: «по отношению к которому вам уже давно пора органи-вовать действительную оппозицию».
рабочие всего цивилизованного мира.
Он относится с уважением к индивидуальным мнениям, он готов передать власть в руки своих уполномоченных, но, пока он облечен властью верховного руковод­ ства Товариществом, он будет неустанно следить за тем, чтобы ха­ рактер движения, сделавшего Интернационал тем, чем он является теперь, не был извращен, и будет сообразоваться с решениями конфе­ ренции, пока какой-либо из конгрессов не вынесет других решений.
Согласно X резолюции конференции нет никаких препятствий к тому, чтобы распущенная Неаполитанская секция была восста­ новлена под именем «Неаполитанской рабочей федерации» или под каким-либо другим названием.
]Ф.
Э.
{ 14=2.
Маркс — Юлию Балашевичу-Потоцкому 1 5 Лондон.
Лондон, 25 ноября 1871 г.
Международное товарищество рабочих, 256, High Holborn, W .
С.
; 1, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.
W.
Милостивый государь! Вместе с этой запиской я посылаю Вам четыре экземпляра «Устава и регламента» и несколько экземпляров «Резолюций Лон­ донской конференции».
Французское издание «Устава» и т.
д.
будет опубликовано через несколько дней.
Напишите мне, пожалуйста, сколько экземпляров этого издания Вам нужно.
Все прочие сообщения, имеющие отношение к Интернационалу , адресуйте, пожалуйста, на имя генерала В.
Врублевского (22, Vin­ cent Terrace, Islington), который является секретарем Генерального совета для Польши.
Ваш Карл Маркс .
143.
Энгельс — Испанскому федеральному совету Международного товарищества рабочих в Мадрид.
[Черновик.
/ Лондон, 25 ноября 1871 г.
Испанскому федеральному совету.
М а д р и д.
С тех пор как гражданин Лоренцо вернулся с последней кон­ ференции, мы не имеем от вас никаких известий.
Я вам написал два письма; в последнем, заказном, письме от 8-го числа текущего ноября, я просил вас немедленно написать нам и объяснить это молчание.
До сих пор мы не получили никакого ответа; однако у нас есть сведения о том, что незначительное меньшинство членов Интернационала, стремясь посеять раздор в рядах Товарищества, составляет заговор против резолюций конференции и против Генерального совета, рас­ пространяя всякого рода клевету.
Не приходится сомневаться в том, что ваше таинственное молчание обязано именно тому, что вы полу­ чили подобные письма.
Если это так, то мы хотим, чтобы вы нам сооб­ щили, поскольку это является вашей обязанностью, обвинения или жалобы, выставленные против нас, чтобы мы могли их опровергнуть.
Во всяком случае вы не можете продолжать это молчание, про­ тиворечащее нашему общему уставу, предписывающему вам посылать нам регулярные отчеты.
Мы требуем немедленного ответа на настоя­ щее письмо; если вы на него не ответите, то мы должны будем за­ ключить, что ваше молчание является преднамеренным и что вы верите упомянутой клевете, не имея мужества сообщить нам об этом.
И мы будем вынуждены поступить в этом случае так, как от нас этого требуют интересы Интернационала.
/ ф .
э.
] 144.
Маркс — Юлию Балашевичу-Потоцкому в Лондон.
Лондон, 29 ноября 1871 г.
Международное товарищество рабочих.
1, Maitland Park Road» Haverstock Hill, N.
W.
Милостивый государь! Французское издание «Общего устава и регламента» будет го­ тово лишь через несколько дней, и тогда я пошлю Вам несколько экземпляров.
Я буду рад видеть Вас у себя после шести часов вечера.
Искренно Ваш Карл Маркс .
145.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 29 ноября 1871 г.
Международное товарищество рабочих, 256, High Holborn, W.
С.
Дорогой Зорге! Надеюсь, что Вы получили, наконец, в Нью-Йорке резолю­ ции конференции и ряд писем, которые я Вам посылал.
Вместе с настоящим письмом посылаю Вам три последних отчета «Eastern Post» о заседаниях Генерального совета.
Конечно, они содержат только то, что предназначено для опубликования.
Относительно финансовых вопросов я должен заметить лишь следующее: 1) Ныо-иоркский комитет должен платить только по 2 пенса за экземпляр полученной им брошюры о «Гражданской войне».
За экзем­ пляр «Устава и регламента» он будет платить по 1 пенсу по мере того, как они будут распродаваться.
Но Вы должны написать нам, сколько Вам нужно экземпляров французского и немецкого изда­ ний устава и т.
д.
Может быть, кроме того, что Вам нужно неме­ дленно, Вы найдете полезным иметь некоторое количество экзем­ пляров про запас.
2) Относительно присланных нам, для эмигрантов, денег, Гене­ ральный совет желает получить определенное письменное заявление о том, что за распределение их среди французских эмигрантов ответ­ ственен один только Генеральный совет и что так называемое «Об­ щество французских эмигрантов в Лондоне» не имеет права контро­ лировать Совет.
Это необходимо потому, что, хотя в массе своей члены вышена­ званного общества честные люди, возглавляющий их комитет состоит из негодяев , и потому значительная — и притом наиболее порядоч­ ная — часть эмигрантов не желает иметь ничего общего с этим «обществом», а хочет получать помощь непосредственно от Совета.
Поэтому мы еженедельно выдаем известную сумму обществу для распределения среди членов, другую же сумму распределяем не­ посредственно.
Именно вышеупомянутые негодяи и распространяли наиболее грязную клевету по адресу Генерального совета, без помощи кото­ рого (причем многие из его членов жертвовали не только своим вре­ менем, но и давали деньги из собственного кошелька) французские эмигранты давно «околели бы с голоду».
Теперь перехожу к вопросу относительно Мак-Доннеля.
Прежде чем допустить его в свой состав, Совет произвел чрезвычайно тща­ тельное расследование его личной честности, так как на него, как и на всех прочих ирландских политиков, не мало клевещут его соб­ ственные земляки.
Получив совершенно бесспорные данные о его личном ха­ рактере, Совет избрал его, потому что масса проживающих в Англии ирландских рабочих доверяет ему больше, чем кому бы то ни было другому .
Этот человек стоит выше религиозных предрассудков, а что касается его общих взглядов, то нелепо говорить, что у него ка-кие-то «буржуазные» наклонности.
По образу жизни и по своим идеям он пролетарий.
Если кто хочет предъявить ему какие-либо обвинения, то пусть сформулирует их точно, а не в виде туманных намеков.
По моему мнению, ирландцы, долгое время отсутствовавшие, так как они на­ ходились в тюрьме, вовсе не являются компетентными судьями.
Лучшее доказательство этому — их отношения с «Irishman, изда­ тель которого Пиготт — простой спекулянт, а коммерческий руко­ водитель Мерфи — негодяй.
Эта газета все время интриговала про­ тив нас, несмотря на все, что Генеральный совет делал для ирланд­ ского движения.
В этой газете Мак-Донн ель подвергался постоянным нападкам со стороны одного ирландца (О’Доинеля), связанного с Кемпбеллем (чиновником лондонской полиции); это — горький пья­ ница, который за стакан джина раскроет первому же полицейскому все известные ему тайны.
После назначения Мак-Доннеля, Мерфи в «Irishman» повел атаку и стал клеветать на Интернационал (а не только на Мак-Дон-неля),а сам в то же время тайно просил нас назначить его секрета­ рем для Ирландии.
Что касается О’Донован Росса, то меня удивляет, что Вы до сих пор ссылаетесь на него как на авторитет, — после всего того, что Вы мне о нем писали.
Если кто был лично обязан Интернационалу и французским коммунарам, так это именно он, а Вы видели, какую благодарность мы от него получили.
Пусть ирландские члены Нью-йоркского комитета не забывают, что для того, чтобы быть им полезными, мы должны прежде всего иметь влияние на ирландцев в Англии , а в этом отношении, поскольку мы могли установить, нет лучшего человека, чем Мак-Доннель.
С братским приветомВаш Карл Маркс .
Трен никогда не получал никаких полномочий от Генераль­ ного совета.
146.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 29 ноября 1871 г.
Дорогой Сидоров! Я получил Ваши два последние письма.
Если я не смог отве­ тить Вам раньше, то в этом виноват молодец Бакунин *, который 1 «Молодец Бакунин» написано Энгедьоом по-русски.
причинил нам бесконечно много хлопот своими интригами.
Положе­ ние обостряется, и вскоре в прессе разразится открытая война.
Х о­ тят открытого раскола.
Это наступит очень скоро, рассказывать же Вам о всем этом слишком долго и скучно.
Само собой разумеется, что так как нам приходится иметь дело с этими глупостями, то ни Джонсону *, ни мне не остается времени для работы.
Благодарю Вас за то, что Вы снова потратились для меня, под­ писавшись на «Gazette de Tribunaux».
Относительно Врубл[евского] мы уже получили сведения через Розвадовского, который оставил свое первое место, но несколько дней спустя нашел другое.
Мы сделали все, что было в наших силах, но так как у этого чело­ века упрямый и до чрезвычайности гордый характер, то нам пришлось вести себя очень осторожно; тем не менее, мы полагаем, что нам уда­ лось добиться хотя бы того, что он не будет нуждаться по крайней мере в самом необходимом.
Как Вы знаете, он отказывается от всякой врачебной помощи, и победить этот предрассудок будет еще труднее.
У Джонсона был легкий бронхит и один-два фурункула — не столько опасные, сколько мучительные; он был на заседании Совета — в первый раз за целый месяц.
Но в общем он чувствует себя не плохо.
У нас здесь стоит отвратительная погода, из-за которой все ходят с насморком.
Что же касается интриг здесь на месте, то они с каждым днем теряют значение.
Несколько честных людей, которые позво­ лили себя в них увлечь, отошли и предоставили действовать настоящим негодяям, с которыми уже не приходится считаться.
В Швейцарии дело обстоят хуже, потому что Малон и прочие по­ пали в расставленную для них ловушку, — одни по слабости, дру­ гие из-за тщеславия.
Тем хуже для них, — мир не остановится из-за их промахов! Ваш Ф.
Э.
147.
Энгельс — редакции «Proletario Italiano» в Турин.
IЧерновикJ Лондон, 29 ноября 1871 г.
В редакцию «Р [г о 1 е t а г i о] I t [а 1 i а п о]*.
Граждане! В 39-м номере вашей газеты помещена декларация туринских рабочих, где мь* читаем: 1 Маркс.
«Мы заявляем публично, что решение Большого совета в Лон­ доне — поставить социализм на второй план после политики — было оообщено нам редакцией «Proletario» немедленно по его обнародова­ нии и что такое решение не носило официального характера, потому что было снова отменено Большим советом ввиду того, что многие европейские ассоциации целиком его отвергли бы, так же, как и мы».
Это утверждение вынуждает Генеральный совет заявить: 1) что он никогда не принимал никакого решения поставить социализм на второй план после политики; 2) что поэтому он не может отменять такого решения; 3) что никакая европейская или американская ассоциация не могла отвергнуть такое решение и не отвергала никакого иного ре­ шения Генерального совета.
Позиция Генерального совета в отношении политического дей­ ствия пролетариата достаточно определенна.
Она определяется: 1) Общим уставом, который гласит в четвертом пункте: «что экономическое освобождение рабочего класса есть та великая цель, которой всякое политическое движение должно быть подчи­ нено , как средство ».
2) Текстом Учредительного манифеста Товарищества (1864 г.
), — этим официальными обязательным комментарием к уставу, в кото­ ром говорится: «Землевладельцы и капиталисты всегда будут пользо­ ваться своими политическими привилегиями для защиты и увековече­ ния своей экономической монополии.
Они не только не будут содей­ ствовать делу освобождения труда, но, напротив, будут воздвигать всевозможные препятствия на его пути.
Завоевание политической власти всегда является великой обязанностью рабочего класса».
3) Резолюцией Лозаннского конгресса (1867 г.
), принятой с этой целью: «Социальное освобождение рабочих неотделимо от их политического освобождения».
4) IX резолюцией Лондонской конференции (сентябрь 1871 г.
), которая, в согласии со всем предшествующим, напоминает членам Интернацинала, что в борьбе рабочего класса его экономическое дви­ жение и его политические действия связаны неразрывным образом.
Этой предписанной таким образом линии поведения Совет всегда следовал и будет следовать в будущем.
Поэтому вышеупомянутое сообщение, сделанное неизвестно кем редакции «Proletario», он объявляет ложным и клеветническим.
По распоряжению’ и от имени Генерального совета Секретарь для Италии Ф.
Э.
Сию минуту получил из Женевы «La Revolution Sociale», в ко­ торой сообщается, что небольшая группа из Юры отвергла решения Лондонской конференции.
Никакого официального сообщения Ге­ неральному совету сделано не было.
Как только Совет получит это сообщение, он примет необходимые меры.
148.
Энгельс — Джузеппе Бовиани 1 [ Лондон,J 30 ноября 1871 г.
Гражданин Джузеппе Бовиани принят в члены Международного товарищества рабочих и уполномочен принимать новых членов и организовывать новые секции при условии, что как он, так и вновь принимаемые члены и секции признают для себя обязательными официальные акты Товарищества, а именно: Общий устав и регламент, Учредительный манифест, Резолюции конгрессов, Резолюции Лондонской конференции от сентября 1871 г.
По распоряжению и от имени Генерального совета Секретарь для Италии Фридрих Энгельс .
149.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 15 декабря [18)71 г.
Дорогой Либкнехт! Необходимые меры относительно Шнейдера будут приняты в понедельник в здешнем Немецком рабочем союзе.
К сожалению, туда пустили слишком много сторонников Швейцера, и если бы у нас не было Франкеля, то весь союз за последнее время попал бы в их руки (номера «[Neuer] Social-Demokrat» мною только что полу­ чены).
Как Фр[анкель] может протестовать против перепечатки своего старого письма, — а ты этого требуешь, — для меня неясно.
1 Черновик мандата со штампом: «International Working men’s Associa­ tion, 256, High Holborn, London, W .
C .
», и круглой печатью: «International Working men’s Association, General Council, London».
О первой половине письма он, наверное, сожалеет; что же касается второй, направленной против твоих буржуазно-демократических по­ ползновений того времени, то она содержит только то, что мы тебе тогда тоже писали.
Второй автор в <<N[euer] S[ocial]-D[emokrat]» — во всяком случае Вебер.
Против Шнейдера: 1) само собой понятно, что делегаты конферен­ ции были избраны.
Отвечать на прочие его глупые вопросы было бы смешно; 2) 15 французов состоят: из одного члена Коммуны , Ша-лена ; нескольких спившихся субъектов; Б.
Ландека, который на процессе Интернационала в Париже заявил, что он действительно состоял в Интернационале, но больше никогда не будет ; трех человек, которые вовсе не принадлежат к Интернационалу (а только к этой вновь образовавшейся лондонской французской секции, которая никогда не была признана), — и вся беда именно в том, что этих людей с их противоречащим уставу Интернационала уставом не хотели признать здешней французской секцией.
Тейс и Авриаль, единственные порядочные люди в секции, не подписали этой про­ кламации и теперь опять начинают сближаться с нами! Зато в Ге­ неральном совете сидят теперь восемь членов Коммуны (Серрайе, Франкель, Вайян, Курне, Ранвье,Арно, Жоаннар, Лонге), и у нас есть французская секция численностью в 50 человек, в состав кото­ рой входят наиболее порядочные из эмигрантов.
Рулье — не член Коммуны, а хвастливый спившийся сапожник.
И этих 15 человек «[Neuer] S[ocial]-D[eniokrat]» называет «известными французскими вождями»! То, что «N[euer| S[ocial]-D[emokrat]» говорит об Английском федеральном' совете и о Дилке, заимствовано из намеренно искамсен-кого отчета буржуазной печати («Daily News» и пр.
) и неверно.
Корреспонденция «N[euer] S[ocial]-D[emokrat]>> из Дании дока­ зывает, что они с местными людьми не имеют никаких связей.
Но было бы хорошо, если бы ты написал редактору копенгагенского «Socialisten» Г.
Бриксу или его заместителю Л.
Пио п предложил им корреспонденции из Германии в обмен на корреспонденции из Да­ нии, написанные но-немелки или по-английски.
По-английски они понимают.
Впрочем, ты за две недели можешь научиться датскому языку настолько, чтобы понимать «Socialist[en]» с;:оваря Таухпица достаточно, никакой грамматики этот язык не имеет.
Адрес: Редак­ ция «Socialis[ten]b , Копенгаген.
Между прочим: «Qui vive» задохнулась неделю тому назад к собственных испражнениях.
Может быть, редактор Вермерш и не был шпионом, но писал он, во всяком случае, так, что ф ранцузская полиция не могла пожелать лучшего.
В последний момент газету предложили нам, но мы такого наследства не пожелали, и газета испустила дух.
Боруттау.
Возвращаемое при сем письмо показывает еще больше, чем предыдущее, что этот осел действительно с головой за­ путался в бак[унистских] сетях.
Если он порицает осуждение Альянса или требует обязательного атеизма для всех членов Интернациона­ ла,— бакунизм это или нет? Если он частично поддерживает жалобы людей по поводу дел, в которых он ничего не смыслит, — каждое слово, сказанное им о конференции, ложь, — бакунизм это или нет? И его-то ты хочешь использовать против них? Может быть, он и «че­ стен», но принадлежит к той породе честных дураков с большущими претензиями, вражда которых мне милее их дружбы; от нас этог болван и путаник не получит ни строчки.
События в Женеве, вероятно г разъяснили ему дело или окончательно отбросили его в бак[уни-стские] ряды, где ему и место.
Почему ты не попросишь его прислать тебе «Revolution Sociale», в особенности № № 5,6 и 7? Я предпола­ гаю, что ты читаешь «Egalite»; это абсолютно необходимо, чтобы быть au courant [в курсе дела].
Ты не можешь постичь того, что все женевские коммунары оказа­ лись против нас.
На этот вопрос, для меня не представляющий ни­ какого интереса, ты сам себе сможешь легко ответить, если припом­ нишь поведение разных эмигрантских групп 1849 и 1850 гг.
, когда люди часто группировались совершенно случайно.
Все женевские коммунары сводятся к трем лицам: Малону, Лефрансе и Остину г остальные — люди совершенно незначительные.
Если ты говоришь, что в отсутствии на конференции представи­ тельства Германии повинен М[аркс] с его конспиративными затеями,, то мы должны заявить, что это не так.
М[аркс] писал только, что полиция не должна об этом ничего знать.
Неужели же ты не можешь известить о конференции ваш Комитет или другие местные группы так, чтобы полиция об этом не узнала? Хороша была бы такая «орга­ низация»! Правда, мы хотели из-за континентальной полиции про­ вести конференцию негласно, но ведь это не значит, что если ты и Бе­ бель не могли приехать, вы не должны были принять мер к тому, чтобы явились другие! М[аркс] решительно отвергает это утверждение.
Action souterraine [подпольная деятельность] означает в данной связи не что иное, как работу без шума и пропаганду без стремления к публичности во что бы то ни стало в противоположность француз­ ским крикунам, вроде Пиа, требовавшим ежедневного выпуска кровожадных прокламаций; с такими крикунами велась борьба.
С Испанией все ясно, мы одержали решительную победу.
Соот­ ветствующее решение конференции получило признание (статью «Emancipacion» об этом ты найдешь в «Egalite»), и даже воздержа­ ние от выборов, на котором они пока еще настаивают, близко к краху.
Впрочем, комедия воздержания ограничивается лишь несколькими бакунистами и остатками прудонистов (от большинства их мы изба­ вились) и на этот раз окончательно провалилась.
С Испанией— дело решенное.
Об английской грюндерской горячке я тебе писал.
О немецкой я ничего не знаю.
Нет ли у тебя соответствующего материала? Без него ничего не сделаешь.
Твое мнение, что германским членам Интернационала не надо платить взносов и что вообще безразлично, имеет ли Интернационал в Германии много или мало членов, — прямая противоположность нашему взгляду.
Если вы не взыскали взносов по 1 зильбергрошу с человека в год или сами их истратили, то вам придется подумать о том, как вам выйти из положения.
Как вы можете предполагать, что другие нации будут нести за вас расходы, между тем как вы «духовно » пребываете среди них подобно Иисусу Христу, но спасаете свою плоть и свои деньги, — для меня непостижимо.
Во всяком слу­ чае нужно положить конец этим платоническим отношениям ; немец­ кие рабочие должны находиться либо в Интернационале, либо вне его.
Французы испытывают совсем иного рода гнет, а во Франции мы организованы лучше, чем когда-либо.
Если ты лично относишься к этому безразлично, то мы должны будем обратиться к другим, но будь уверен: так или иначе мы добьемся в этом деле ясности.
Устав по-английски и по-французски занимает меньше одного печатного листа, так что особого приложения, пожалуй, не понадо­ бится, — в противном случае сообщи нам, сколько будет стоить, с одной стороны, набор и, с другой стороны, особое приложение, и мы тогда решим, как нам быть.
М[аркс] работает над вторым изданием «Капитала», я по горло занят итальянской и испанской перепиской и всякими другими де­ лами; когда удастся найти время для предисловия к «[Коммунистиче­ скому] манифесту», — посмотрим.
Сердечный привет от нас всех тебе и твоим.
Твой Ф.
Э .
1872 год.
1 5 0 .
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 2 января [18]72 г.
Дорогой Либкнехт! Прежде всего поздравляю с Новым годом, а затем — прилагаю корректуру х.
Относительно штибериады в <<D[eutsche] Afllgemeine] Z[eitung]» тебе, вероятно, писал М[аркс] или Тусси.
Штука эта была настолько прозрачна, что не стоило и писать, чтобы доказывать тебе ее вымыш-ленность; тратить же деньги на телеграмму уже вовсе не имело смы­ сла.
Ты был совершенно прав, тотчас же признав в ней подделку.
Сравни имена, большею частью перевранные, с подлинными подпи­ сями на постановлениях конференции, и ты получишь прямое доказа­ тельство подлога 2.
Твое письмо еще у М[аркса].
поэтому я не могу тебе ответить по пунктам.
Во всяком случае вы должны найти форму, которая сделала бы возможным ваше представительство на ближайшем конгрессе, а если никто не сможет приехать, вы можете поручить это представи­ тельство здешним старикам.
Так как, по всей вероятности, бакунисты и прудонисты пустят в ход решительно все, то мандаты будут строго проверяться, и делегация, состоящая, например, из тебя и Бебеля лично , или же присланный мне мандат не произвели бы благоприят­ ного впечатления.
С испанцами дело обстоит так же скверно, как и с вами, но они не позволяют сбивать себя с толку.
Впрочем, браун­ швейгский] приговор не правило.
Подобное свинство, при кото­ ром вдобавок ссылаются на законы Союзного сейма, возможно только 1 Речь идет о корректуре немецкого перевода устава I Интернационала.
2 Энгельс имеет в виду лживое сообщение «Deutsche Allgemeine Zeitung» о постановлениях Лондонской конференции I Интернационала.
Сообщение было опубликовано в декабре 1871 г.
в выродившемся мелком государстве.
Бебелю следовало бы протесто­ вать против этого в рейхстаге, прогрессисты должны будут либо при­ соединиться к вам, либо осрамиться перед всей Германией.
Если у меня найдется хоть сколько-нибудь времени, я пришлю в «Volks-st[aat]» критику (юридическую) этой жалкой стряпни.
В Испании, по сообщению Лафарга (он был или теперь нахо­ дится в Мадриде),— все благополучно; бакунисты своими неисто­ выми выступлениями хватили через край; испанцы — рабочие и хотят прежде всего единства и организации.
Ты, вероятно, получил последний циркуляр Сонвильерского конгресса, в котором они на­ падают на базельские решения по организационному вопросу как на источник всех бед.
Это — капля, переполнившая чашу, и нам пора действовать.
Тем временем Гинс, Стеенс и К0 в Бельгии устроили нам каверзу (см.
постановление Брюссельского конгресса в «Internationale»).
Де-Папа они бессовестно водили за нос, он писал, что все обстоит благополучно.
Однако эта оппозиция пока держится в легальных рамках и с течением времени будет тоже преодолена.
За исключе­ нием Де-Папа, от бельгийцев всегда было мало толку.
Одно общество в Мачерате (в Романье) избрало в почетные пред­ седатели троих — Гарибальди, Маркса и Мадзини.
Этот сумбур даст тебе точное представление о состоянии общественного мнения италь­ янских рабочих.
Для полноты недостает лишь Бакунина.
Завтра вышлю вырезки из «Eastern Post» (два заседания); у меня не сохранилось последнего номера, я получу его только сегодня на заседании.
Сердечный привет твоим и Бебелю.
Твой Ф.
Э.
N.
В.
Не переменил ли ты адреса? Brautst[rasse], 11? 151.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 3 января 1872 г.
Дорогой Либкнехт! Прилагаю вырезки из «Eastfern] Post».
Прилагаемую статью крайне необходимо тотчас же пустить в печать г.
С уставом можно подождать.
Я принимаю меры, чтобы 1 Речь идет о статье Энгельса «Der Kongress von Sonvilliers und die Inter­ nationale» [«Сонвильерский конгресс и Интернационал»].
Статья была напечатана в № 3 «Volksstaat» от 10 января 1872 г.
, см.
Сочинения, т.
Х Ш , ч.
2.
М.
и Э .
, т.
X X V I 18 в «Egalite» появился перевод статьи и чтобы в этом виде она проникла во все уголки Бельгии, Италии и Испании.
Твой Ф.
« Э * 162.
Маркс — Маррп-Мальтмапу Барри в Лондон.
/Черновик.
) (Лондон,j 5 января 118)92 г.
Барри.
Милостивый государь! Сожалею, что Вы не застали дома ни меня, ни г.
Энгельса.
Поеи-димому, в своих письмах Вы исходили ив той мысли, что мы обра­ зуем особую партию в Совете.
Если мы выступали против г.
Хейлза в тех случаях, когда мы считали его неправым, то мы только выпол­ няли свой долг х; при подобных обстоятельствах мы придерживались бы такой же линии поведения по отношению ко всякому другому члену Совета.
Но при чем тут партия? Никаких партий в Совете нет.
Среди друзей г.
Хейлза есть очень достойные люди, которые долгое время работали в пользу нашего дела.
Если г.
Моттерсхед «согласился выставить свою кандидатуру в секретари», то мы во всяком случае не просили его об этом.
Его положение платного секретаря «Лиги рабочего представительства» делает это почти невозможным.
После заседания в прошлый втор­ ник г.
Энгельс определенно сказал Вам, что он еще не решил, за кого следует голосовать, и что в настоящее время ни одна из сто­ рон нас не удовлетворяет.
Поэтому мы решили предоставить на­ шим континентальным друзьям действовать по их собственному усмотрению.
По нашему мнению, важнее всего определить положение и со­ став Федерального совета.
Что касается должности секретаря, то это — вопрос главным образом персональный, который, пожалуй, не следует, да и невозможно разрешать наспех.
Во всяком случае это будет зависеть от обстоятельств.
Искренно Ваш М.
± Зачеркнуто: «членов Совета».
153.
Энгельс — Карло Терцаги в Турин.
[ЧерновикJ Лондон, 14 января [18J72 г.
256, High Holboru» Терцаги, Турин.
Дорогой Терцаги! Если на Ваше письмо от 4-го минувшего декабря я не ответил раньше, то только потому, что хотел дать Вам точный ответ на вопрос, который Вас интересует прежде всего, а именно — о деньгах для «Proletario».
Вы знаете, что миллионы Интернационала существуют только в испуганном воображении буржуазии и правительств, которые не могут понять, каким образом товарищество, подобное нашему, могло завоевать такое выдающееся положение, не располагая мил­ лионами.
Посмотрели бы они отчеты, представленные последней конференции! 1 Несмотря на всю бедность, мы готовы были вотировать вам 150 франков, когда пришла «Gazzettino Rosa» с известием и т.
д.
Это изменило все.
Если бы вы просто решили послать делегата на бу­ дущий конгресс, это было бы хорошо.
Но конгрессу адресован цир­ куляр, полный выдумок и ложных обвинений против Генерального совета.
Неужели ьы не могли хотя бы даже подождать ответа Гене­ рального совета на этот циркуляр? Совет увидел в вашей резолюции только доказательство того, что вы стали на сторону обвинителей, не дождавшись защиты со стороны Совета.
Затем наступили празд­ ники 2, и разрешение переслать вам деньги, о которых идет речь, 1 Зачеркнуто: «Несмотря на все, этому продолжают верить, но вреда это нам не причинит.
В ответ на Ваше письмо было решено купить несколько акций «Proletario» на имя Генерального совета, который был представлен мною, но тут случилось.
.
.
» 2 Зачеркнуто: «из-за которых заседание от 26-го не состоялось и т.
д.
и т.
д.
Наконец.
, я могу Вам сказать, что если Вы хотите продолжать газету и если у Вас есть основания надеяться,что это можно сделать, то я уполномочен напра­ вить Вам 5 ф.
ст.
, т.
е.
приблизительно 160 итальянских лир, взамен которых Вы мне вышлете соответствующие акции на мое имя.
Напишите мне поэтому немедленно, чтобы в случае, если газета возродится, — а я на это на­ деюсь, — я смог бы без задержки направить Вам деньги.
Одновременно напишите мне, достаточно ли будет писать по адресам, указанным в Вашем последнем письме (К.
К.
— Мирандола, Э.
П.
— Болонья), бее указания номера и улицы,, потому что я не хотел бы, чтобы мои письма писались для полиции.
Вам, веро­ ятно, уже послан циркуляр Федерального конгресса».
было отменено.
Между прочим, получили ли Вы «Egalite» с ответом Романского комитета, который в десять раз больше, чем юрцы, представляет швейцарских рабочих? Но из самого юрского цирку­ ляра уже обнаруживается злостное намерение автора.
Конечно, никто не оспаривает у секций их автономии, но нельзя представить себе федерацию, которая не уступила бы некоторых прав федеральным комитетам и, в конечной инстанции, Генераль­ ному совету.
.
.
.
1 с Юры в Швейцарии, которая нападает на Генеральный совет и требует немедленного созыва конгресса.
Генеральный совет отве­ тит на эти нападки.
Впрочем, он уже отьетил в женевской «Egalite», которую вместе с двумя английскими газетами, содержащими отчеты о заседаниях Генерального совета, я Вам послал три дня назад 2.
Сначала они стремились поссориться с нами под предлогом конфе­ ренции, теперь же они нападают на нас, потому что мы выполняем резолюции Базельского конгресса, — резолюции, которые мы обя­ заны выполнять.
Они не признают никакой власти эа Генеральным советом, даже если бы эта власть была добровольно признана всеми .
Я очень хотел бы знать, как без этой власти (autorita, как они ее на­ зывают) можно было бы воздать по заслугам и Толену, и Дюрану, и Нечаеву, равно, каким образом с помощью красивой фразы об автономии секций, — как об этом заявляется в циркуляре, — наме­ рены они помешать вторжению мардохейцев и предателей.
А знаете ли Вы, кто были авторы и защитники этих резолюций об авторитаризме? Делегаты Генерального совета? Ни в коем случае.
Эти авторитарные мероприятия были предложены бельгийскими де­ легатами и Швицгебелем, Гильомом и Бакуниным, которые были самыми горячими их защитниками.
Вот как обстоит дело.
Я не знаю вещи более авторитарной, чем революция, и, мне ка­ жется, когда посредством бомб и ружейных пуль навязывают свою волю другим, то осуществляется именно акт власти.
Недостаток централизации и власти стоил жизни Парижской Коммуне.
После победы делайте с властью и т.
д.
, что хотите, но для борьбы нам нужно соединить I се наши силы в один кулак и сконцентрировать их в од­ ном пункте атаки.
А когда мне говорят о власти и централизации как о двух вещах, заслуживающих осуждения при всяких обстоятель­ ствах, то мне кажется, что те, кто так говорят, либо не внают, что такое революция, либо являются революционерами лишь на словах.
1 Здесь r рукописи пропуск.
2 Зачеркнуто: «Эти граждане после того, как пытались нас».
Если Вы хотите знать, что сделали на практике для Интерна­ ционала авторы циркуляра, прочтите их собственный официальный отчет конгрессу о положении Юрской конфедерации («Revolution Sociale», Женева, номер от 23 ноября 1871 г.
), и Вы увидите, до ка­ кого состояния разложения и слабости они довели федерацию, быв­ шую еще за год до этого очень крепкой.
Мне кажется, что фразами о «власти» и централизации они слишком злоупотребляют.
Вот каковы те люди, которые хотят реформировать Интерна­ ционал.
Братский привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
154.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 18 января 1872 г.
.
Дорогой Либкнехт! С бельгийцами дело обстоит так: Де-П[ап] — единственный дельный человек, но делает немного; Стеенс — осел и интригует, быть может, еще больше, а Гинс — прудонист и уже в силу этого, — а еще более из-за своей русской жены, — тяготеет к Б аку­ нину].
Остальные — марионетки.
С другой стороны, бельгийские рабочие отнюдь не склонны поднимать бунт в Интернационале.
Отсюда — кисло-сладкая формулировка постановления.
К счастью, г.
Гинс сам себя перехитрил, так как рабочие газеты, не знающие закулисных дел, излагают постановление дословно и видят в нем заявление в нашу пользу .
Так, например, поступают «Tagwacht», ма­ дридская «Emancipacion» и т.
д.
Постановления конференции не обязательны, так как созыв ее сам по себе является незаконной мерой, которая может быть опра­ вдана только необходимостью.
Поэтому одобрение [постановлений] очень желательно.
Будет хорошо, если ты истолкуешь бельгийское постановление в указанном выше смысле, как это сделала «Tagwacht», и при этом оговоришь, что резолюция о пересмотре устава, согласно которой вопрос должен сначала обсуждаться на их конгрессе (июнь), а ватем должен быть передан очередному международному конгрессу (а это не может произойти ранее законного срока, т.
е.
сентября), является отклонением бакунистского требования о немедленном созыве кон­ гресса.
Ты можешь еще отметить, что если бельгийцы думают, будто Генеральный совет является только корреспондентским бюро, то они, видимо, вабили базельские постановления, которые носят со­ вершенно иной характер и во всяком случае сохраняют силу до их отмены очередным международным конгрессом.
Мы пока предполагаем созвать конгресс в положенный срок; место созыва определять еще рано, однако это не будет, конечно, ни Швейцария, ни Германия.
Номер «Volksst[aat]» с своей статьей1 я получил в одном экзем­ пляре, следующего номера совсем не получал.
Маркс получил сле­ дующий номер, но моей статьи не получил! Это, вероятно, произошло по вине экспедиции.
Пошли мне немедленно полдюжины экзем­ пляров № 3 и один экземпляр № 4.
Мне нужно несколько экземпляров для корреспондентов в Италии, читающих по-немецки и т.
п.
М[аркс] очень благодарит ва деликатность, проявленную при посылке «N[euer] S[ocial]-D[emokrat]», который своим неожиданным прибытием до того, как были приняты контр-меры, мог только на­ прасно взволновать его жену.
Рабочий союз ответит на это, а также на выступление Шнейдера, и перешлет свой ответ «Volksstaat»2.
Пока прилагаю заметку, которая не очень-то понравится этим господам.
Что касается Рабочего союза, то там тоже произошла курьезная история.
Шнейдер, а также старый осел и прохвост Шерцер, думая, что в их руках большинство, связались с Вебером и через его по­ средство с оппозиционными французами и предложили, чтобы Союв отрекся от Интернационала .
Наши вели себя расхлябанно, многое проворонили, допустили [в ряды Союза] слишком много мерзавцев, но тут уже стало не в моготу; они вабили тревогу, и предложе­ ние было отклонено большинством 27 против 20.
Вслед ва этим предложили исключить этих 20, но голосовать ввиду скандала было невозможно.
Наши тотчас же приняли меры к спасению иму­ щества Союза, собрались в другом помещении и исключили группу 20-ти.
Эта группа теперь наложила в штаны и беспомощна, но все же имела наглость послать Шерцера во вторник в качестве своего делегата в Генеральный совет! Конечно, его не приняли.
Союз ультрафедералистических французов с ультрацентрали-стическими немцами тоже недурен 8.
Притом у этих французов тоже 1 См.
письмо Энгельса к Либкнехту от 3 января 1872 г.
2 В № 3 лассальянского «Neuer Social-Demokrat» от 7 января 1872 г.
была напечатана клеветническая корреспонденция иэ Лондона, в которой Марке обвинялся в растрате денег, собранных Лондонским немецким рабочим про­ светительным союзом в пользу бастовавших портных.
Ответ Союэа с опроверже­ нием клеветы был помещен в № 8 «Volksstaat» от 27 января 1872 г.
8 Энгельс имеет в виду лондонскую вмигрантскую организацию* присвоив­ 18 я н в а р я 1872 г.
т все окончательно развалилось.
Когда Вевинье был избран в секре­ тари, Тейс, Авриаль и К0 подали в отставку (во второй раз).
Осталь­ ные раскололись на два лагеря; одних будет водить эа нос Везинье, других — Вермерш (из «Рёге Duchene», который был здесь редакто­ ром «Qui vive», а теперь редактирует «Vermersch Journal»).
Оба как лично, так и политически одинаково сомнительны; и по меньшей мере еще в троих можно подозревать шпионов.
Французская поли­ ция в своей хитрости дошла до того, что ее сыщики только и вы­ слеживают друг друга .
Известие о постановлении саксонцев 1 очень нас обрадовало.
К опубликованию его в подходящей форме принимаются меры.
Письма о коллективном вступлении в члены [Интернационала] еще не получены.
Отвечаю на твои вопросы: 1) Карточки в связи о постановлением о марках отменяются.
2) Марки должны были быть у Юнга готовы вчера; во всяком случав они будут готовы до твоего ответа, и мы ожидаем от вас только сведений о том, какое количество вам нужно.
Мы их вышлем.
3) Ты должен был немедленно указать имена или адреса итальянских свободомыслящих.
Все те лица в Италии, с которыми мы поддерживаем сношения, — свободомыслящие.
Я полагаю, что ты имеешь в виду Стефанони из Флоренции; это — промышлен­ ник, последователь Бакунина и основатель конкурирующего с нами Международного социалистического общества свободомыслящих.
Со вторым изданием «Анти-Прудона» М[аркса] время терпит.
Гораздо важнее, чтобы «Капитал» появился по-французски, и теперь это, пожалуй, скоро осуществится, переговоры ведутся.
Относительно второго издания «Капитала» говорить не следует, так как нужно еще сбыть остатки первого издания, и лучше, чтобы эта бомба неожи­ данно разорвалась над головами Рошеров, Фаухеров и К0.
Относительно печатания статьи о Пр[удоне] из «S[ocial]-D[e-mokrat]» М[аркс] мне ничего не говорил.
Если в течение одного-двух дней я не напишу тебе обратного, можете спокойно печатать.
З ор Ге — busybody [надоедливый человек], вабывающий, что обмен письмами между Лондоном и Нью-Йорком требует трех недель шую себе название: «Всемирный федералистический совет Международного товарищества рабочих и союзных социально-республиканских обществ».
1 Собрание саксонских социал-демократов в начале 1872 г.
постановила безоговорочно стать на сторону Генерального совета против бакунистов и при­ нять меры к вербовке членов в ряды Интернационала.
и что у Генерального совета есть и другие дела помимо американ­ ской склоки.
Если бы они подождали еще один день со своим госу­ дарственным переворотом, то получили бы отсюда ответ, который сделал бы его излишним.
Сперва они набирают с непостижимым лег­ комыслием множество незнакомого сброда, а затем, когда скандал уже произошел, мы должны за них все это расхлебывать! Несколько дней тому назад был здесь Гегг.
Он действительно стал гораздо лучше; теперь он дошел до настроения германских ма­ стеровых 1848 г.
; все же от мелкого буржуа до мастерового уже шаг вперед.
Теперь можно с ним, по крайней мере, разговаривать, а четыре года тому назад это было положительно невозможно.
Он поехал по делам в Нью-Йорк и хотел бы знать, получил ли ты ящик вина, который он послал тебе к рождеству.
Он говорил, что моя ста­ тья окончательно убила Фогта, и, повидимому, он вообще находит, что по отношению к Фогту мы всегда были правы.
Вполне возможно, что он еще больше разовьется или, вернее, что самый ход движения заставит его развиваться дальше.
Известия из Испании хорошие, поскольку речь идет о Федераль­ ном совете.
В Барселоне еще продолжают сильно интриговать; фе­ дерация находится под сильным влиянием Бакунина.
Но так как в Испании вопрос будет обсуждаться на конгрессе (в апреле), а там в большинстве — рабочие, а не адвокаты, доктора и т.
д.
, то я полагаю, что все пойдет на лад.
Лафарг, к счастью, еще в М[адриде]; это ему принадлежит то, что появилось о <<N[euer] S[ocial]-D[emokrat]».
Меза, редактор <<Emanc[ipacion]», всецело на нашей стороне.
В Италии, в Милане, у нас есть Куно ; это — швейцарский ин­ женер, который знает тебя и Бебеля и который там до сих пор не да­ вал проводить бакунинских постановлений.
Остальные — либо ба­ кунисты], либо люди, проявляющие большую сдержанность.
Это — трудный участок, который задает мне адскую работу.
Прилагаю полемику Бредло и отчеты двух заседаний, затем — сонвильерский циркуляр, на тот случай, если у тебя его нет.
Сердечный привет от всех нас тебе и твоим.
Твой Ф.
Э .
155.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
Лондон, 19 января 1872 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой друг! Вы, вероятно, уже получили книги, согласно прилагаемому счету, соответственно этому я записываю в Ваш дебет 1 фунт 16 шиллингов 5 пенсов.
Наоборот, из посланных Вами денег (которых я еще не получил) я перевожу в Ваш кредит 2 фунта 8 шиллингов .
Работа Годжсона мне совершенно неизвестна, я нигде не выдел объявлений о ней, но постараюсь что-либо разузнать.
Наши счеты теперь более или менее сбалансированы.
Относи­ тельно «Gazette des Tribunaux» я напишу, думаю, что эта газета нам больше не понадобится; срок подписки на нее истекает в конце января.
Вы, вероятно, получили номера «Eastern Post», которые я Вам послал, равно как и печатные произведения, которые я туда иногда вкладывал.
Дела Интернационала идут хорошо.
Интриги Б[акунина] ни к чему серьезному не приведут.
Этот человек забывает, что рабочие массы нельзя вести за собой так, как ведут маленькую группу, сек-тантов-доктринеров.
Кроме того, мы получили ценные сведения об его интригах в России, — и притом из источника, до сих пор неиз­ вестного.
Интриги эти более чем подлы.
Всегда готовый к услугам J J Ваш Ф.
Э.
156.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 19 января 1872 г.
Дорогой Юнг! Мне абсолютно необходимо видеть Вас завтра вечером.
Надеюсь, что Вы придете; если это окажется невозможным, то я приду к Вам в воскресенье утром.
С братским приветом Карл Маркс .
157.
Элеонора Марке — Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург1 .
Лондон/ 23 января [18]72 г.
Милостивый государь 1 Папа до такой степени сильно занят в настоящее время, что просит Вас извинить его, что не сам отвечает Вам и что я пишу за него.
У него до такой 1 Печатается по рукописи перевода, сделанного Н.
Ф.
Даниэльсоном с английского оригинала.
23 я н в а р я 1872 г.
степени мало времени, что я убеждена, Вы ничего не будете иметь против того, что он пишет не сам.
Он просит передать Вам, что, несмотря на то, что у него было много дела, он бы уже давно написал Вам, если бы не откладывал от одного дня до другого в надежде, что будет в состоянии переписываться с Вами прямо.
Второе издание книги папы должно скоро появиться в Германии, и на это потрв-бовалось от него много работы, так как в [тексте]сделано было много изменений* Точно так же должно появиться французское издание.
Вы поймете, как много работы потребовалось, чтобы все это подготовить.
Почти всю ночь он пишет и весь день не покидает своей комнаты.
Я очень опасаюсь, что это сильно отравится на его вдоровьи.
Единственная надежда на то, что он скоро покончит со всеми этими изданиями.
Что касается Роберти, то папа просит сообщить Вам, что он видел его статью в «Revue Positive», но книги назад не получал.
Никоим обравом он пе может написать что-либо для опровержения этой книги, а статья не дает достаточного материала для возражения.
По мнению папы, Вы ни под каким видом не должны задерживать русского издания, а по возможности скорее про­ должать его.
Я очень надеюсь, что, как только появится французское издание «Капитала», эа ним тотчас же последует английское.
Англичане подражают всему, что делают французы, — только то, что идет ив Парижа, встречает здесь успех.
Например, биография и портрет папы, появившиеся в «Illustration», были воспроизведены в бесчисленных газетах не только эдесь, но также в Испании, Италии, Германии, Америке и т.
д.
Конечно, Вы также видели их в России.
Нас несомненно очень тревожит судьба нашего общего друга х.
Мы очень боимся за него.
Ах! Если бы он не покидал Англии! Уже несколько месяцев тому навад, когда мы о нем слышали в последний рае, и последние сообщения о нем были не успокоительны.
Надеюсь, милостивый государь, что Вы иввините папу; он просит Вас принять его лучшие пожелания.
[Элеонора Маркс.
} 158.
Энгельс — Теодору Куно в Милан.
Лондон, 24 января 1'872 г.
Дорогой Куно! Только что получил черев Беккера Ваше письмо и вижу, что проклятые мардохейцы перехватили мое подробное письмо к Вам от 16 декабря.
Это тем досаднее, что оно содержало все необходимые сведения о бакунинских интригах, и Вы были бы осведомлены обо всем целым месяцем раньше.
Кроме того, в этом письме я просил Вас, — так как Вы в качестве иностранца подлежите высылке, — держаться лучше несколько в стороне от публичной агитации, чтобы Вы могли там оставаться и сохранить свое место, которое эа это время полетело, к сожалению, к чорту.
Карточки отменены решением конференции и заменены мар­ 1 Г.
А.
Лопатин.
ками.
Ими уже давно сильно злоупотребляли, так как очень много бланков попадало всюду в руки полиции, которая их использо­ вала.
Череэ несколько дней я пришлю 100 марок взамен расписки на 10 франков, — сейчас у меня марок нет.
О старом капитане с деревянной ногой здесь ничего не известно, с Генеральным сове­ том он не связан Я с удовольствием прислал бы Вам устав , если бы у меня был хоть один экземпляр.
На французском и английском языках он уже отпечатан, на немецком выйдет на-днях, итальянский перевод лежит, готовый к печати, у меня в письменном столе, но 1) у нас нет денег, чтобы отпечатать его за свой счет, 2) ввиду поднятого Бакуниным всеобщего возмущения итальянцев против конференции и Генерального совета весьма сомнительно, приэнают ли там вообще издание, предпринятое и пересмотренное Генеральным советом согласно постановлениям конференции; пока это не выяснено, печатание, по-моему, бесполезно.
Между тем, там поя­ вилось несколько изданий устава на итальянском языке, например в Джирдженти (экспедиция «Eguaglianza» [«Равенство»]), а также в Равенне (сведения можно было бы получить в экспедиции закрыв­ шегося недавно издательства романьольца Людовико Набруцци в Р[име]), а также в «Plebe» в Лоди.
«Corso Palestro» пустило его в продажу по 10 сантимов за экземпляр.
Правда, все эти переводы сде­ ланы плохо, а частью и неверно, и содержат только самые перво­ начальные организационные постановления, но пока придется пользоваться ими.
Беккер пишет, что сообщит Вам об интригах Бакунина, но я на это не полагаюсь и сообщу Вам вкратце самое необходимое.
Бакунин, который до 1868 г.
вел интриги против Интернационала, вступил затем в него, потерпев фиаско на Бернском конгрессе мира 2, и тотчас же начал внутри Интернационала устраивать заговоры против Генерального совета.
У Б[акунина] своеобразная теория, смесь прудонизма с коммунизмом, причем самым существенным является, прежде всего, то, что главным злом, которое следует устранить, он считает не капитал, а следовательно и не классовую противоположность между капиталистами и наемными рабочими, возникшую в результате общественного развития, а государство.
В то время как массы социал-демократических рабочих, так же, как 1 Куно запрашивал Энгельса о « к а п и т а н е с деревянной ногой», выдававшем себя за члена Интернационала и бывшем, повидимому, полицейским сыщиком.
2 Речь идет о конгрессе, созванном «Лигой мира и свободы» в сентябре 1868 г.
в противовес конгрессу Интернационала.
ж мы, держатся того взгляда, что государственная власть есть не что иное, как организация, которую создали себе господствующие классы — землевладельцы и капиталисты — для того, чтобы защищать €вои общественные привилегии, Бакунин утверждает, что государ­ ство создало капитал, что капиталист обладает своим капиталом только по милости государства .
Так как, следовательно, государство является главным злом, то необходимо прежде всего уничтожить государство, и тогда капитал сам собой полетит к чорту.
Мы же го­ ворим обратное: уничтожьте капитал, — сосредоточение всех средств производства в руках немногих, и тогда само собой падет и госу­ дарство.
Разница существенная: отмена государства без предвари­ тельного социального переворота — бессмыслица, уничтожение же капитала — именно и есть социальный переворот и заключает в себе преобразование всего способа производства.
Но так как для Баку­ нина государство есть основное зло, то не следует делать ничего, что могло бы поддержать жизнь государства, т.
е.
какого бы то ни было государства, — республики, монархии и т.
п.
Отсюда — полное воздержание от всякой политики , Совершить политический акт, в особенности же принять участие в выборах, это — измена прин­ ципу.
Надо вести пропаганду, поносить государство, организоваться, и когда, наконец, будешь иметь на своей стороне всех рабочих, следовательно большинство, тогда уничтожаются, наконец, все го­ сударственные учреждения, и на их место становится организация Интернационала.
Этот великий акт, которым начинается тысяче­ летнее царство, называется социальной ликвидацией .
Все это звучит необычайно радикально и так просто, что это можно выучить наизусть в пять минут, — вот почему эта бакунист-екая теория быстро встретила сочувствие в Италии и Испании среди молодых адвокатов, докторов и других доктринеров.
Но масса ра­ бочих никогда не допустит убедить себя в том, что общественные дела их собственной страны не являются в то же время их собствен­ ными делами, они по природе своей политичны (politisch), и всякого, кто предлагает им отказаться от политики, они в конце концов по­ кидают.
Проповедывать рабочим воздержание от политики при всяких обстоятельствах — это значит загонять их в объятия попов или буржуазных республиканцев.
Так как, по Б[акунину], Интернационал создан не для полити­ ческой борьбы, а для того, чтобы при социальной ликвидации немед­ ленно занять место старой государственной организации, то он должен возможно более приблизиться к бак[унинскому] идеалу бу­ дущего общества.
В этом обществе, прежде всего, не существует никакого авторитета, так как авторитет — государство — абсолют­ ное зло.
(Каким образом эти господа собираются пустить в ход фабрики и железные дороги, управлять кораблем без воли, решаю­ щей в последней инстанции, без единого руководства, — этого они нам, конечно, не говорят.
) Прекращается также и власть боль­ шинства над меньшинством.
Каждая личность, каждая община — автономны, но каким образом общество, состоящее хотя бы из двух человек, возможно без того, чтобы каждый из них поступился чем-нибудь из своей автономии, — об этом Бакунин снова умалчивает.
Так вот и Интернационал тоже должен быть построен по такому образцу.
Каждая секция автономна, и внутри каждой секции авто­ номна каждая личность.
К чорту базельские постановления, которые дают Генеральному совету пагубную и его самого деморализующую власть! Даже если эта власть предоставлена добровольно, она должна быть уничтожена, — именно потому , что она — власть! Вот вкратце основные пункты всего этого надувательства (des Schwindels).
Но кто же эти авторы базельских постановлений? Сам господин Бакунин и компания! Когда эти господа увидели на Базельском конгрессе, что им не удастся осуществить свой план, — перенести Генеральный совет в Женеву, т.
е.
забрать его в свои руки, они стали действовать иначе.
Они основали Альянс социалистической демократии, интернацио­ нальное общество внутри большого Интернационала под предлогом, который Вы теперь снова встретите в бакунинской итальянской прессе, например в «Proletario», «Gazzettino Rosa»: для горячих латинских рас нужна более яркая программа, чем для холодных, медлительных северян.
Этот маленький план потерпел неудачу благодаря противо­ действию Генерального совета, который, конечно, не мог допустить существования какой-либо отдельной интернациональной организа­ ции внутри Интернационала.
С тех пор тот же план появлялся вновь в различных формах в связи со стремлением Бакунина и его сторон­ ников подменить программу Интернационала программой Бакунина ;с другой стороны, реакция,—начиная с Жюля Фавра и Бисмарка и кон­ чая Мадзини, — всегда обрушивалась именно на бакунинское пустое и хвастливое фразерство, когда дело шло о нападках на Интернационал, Отсюда необходимость декларации против Мадзини и Бакунина от 5 декабря, которая была напечатана также и в «Gazz[ettino] Rosa».
Ядро бакунинщины состоит из нескольких десятков юрцев, Которые в общем едва ли имеют за собой 200 рабочих; авангар­ дом являются молодые адвокаты, доктора и журналисты в Ита­ лии, которые теперь всюду выступают в качестве представителей итальянских рабочих, то же самое некоторые в Барселоне и Ма­ дриде и кое-где — в Лионе и Брюсселе — одиночки, среди них почти нет рабочих— здесь только один единственный экземпляр, Робен.
— Конференция, созванная по необходимости, из-за невоз­ можности созвать конгресс, явилась для них предлогом, а так как в Швейцарии большинство находящихся там французских эмигран­ тов перешло на их сторону, — ибо они (прудонисты) нашли там много родственного, а также по личным мотивам, — то они и начали кампанию.
Конечно, в Интернационале повсюду можно1 найти не­ довольное меньшинство и непризнанных гениев,— на них-то не без основания и рассчитывали.
В настоящее время их боевые силы таковы: 1.
Сам Бакунин — Наполеон этой кампании.
2.
200 юрцев и 40 — 50 членов французских секций (эмигранты в Женеве).
3.
В Брюсселе Гинс, редактор «Libert^», который, однако, открыто 8а них не выступает.
4.
Здесь — остатки никогда не признанной нами Французской секции 1871 г.
, которая уже раскололась на три враждующие между собой части; затем около 20 выкинутых из немецкой секции (из-за предложения о массовом выходе ив Интернационала) лассальянцев типа г.
фон-Швейцера, которые в качестве защитников крайней централизации и сильной организации удивительно подходят к союзу анархистов и автономистов.
5.
В Испании несколько личных друзей и последователей Баку­ нина, которые имели сильное влияние, по крайней мере теоретически, на рабочих, в особенности в Барселоне.
Но, с другой стороны, испанцы обращают большое внимание на организацию, и отсутствие ее у других бросается им в глаза.
Насколько Бакунин может рас­ считывать здесь на успех, выяснится только на испанском кон­ грессе в апреле, но так как на нем будут преобладать рабочие, то я не опасаюсь.
6.
Наконец, в Италии, насколько мне известно, секции Ту­ рина, Болоньи и Джирдженти высказались за досрочный созыв конгресса.
Бакунистская пресса утверждает, что к ним примкнули 20 итальянских секций, мне они неизвестны.
Во всяком случае руко­ водство почти всюду находится в руках друзей и приверженцев Бакунина, которые поднимают большой шум; но, вероятно, выяс­ нится, что за ними народу стоит немного, так как в конце концов при более точном расследовании дела огромнейшая масса итальянских рабочих все еще до сих пор состоит из мадзинистов и останется ими до тех пор, пока Интернационал будет отождествляться там с воз­ держанием от политики.
Но во всяком случае в Италии дело обстоит так, что бакунисты являются там пока хозяевами положения в Интернационале.
Гене­ ральный совет и не духмает на это жаловаться; итальянцы имеют право делать сколько угодно глупостей, и Генеральный совет будет этому противодействовать только путем мирных дебатов.
Они имеют также право высказываться за конгресс в духе юрцев, хотя, конечно> в высшей степени странно со стороны секций, которые только что примкнули [к Интернационалу] и ни о чем не могут знать, встать сразу же на определенную сторону в таком вопросе, в особенности даже не выслушав обе стороны! Я уже высказал туринцам от­ кровенно свой взгляд на это и сделаю то же самое в отношении дру­ гих секций, которые высказались подобным образом.
Ибо всякое такое заявление о присоединении является косвенным одобрением содержащихся в циркуляре ложных обвинений и клеветы против Генерального совета, который, впрочем, в скором времени выпустит свой циркуляр по этому вопросу.
Если Вы до появления его смо­ жете помешать подобному же заявлению миланцев, то Вы этим пойдете навстречу нашим желаниям.
Всего комичнее то, что те же самые туринцы, которые вы да­ вались за юрцев и, следовательно, упрекают нас вдесь в автори­ таризме, теперь вдруг требуют от Генерального совета, чтобы он властно выступил против соперничающей туринской «Federazione Operaja» [«Рабочей федерации»], и притом таким образом, как он этого еще никогда не делал, чтобы он подверг отлучению Бегелли из «Ficcanaso», который даже не входит в Интернационал, и т.
п.
И все это, — прежде чем мы выслушали от «Рабочей федерации», что она скажет по этому поводу.
В прошлый понедельник я послал Вам «Revolution Sociale» с напечатанным там юрским циркуляром, один номер женевской «Egalite» (у меня, к сожалению, нет больше ни одного номера с ответом Женевского федерального комитета, который пред­ ставляет в двадцать раз больше рабочих, чем юрцы) и один номер «Volksstaat», из которого Вы увидите, что думают об этой истории в Германии.
Саксонский областной съезд — 120 делега­ тов из 60 мест — единогласно высказался за Генеральный со­ вет.
Бельгийский конгресс (25 — 26 декабря) требует пересмотра устава, но на очередном конгрессе (в сентябре).
Из Франции мы ежедневно получаем выражения одобрения.
Здесь, в Англии 9 все эти интриги, само собой разумеется, не находят подходящей почвы.
И, конечно, Генеральный совет не созовет чрезвычайного конгресса в угоду нескольким интригующим и важничающим осо­ бам.
Пока эти господа держатся на законной почве, Генеральный совет охотно предоставляет им свободу действий, эта коалиция са­ мых разнородных элементов скоро сама распадется; но, как только они предпримут что-нибудь против устава или постановле­ ний конгресса, Генеральный совет исполнит свой долг.
Если представишь себе, в какой момент, — как раз тогда, когда Интернационал всюду подвергается ожесточенной травле, — эти люди начинают свой эаговор, то никак не можешь отделаться от мысли, что господа из международной полиции (Mardocherei) замешаны в этом деле.
Так око действительно и есть.
В Безье женевские бакунисты имеют своим корреспондентом главного ко­ миссара полиции! Два видных бакуниста, Альбер Ришар из Лон­ дона и Леблан, были здесь и заявили одному рабочему, Шоллю из Лиона, к которому они обратились, что единственное сред­ ство свергнуть Тьера — это снова посадить на трон Бонапарта, и поэтому они разъезжают на бонапартовские деньги , чтобы вести пропаганду среди эмигрантов в пользу бонапартистской реставрации! Вот что эти господа называют воздержанием от по­ литики! В Берлине субсидируемый Бисмарком «Neuer Sozial-Demo-krat» поет ту же песню.
Насколько в этом деле замешана русская по­ лиция, этот вопрос я пока оставляю открытым, но Бакунин был сильно запутан в нечаевской истории (он, правда, это отрицает, но мы имеем здесь подлинные русские отчеты, а так как Маркс и я по­ нимаем по-русски, то он нам втереть очки не может).
Нечаев же либо русский агент-провокатор, либо во всяком случае действовал как таковой; а кроме того среди русских друзей Бакунина есть вся­ кого рода подозрительные личности.
Мне очень жаль, что Вы лишились своего места, я нарочно писал Вам, чтобы Вы избегали всего, что может к этому привести.
Ваше пребывание в Милане гораздо важнее для Интернационала, чем тот незначительный эффект, который можно вызвать публич­ ным выступлением: действуя тайно, можно тоже многое сделать и т.
п.
Если я смогу Вам помочь в отношении переводов, я сделаю это с величайшим удовольствием.
Скажите мне только, с каких языков и на какие Вы можете переводить и чем я могу Вам быть полезен.
Итак, собаки полицейские мою фотографию тоже перехватили.
Посылаю Вам другую и прошу прислать две Ваших: одна преднав-начается для того, чтобы побудить фрейлен Маркс1 одолжить одну фотографию ее отца для Вас (только у нее есть еще несколько хороших).
Еще раз прошу Вас быть осторожным со всеми лицами, которые близко связаны с Бакуниным.
Все секты отличаются тем, что они крепко держатся друг 8а друга и интригуют.
Всякое Ваше сообще­ ние — можете быть в этом уверены — тотчас же будет передано Бакунину.
Одним из его принципов является утверждение, что вер­ ность обещанию и другие подобные вещи не что иное, как буржуаз­ ные предрассудки, которыми истинный революционер в интересах дела должен всегда пренебрегать.
В России он говорит об этом открыто, в Западной Европе это тайное учение.
Пишите мне как можно скорее .
Если бы нам удалось добиться того, чтобы Миланская секция не участвовала в хоре остальных итальянских секций, то это было бы очень хорошо.
Ваш Ф.
Энгельс .
Если Вы будете писать на адрес мисс Бернс, то не нужно ни внутреннего конверта, ни какого-либо упоминания моего имени: вскрываю все я сам.
169.
Энгельс — Джузеппе Бенедетти в Пизу, [Черновик.
] (Лондон, январь 1872 г.
) Гражданин Дж[узеппе] Бенедетти! Несколько дней тому назад я получил Ваше письмо от 7 января и не вполне уверен, что оно предназначено именно для меня, потому что ни одна из двух печатей, поставленных на нем, не относится к нашему Товариществу, — ни к «Демократическому международ­ ному товариществу», ни к «Международному товариществу рабочих».
Но так как Вы упоминаете о Базельском конгрессе и о циркуляре Юрской секции, то возможно, что Ваше письмо попало все-таки по адресу.
Что же касается его содержания, то должен Вам сказать, что Пизанская секция, как секция Международного товарищества ра­ бочих, здесь совершенно неизвестна.
Резолюция № 4 Базельского конгресса гласит, что каждая секция или общество, желающие 1 Элеонрра Маркс.
М.
и Э .
, т.
X X V I — 1928 14 примкнуть к Интернационалу, обязаны немедленно заявить о своем присоединении Генеральному совету, который (резолюция № 5) имеет право принять или отклонить присоединение нового общества или группы, оставляя за ними право апелляции к конгрессу; кон­ гресс принимает общества или секции, признанные им действительно рабочими и интернационалистическими, лишь после того, как по­ лучит доказательства, что их уставы не содержат ничего противо­ речащего общему уставу (резолюция № 14 Женевского конгресса)-Мне очень жаль, что эти резолюции конгрессов так отягощают* автономную совесть так называемой Пизанской секции; этой орга­ низации, весьма молодой и еще не принятой в Товарищество, конечно, «самый характер Товарищества» известен гораздо лучше, чем людям, которые вошли в его состав со дня его основания и редактировали его устав.
Но, хотя Вы и придерживаетесь того мнения, что этот характер «исключает какой бы то ни было принцип власти», Гене­ ральный совет, к сожалению, должен, по крайней мере, признать власть законов Интернационала, которые заставляют выполнять ре­ золюции конгрессов (включая и Базельский) и не принимать тех секций, которым их автономность не позволяет признать власть зако­ нов, общих всему Товариществу.
Что же касается просьбы созвать чрезвычайный конгресс, то я не могу передать ее Генеральному совету, пока Ваша секция не будет принята по всем правилам.
Могу сообщить Вам, что вы имеете честь быть первой секцией (настоящей или так называемой), которая после опубликования циркуляра Юрской секции потребовала та­ кого созыва.
Iф.
э .
/ 160.
Марке — Герману Юнгу в Лондон.
Лондон, 1 февраля 1872 г.
Международное товарищество рабочих, 256, High Holborn, W .
С.
Дорогой Юнг! Нам нужны для проекта циркуляра следующие письма: 1) Во время заседаний конференции Вы получили письмо от одного из бакунистов, кажется от Жуковского, в котором сообщалось об образовании новой секции пропаганды и испрашивалась санкция Генерального совета.
Я узнал от Утина, что Вы уже послали предва­ рительный ответ и что эта новая секция была не чем иным* как вторым изданием Альянса социалистической демократии.
Это первое письмо, которое нам нужно.
2) Письмо Малой а , в котором он просит Генеральный .
совет признать «французскую секцию», основанную по его инициативе в Женеве.
3) Письма, полученные после конференции из Швейцарии и относящиеся к «ссоре», про которые Вы говорили Генеральному со­ вету, что они будут переданы в комиссию.
С братским приветом Ваш Карл Маркс.
Для экономии времени передайте, пожалуйста, все это Реджису, который зайдет к Вэм завтра утром.
161.
Маркс — Фердинанду Йозевицу в Берлин1.
[Лондон,] 1 февраля 1872 г„ Международное товарищество рабочих,.
.
256, High Holborn, W.
С.
С моим ответом на Ваше письмо задержка произошла по трем причинам: Во-первых: Из-за перегрузки работ<эй, так как помимо всей той склоки, причиной которой было несколько тщеславных посред­ ственностей, действовавших по указке правительственных агентов 9 время мое поглощено вторым немецким изданием моей книги о «Капитале», французским изданием, для которого я подготовляю черновик по второму немецкому изданию, и, наконец, русским изданием, в которое мне пришлось внести различные изменения в текст.
Во-вторых: Марки были доставлены Генеральному совету только в начале этой недели.
Прилагаю 500 штук.
Немецкое издание устава и организационного регламента печатается, и вскоре его можно будет приобрести в экспедиции «Volksstaat» по 1 зильбергрошу за экземпляр.
В-третьих: Мы заняты составлением конфиденциального цирку­ ляра2, в котором разоблачаются происки Бакунина, его сотоварищей 1 Preussisches Geheimes Staatsarchiv, Rep.
30, С.
94, Lit.
A.
№ 205* В.
I, S.
136.
2 «Les Pretendues Scissions dans Г Internationale» [«Мнимые расколы в Интернационале»], см.
Сочинения, т.
X III, ч.
2.
и пр.
Как только циркуляр будет готов и напечатан, Вы получите экземпляр.
Пока же лишь следующее: из французов ва нас все, кого, стоит иметь на своей стороне.
Маленькая особая секция, образовавшаяся вдесь, уже раскололась на три секции, которые грызутся друг с другом.
С братским приветом Карл Марке .
162.
Маркс — Адольфу Гюберу в Лондон.
[Лондон,] 12 февраля 1892 г.
Дорогой друг! Сообщаю для сведения: Старик Кремье был в Лондоне и остановился в отеле «Golden Cross» [«Золотой крест»] вместе с одним господином, которого он впи­ сал в книгу гостиницы как своего сына.
В действительности же это г.
Трюши, бывший начальник главного штаба, бонапартист в по­ гоне ва теплым местечком и редактор «Liberte» (Жирардена), куда его уотроил Баденге 1 и где он пишет военные статьи под псевдо­ нимом Муслера.
Эти господа были в Лондоне для деловых переговоров с чело­ веком из Чи8л-Херста 2.
Результатом этих переговоров было назна­ чение папаши Кремье одним из членов имперского регентства (на случай смерти Баденге).
Ваш Карл Марке .
163.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 15 февраля 1872 г.
Дорогой Либкнехт! Из Германии сведения о регистрации не поступают .
Если милые немцы будут попрежнему ограничиваться обещаниями и фразами, то у нас с ними ничего не выйдет* 1 Наполеон III.
2 Район в Лондоне, где жил Наполеон III после падения Второй империи.
213 В настоящий момент я не могу добыть для тебя данные о Poor rates [налогах в пользу бедных].
Мы очень заняты срочным составле­ нием ответа на Юрский циркуляр, а данные из области английской статистики приходится самому разыскивать в источниках.
Об от­ вете юрцам пока публично не сообщай.
Ты, вероятно, уже знаешь о том, что Альбер Ришар и Гаспар Блан (см.
отчет о последнем заседании) были главной опорой Баку­ нина и К0.
Относительно «Нищеты философии» скоро будут приняты меры.
М[аркс] подписал договор на французский перевод «Капитала», который скоро начнет выходить выпусками (это пока — между нами).
После выхода нескольких выпусков — очередь эа «Нищетой философии».
Затем последует «[Коммунистический] манифест» по-немецки и, вероятно, по-французски и по-английски (в Нью-Йорке он был опу­ бликован в одном английском и в одном французском журнале).
Как видишь, дело у нас начинает подвигаться.
Но все это тре­ бует большой работы.
Лассальянцев, как тебе известно, здесь вышвырнули вон Если они будут продолжать ругаться в «N[euer] Soc[ial]-Dem[okrat]», пришли нам номер после того, как ты его используешь, — Рабочий просветительный coio3«Neuer [Social-Demokrat]» больше не получает.
Здешние господа лассальянцы имели наглость попрежнему орудо­ вать под видом «Союза» и делегировали в Генеральный совет Шер-цера, но туда его попросту не допустили.
Ты, вероятно, получил от М[аркса] 800 с лишним stamps [марок].
Наклейте их сверху на обороте титульного листа устава, 3 О О О экземпляров которого мы, надеюсь, скоро получим, равно как и счет.
Смотри достаточно ясное решение конференции по этому вопросу.
Прилагаю чек прусской ссудной кассы на 10 талеров для оплаты прилагаемого счета, который прошу вернуть с распиской в полу­ чении.
Излишком распорядись по собственному усмотрению.
Затем — четыре отчета о заседаниях из «Eastern Post» и не­ сколько строк Гепнеру.
Куно держится прекрасно, но потерял должность и очень нуж­ дается.
Я так и думал, что твой итальянец — не кто иной, как Стефанони.
1 Речь идет о Немецком рабочем просветительном союзе в Лондоне (см.
письмо Энгельса — Либкнехту от 18 января 1872 г.
).
Итак, внимание: 1) «Libero Pensiero» № 18 от 2 ноября [18]71 г.
Программа «Всемирного общества рационалистов», которое учреждается в про­ тивовес Интернационалу и по программе которого основываются рационалистические монастыри; предполагается собрать огромный фонд, который будет вложен в земельную собственность, и выстав­ лять в зале конгрессов мраморный бюст камсдого бурмсуа^ которых! пожертвует обществу 10 О О О франков.
2) Затем — в №№ 20, 21 все более и более яростные нападки на Интернационал за то, что он отрицает атеизм в альянсовском понимании этого слова, на Генеральный совет за тиранию и т.
д.
3) Затем, после некоторого перерыва, — в № 1 от 5 января 1872 г.
длинная ругательная статья о Генеральном совете, в которой переведены все гинейдеровские и веберовские гнусности из «Neuer S[ocial]-D[emokrat]» и снабжены столь же гнусными примечаниями (например, о процессе коммунистов).
4) Затем — в № 3 от 18 января письмо Вильгельма Либкнехта от 28 декабря, в котором последний обещает Стефанони поддержку, публикацию присылаемых им материалов и защиту на саксонском областном съезде программы почтенного общества, ему, Либ­ кнехту, неизвестной.
5) Затем — в № 4 от 25 января снова ругательная статья о Генеральном совете, в которой опять переведены из «Neuer [Social-Demokrat]» гнусности гг.
Шенка и Винанда против Маркса.
Ты видишь, в какую опрятную компанию завела тебя твоя страсть к переписке.
Стефанони, за которым скрывается не кто иной, как Бакунин (доставивший ему и весь этот материал), просто использовал тебя в качестве орудия , точно так же, как и Фейербаха, письмо которого он тоже приводит.
Бюхнер, разумеется, вместе с Стефанони в заговоре против нас.
Вот что получается, когда ты свя­ зываешься с людьми, которых ты не знаешь, тогда как простого запроса, даже указания имени было бы достаточно, чтобы получить от нас все разъяснения и предохранить себя от этого конфуза.
Теперь тебе остается только написать Стефанони краткое резкое письмо и послать ему соответствующие номера «Volksstaat».
Так как Сте­ фанони не станет печатать твоего письма, пришли мне копию: я его переведу и помещу в итальянских газетах, потому что даже бакунинские газеты с ним на ножах.
Но если ты хочешь, чтобы мы считали возможным выступать за границей заодно с тобой и в твою защиту, то ты, прежде всего, не должен нас впредь компрометиро­ вать подобными письмами к незнакомым тебе людям.
В Испании достаточно заняты борьбой с правительством, о грызне с нами никто больше не думает.
Маркс и мы шлем вам всем привет, особенно Бебелю.
Твой Ф.
Э.
[На полях:] Лафарг и Лаура в Мадриде и собираются пробыть там некоторое время.
164.
Энгельс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 16 февраля 1872 г.
Гражданину И.
-Ф.
Беккеру.
Дорогой старый боевой товарищ! Получить после стольких лет твое письмо было для меня большой радостью.
Дело с 10 франками Лесснера в порядке.
Не посоветуешь ли ты мне, каким образом помочь Куно остаться в Милане? Отсюда мне выхода не видно, а мы, разумеется, охотно сделаем все возможное, чтобы сохранить этого славного парня на таком важ­ ном посту.
Проклятые итальянцы доставляют мне больше хлопот, чем весь остальной Интернационал в целом Генеральному совету, и это тем досаднее, что из всего этого ничего не выйдет до тех пор, пока итальянские рабочие будут разрешать нескольким доктринерам —■ газетным писакам и адвокатам — выступать от их имени.
100 марок, по 1 зильбергрошу каждая, Маркс послал заказным в Кельн по указанному адресу, но ответа мы еще не имеем.
Твой юный друг Веман, очевидно, тот самый, по поводу ко­ торого мне несколько лет тому назад писала в Манчестер моя кузина г-жа Бруст.
Я тогда всячески старался устроить его на службу, хотя и был убежден в том, что это невозможно; ничего не найдя, я тогда же сообщил об этом подробно Анне Бруст.
Я еще раз напишу о нем в Манчестер, но было бы желательно, чтобы Веман известил меня, по какой специальности он мог бы взять на себя работу.
К сожа­ лению, нет почти никакой надежды на успех.
Здесь кишмя-кишат молодые немецкие и швейцарские техники, которые сразу • же хватаются за каждую подвернувшуюся должность.
Для одного эльзасского эмигранта я пустил все средства в ход, но безуспешно, хотя этот человек был бы здесь на месте и имел очень хорошие отзывы о работе; спустя уже долгое время он совершенно случайно нашел кое-что там, где давал уроки.
В Испании дела обстоят хорошо.
Правительство, применяя насилие по отношению к Интернационалу, отучило публику от воздержания от политики, и Лафарг, зять Мар­ кса, находящийся в Мадриде, делает все возможное, чтобы выбить у них из головы бакунистские глупости.
За Испанию бояться больше нечего.
Здесь мы имеем дело с рабочими , и несколько бакунинских докторов и адвокатов в Барселоне принуждены выступать чрезвы­ чайно скромно.
Испанский федеральный совет целиком за нас.
В не­ которых секциях были очень разумные выступления, а Федеральный совет выпустил (или собирался недавно выпустить) циркуляр, в ко­ тором он приводит всю свою переписку с Генеральным советом и затем ставит вопрос, пытался ли Генеральный совет осуществить по отношению к ним, испанцам, диктатуру? Тем временем в Испании создалось такое положение, при котором дело, вероятно, скоро дойдет до драки, и это окончательно испортило юрцам и их при­ верженцам всю их игру.
Они принуждены теперь в Испании за­ ниматься совсем иными делами, чем начинать склоку из-за таких пустяков! Письмо Утина и ящик с гравюрами1 прибыли, и мы немедленно предадим этот случай необходимой огласке.
О твоем запросе относительно писем я, по правде сказать, эабыл.
Сейчас же напишу Фр.
2 и спрошу, получил ли он оба письмеца, если нет, — я буду продолжать розыски и, если что-нибудь пропало, немедленно сообщу тебе.
Маркс кланяется вам всем так же, как и я.
С братским приветом твой старый Фридрих Энгельс .
165.
Маркс — Фр.
Мильке в Берлин 9.
[Лондон,] 24 февраля 1872 г.
Гражданин секретарь! Я могу сегодня написать Вам в ответ всего несколько сяов.
Благодаря заговору «международной полицию с некоторыми измен­ 1 Документы о Бакунине.
2 Фридрих Зорге.
8 Preussisches Geheimes Staatsarchiv, Rep.
30, С.
94, Lit.
A.
JG 205, В.
I, S.
150— 151.
никами (faux freres) внутри Интернационала Генеральный совет настолько загрузил меня работой, что мне пришлось прервать даже свои теоретические работы.
Итак, к делу.
1) По постановлению Генерального совета, вызванному четырех­ месячной затяжкой в печатании марок (вследствие непредвиденных препятствий в Лондоне), срок возврата непроданных марок перене­ сен с 1 марта на 1 июля.
(Сообщите об этом, пожалуйста, Либкнехту г так как сейчас у меня нет времени ему написать.
) 2) Что касается двойной оплаты марок, то Вам в своем отчете 1 июля надо будет только констатировать, что столько-то денег из присланных сумм поступило из этого источника.
3) Что касается «секретаря-корреспондента», то Генеральный совет предоставляет Берлинской секции уладить это дело по ее соб­ ственному усмотрению.
4) Берлинская секция подходит под категорию стран, где «юри­ дические препятствия» мешают созданию регулярной организации г поэтому секциям этих стран предоставляется полная свобода скон-струироваться в форме, соответствующей законам данной страны^ не лишаясь при этом ни одного из прав, принадлежащих другим секциям.
5) Следующий конгресс состоится в сентябре 1872 г.
Генераль­ ный совет еще не вынес решения о месте созыва.
Было бы хорошо,, если бы Социал-демократическая партия сообщила нам неме­ дленно, когда состоится ее съезд.
6) Периодические отчеты Генерального совета заменены ежене­ дельными отчетами его в «Eastern Post», которую Вы сегодня впервые получите.
6)1 «Volksstaat» принадлежит к числу запрошенных «органов».
7) Генеральный совет благодарит Берлинскую секцию за то, что она уже назначила статистическую комиссию.
8) Он запрашивает через меня, каково отношение гамбуржцев (комитета Социал-демократической партии) к Генеральному совету.
Мы до сих пор не получили оттуда ни строчки.
9) Генеральный совет предлагает Берлинской секции заявить о том, что она одобряет постановления последней конференции делегатов Интернационала (в Лондоне).
С братским приветом К.
Маркс.
? Так в оригинале.
166.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 26 февраля 1 1872 г.
Дорогой Юнг! Не можете ли Вы зайти ко мне в четверг вечером, чтобы соста­ вить вместе со мной и Энгельсом отчет для газет о произведенных Генеральным советом расходах и т.
п.
на эмигрантов.
Принесите с собой все свои приходо-расходные книги, а также как можно больше данных о людях, которых мы устроили на работу.
Мы и многие французы завтра вечером на Holborn не придем, так как заседание не сможет состояться из-за беспорядка на улицах2.
Гаррисон опять поместил в «Times» невероятно хвастливую статью об удивительной помощи, которую он и К0 оказали эмигран­ там и которая якобы избавила от всякой нужды всех действительно заслуживающих помощи.
Прилагаю записку и денежный перевод от Женни.
Ваш К.
М.
167.
Энгельс — Сигизмунду Боркгейму в Лондон 3.
[Лондон, начало марта 1872 г.
] .
.
.
Зорге очень наивен, если он требует книги об Ирландии, на­ писанной с нашей точки зрения! Я вот уже два года хочу написать такую книгу, но война, Коммуна, Интернационал помешали этому.
Между прочим мне необходимы для этого: 1.
The Cromwellian Settlement of Ireland von Prendergast, Lon­ don, Longmans, 2.
Aufl.
1870— 1871.
[Прендергаст, Кромвелевская колонизация Ирландии, Лондон, Издание Лонгманс, 2-е издание, 1870— 1871 гг.
] 2.
Memoir on Ireland von O’Connell, London, Duffy, 1869.
[О’Коннель, Мемуары об Ирландии, Лондон, изд.
Деффи, 1869 г.
] 3.
The Irish Land von Isaac Butt, London, Ridgevay [Исаак Бэтт, Ирландский народ и ирландская земля, Лондон, изд.
Ридж-вэй] — для характеристики современного положения.
1 В оригинале ошибочно: «24 февраля».
2 Речь идет о предполагавшемся заседании Генерального совета (втор­ ник, 27 февраля 1872 г.
); заседание не состоялось из-за назначенной на зтот день публичной королевский процессии.
3 Текст взят из неопубликованного письма С.
Боркгейма — Зорге о.
15 марта 1872 г.
219 Ирландский вопрос, хотя сам по себе и несложен, представляет собою продукт долгой исторической борьбы и тоже требует изучения; такого руководства, которое можно было бы одолеть в несколько часов, не существует.
[ф я g j 168.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 7 марта [18J72 г.
Дорогой Юнг! Я не могу найти устава секции Вермерша.
Пожалуйста, посмо­ трите, не у Вас ли он.
С дружеским приветом Ваш Я.
Маркс.
169.
Энгельс — Луи Пио в Копенгаген1.
Лондон, 7 марта 1872 г.
Международное товарищество рабочих, 33, Rathborne Place, W .
S.
Дорогой г.
Пио! Я был очень рад получить Ваше письмо от 24 февраля и напи­ сал бы Вам еще раньше, до получения этого письма, если бы знал на­ дежный адрес в Копенгагене и не услыхал от Утина, что Вы в отъезде.
Для нас не могло оставаться неизвестным, что М[оттерсхед] выпол­ няет свои обязанности секретаря для Дании далеко не так, как это следовало бы.
Целого ряда поручений, которые он должен был вы­ полнить, он не выполнял, как это доказывает прилагаемое письмо Датскому федеральному совету.
Но для того, чтобы снять М[от-терехеда] с должности секретаря, было бы хорошо, чтобы Федераль­ ный совет написал Генеральному совету (адрес: Джон Хейлз, Ге­ неральный секретарь, 33, Rathborne Place,W.
S.
, Лондон) и запро­ сил, почему корреспонденция ведется так вяло.
Дело обстояло так: мы намеренно не хотели назначать секретарем для Дании немца, наши французы большей частью не пишут по-английски, а мы не знали, насколько Вас удовлетворит французская корреспонденция,— поэтому нам оставалось только выбрать англичанина, так как Вы нам писали по-английски, а из англичан, не занимавших каких-либо других должностей, самым подходящим был М[оттерсхед].
Но, как видно, дело не клеится, и мы должны найти средства, чтобы оживить 1 Перевод с текста, опубликованного в «Die Neue Zeit», X X X IX , 1921, ■Б.
I, S.
547—548.
корреспонденцию, так как иначе все заглохнет.
Прежний секретарь Коген заботится теперь только о своих непосредственных товарищах рабочих-сигарщиках, и, кроме того, бельгийцы выставили против него на конференции в сентябре [18]71 г.
обвинение в связи с его вы­ ступлением в Бельгии во время командировки от Генерального со­ вета.
С тех пор он не показывается.
Временно же, т.
е.
до тех пор, пока официальные отношения не будут урегулированы, я буду с Вами, если Вы не возражаете, пере­ писываться в частном порядке.
Кроме того, я буду посылать Вам каждую неделю номер «Eastern Post», в которой публикуются офи­ циальные отчеты о заседаниях Генерального совета.
Номер от 24 февраля я Вам уже послал.
Выбудете, разумеется, писать мне по-датски; я вполне понимаю Ваш язык, так как много занимался скандинавской литературой, и сожалею лишь, что не могу отвечать Вам по-датски, так как у меня не было возможности практиковаться в этом.
Это удастся, быть может, позднее! Кроме меня, по-датски понимает Маркс, а больше, пожалуй, никто в Генеральном совете.
Постараюсь сделать все возможное, чтобы время от времени посылать Вам корреспонденции для «Soc[ialisten]»; если будет воз­ можно, Вы получите корреспонденцию сегодня или завтра; к сожа­ лению, я в настоящее время настолько занят своими секретарскими обязанностями для Италии и Испании и другими работами, что времени у меня почти не остается.
До тех пор, пока я не достану для Вас корреспондентов в Испании и Италии, я позабочусь о том, чтобы Вы получали известия и газеты из этих стран.
Самое лучшее, если Вы будете обменивать «Soc[ialisten]» на тамошние газеты, — правда, газеты эти еженедельные, а Ваша ежедневная, так что надо будет принять во внимание денежную сторону вопроса.
Вы, вероятно, слышали о том, что в Женеве и Лейпциге некоторые руководимые Бакуниным отщепенцы пытались поставить Генераль­ ный совет в положение обвиняемого перед чрезвычайным конгрессом.
Супщость дела — позиция Интернационала в вопросе о политике.
Эти господа требуют полного воздержания от всякой политической деятельности , в частности от всяких выборов , между тем как Интер­ национал с самого начала написал на своем знамени лозунг завоева­ ния рабочим классом политической власти как средства социального освобождения, а Генеральный совет защищал это.
IX резолюция конференции положила начало этой борьбе; но так как революции конференции по принципиальным вопросам не имеют обязательной силы, пока не будут признаны федерациями, то важно иметь реше­ ние Датского федерального совета, который признал эту резолюцию.
О самом существе вопроса я ничего не говорю, — для такого полити­ чески развитого народа, как датчане, это было бы оскорблением.
Впрочем, признание постановлений конференции от большинства (секций) уже поступило, а именно — из Цюриха, из Романской Швейцарии, из Германии, Англии, Голландии и Америки.
В Испании решение вынесет конгресс, созываемый в апреле; в Италии царит еще полный разброд; бельгийцы до сих пор молчат; во Франции все отдельные секции выразили одобрение, федерация там невозможна.
Попытка юрцев ускорить созыв чрезвычайного конгресса по­ терпела, впрочем, полное крушение, и они сами отказались от нее в собственном циркуляре (от 3 марта).
Их сторону приняли: в Испа­ нии одна секция (Пальма, Майорка), в Италии одна (Турин, — те­ перь она изменила позицию) и разные лжесекции, которые, однако, не пытались вступать в Интернационал и не платили взносов (Пиза, Болонья и т.
д.
), в Лондоне так называемая Французская секция 1871 г.
, которая, однако, никогда не была допущена в Интернаци­ онал из-за своего местного устава, несовместимого с общим уставом, и с тех пор разделилась на четыре части, — и это все.
Между тем, Генеральный совет разработал направленный против этих интриг ответ, который находится в печати; я вышлю его Вам, как только он будет готов.
Сегодня я высылаю Вам почтой :№ 1 мадридской «Emancipacion»; один французский и один английский экземпляр постановления конференции; один французский и один немецкий экземпляр нового издания устава.
«Emancipacion» я буду высылать Вам пока ежене­ дельно вместе с «Eastern Post» и напишу в Мадрид и Испанию, чтобы Вам посылали газеты.
Если при возобновлении «Socialisten» Вы бу­ дете высылать мне время от времени интересные номера в количестве от 4 до 6 экземпляров, то я буду надлежащим образом их распро­ странять, пока Вы окончательно это не уладите.
Так как мне известно, что Моттерсхед не сделал Датскому феде­ ральному совету предложения о признании постановлений конферен­ ции и не выполнил постановления о членских марках, то я беру это на себя и прошу Вас представить эти требования Датскому федеральному совету.
Что касается марок (постановление конференции IV, 1 — 5), которые были изготовлены гораздо позже, чем предполагалось,то постановлением Генерального совета срок расчета отложен с 1 марта (IV, 4) на 1 июля .
Посылаю Вам пока 500 марок стоимостью в 2 фунта 1 шиллинг 10 пенсов и прошу сообщить, нужно ли еще и в каком ко­ личестве; эти сведения лучше всего направить Моттерсхеду (адрес: 33, Rathborne Place, W.
S.
) или Хейлзу.
Мы очень интересуемся результатами Ваших выборов в ригсдаг.
Мы считаем очень важным, чтобы рабочие, принадлежащие к Интернационалу, имели представи­ тельство во всех парламентах и чтобы Бебель, который до сих пор один пользовался этой честью,по лучи л поддержку в любой стране.
Мы думаем, что у Вас в Дании много шансов провести своих людей, и надеемся, что это удастся.
Привет и братство! Ваш ф днгельс.
Пишите мне лучше всего по следующему адресу: Мисс Бернс — 122, Regent’s Park Road, N.
W.
Лондон; внутреннего конверта не нужно — это моя квартира.
На Rathborne Place я хожу только раз в неделю, а с Holborn мы выехали.
170.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 8 марта 1872 г.
Международное товарищество рабочих, 33, Rathborne Place, W.
S.
Дорогой Зорге! Только сегодня пришло от Либкнехта немецкое издание устава , и только в понедельник можно будет его отправить.
У Вас там, пови­ димому, воображают, что Генеральный совет может высасывать все из своего собственного пальца, между тем как на самом деле без взносов своих членов или их личных друзей он решительно ничего не мог бы сделать.
В Ваших письмах, как и в письмах Шпейера и Вольте, я замечаю то же самое, что и в корреспонденциях из других стран,— в каждой стране воображают, что все наше время может быть посвящено ей одной.
Если бы мы хотели жаловаться на каждую мелочь, то мы могли бы пожаловаться, например, на то, что Ваши отчеты нам появлялись одновременно и в «Volksstaat».
Так как Генеральный совет поручил мне составить, наконец, доклад о расколе в Америке (из-за смуты в Интернационале, проис­ ходившей в Европе, мы были вынуждены откладывать это с заседа­ ния на заседание), то я внимательно просмотрел всю корреспонден­ цию из Нью-Йорка, а равно и все, опубликованное в газетах, и нашел, что нас информировали далеко не своевременно и не точно о тех элементах, которые внесли раскол.
Часть предложенных мною резолюций уже принята, другая часть будет рассмотрена в ближайший вторник, и тогда окончательное решение будет отправ­ лено в Нью-Йорк.
Вы получите 1 О О О экземпляров устава на немецком языке.
Хейлз вышлет 500 экземпляров английского издания, а я отправлю 200 экземпляров французского, которое уже полностью разошлось.
По словам Эккариуса, посланное им было адресовано Грегори (его частному корреспонденту) потому, что Вы написали ему, что сложили с себя свою должность, но не указали никакого нового корреспондента.
Жалоба по поводу собственного «французского» корреспон­ дента совершенно несправедлива, — ведь и немцы имели собствен­ ного секретаря, а Эккариус, секретарь для Соединенных Штатов, может, правда, вести переписку на немецком и английском, но но на французском языке.
Кроме того, жалоба была крайне неблаго­ разумна, так как она подтвердила, повидимому, подозрения фран­ цузских членов Совета, что секция № 1 притязает на диктатуру над прочими секциями.
Она пришла одновременно с жалобой враждеб­ ного Вам комитета, который сетовал на то, что секция № 1 имеет в ста­ ром комитете больше представителей, чем она должна была бы иметь по уставу.
Расходы на уставы, понесенные контркомитетом, ока­ зались больше, так как пришлось уплатить вступительные взносы (так, по крайней мере, они пишут).
Я надеюсь, что Ваш комитет будет доволен решением Совета.
Нами будет опубликована в Женеве брошюра против отщепен­ цев, — почти такого же размера, как и брошюра о «Гражданской войне».
За это время они постарались смягчить остроту полемики, ставши в своем последнем циркуляре осторожнее.
Очень тороплюсь.
Ваш К.
Маркс .
171.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 15 марта 1872 г.
Международное товарищество рабочих, 33, Rathborne Place, W .
S.
(новый адрес Генерального совета).
Дорогой гражданин! Прилагаю резолюции Генерального совета (на английском и французском).
Другой Совет получит их от Ле-Муссю.
Эккариус в конце заседания 12 марта заявил мне лично, что он резолюций в Нью-Йорк не пошлет и что на следующем заседании он заявит о своем отказе от должности секретаря для Соединенных Штатов.
Так как Генеральный совет не сможет уладить это дело раньше следующего вторника, то резолюции, посланные мною и Ле-Муссю, секретарем не подписаны, что, впрочем, и не обязательно, принимая во внимание ту форму, в которой они написаны.
Они будут напечатаны на следующей неделе в «Eastern Post».
Во время прений Эккариус высказывался весьма враждебно по отношению к Вашему Совету.
Он выступал и голосовал против резолюции III, 2 Кроме того, он был обижен тем, что я, экономя время, представил резо­ люции не в комиссию, в которой он принимает участие, а сразу внес их в Генеральный совет.
Так как последний, заслушав мои объясне­ ния, вполне одобрил этот шаг, Эккариус должен был подавить свое личное раздражение.
В качестве конфиденциальной информации для Вашего совета добавлю, что мистер и мадам Гулек — он дурак, а она низкая интри­ ганка — пробрались не надолго в Генеральный совет в то самое время, когда большинство из нас отсутствовало, но вскоре эту до­ стойную пару заставили удалиться из-за их интриг с так называе­ мой Французской секцией (Branche Frangaise), которая была исклю­ чена из Интернационала и разоблачена нами в «Marseillaise» и «Re­ veil» накануне плебисцита как «полицейская секция».
Кроме того, эти две личности по приезде в Нью-Йорк содействовали основанию общества, враждебного Интернационалу, и поддерживали постоянную связь с милыми остатками (les beaux restes) лондойской Французской секции.
Эти же факты Ле-Муссю сообщил и другому Совету.
10-я секция (французская) написала Генеральному совету пре­ восходное письмо об американском расколе.
С братским приветом Ваш Карл Маркс .
172.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 17 марта 1872 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
Дорогой друг Зорге! У меня к Вам просьба, которая, надеюсь, Вас не слишком затруднит.
Не будете ли Вы так добры купить и прислать мне 50 экземпляров номера «Woodhull and Claflin’s[Weekly]», в котором помещен перевод 1 III резолюция (§ 2) Генерального совета по американскому вопросу требовала, чтобы в состав всякой секции входило не меньше двух третей рабочих.
«Комунистического манифеста», и 50 — 100 номеров «Socialiste» с французским переводом.
Деньги я Вам вышлю, как только буду знать, сколько это составит.
Если нельзя получить такого количе­ ства экземпляров, то возьмите, пожалуйста, столько, сколько смо­ жете достать.
Хотя оба перевода заставляют желать лучшего, нам все же пока приходится пользоваться ими для пропаганды; осо­ бенно мне необходим французский перевод для романских стран, чтобы дать отпор вздору, проповедуемому Бакуниным, равно как и прудонистами, вздору, который там широко распространен.
Как только мы, М[аркс] и я, будем располагать временем, мы подготовим новое издание Манифеста с введением и т.
п.
, но в на­ стоящее время мы перегружены работой.
Кроме Испании и Ита­ лии, мне приходится сейчас исполнять секретарские обязанности для Португалии и Дании.
У Маркса достаточно работы по второму изданию «Капитала» и по различным переводам, которые пред­ стоит сделать.
Мы намеревались отпраздновать вавтра революцию 18 марта публичным митингом, но вчера вечером нам отказали в зале, кото­ рый мы наняли, — притом под тем предлогом, что французским коммунистам не разрешается собираться ни в одном зале в пределах Лондона! Так как хозяева зала не так охотно поступятся 10 фунтами 10 шиллингами, уплачиваемыми за наем помещения, потребуют возмещения убытков и добьются этого, то ясно, что их воз­ наградит правительство.
Но мы все-таки рискнем и преспокойно отправимся туда; если же двери окажутся запертыми, — что весьма вероятно, но не обязательно,— мы заставим субъекта, который сделал нам вышеприведенное сообщение, выступить в качестве сви­ детеля и посмотрим, что из этого получится.
Во всяком случае мы осрамим г.
Гладстона.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс .
В Лиссабоне выходит газета «О Pensamento Social», Rua de S.
Boaventura, № 57, Лиссабон; в первом номере ее есть не­ сколько превосходных статей.
Прилагаю статью об Артуре О’Конноре из брюссельской «Li-berte», — она заслуживает, чтобы ее перевели для «Irisch Republic».
До сих пор — это единственная статья во всей европейской печати, выступившая в защиту этого бедняги.
М.
и Э .
, т.
X X V I 15 178.
Маркс — Морису Лашатру в Париж.
Лондон, 18 марта 1872 г.
Дорогой гражданин! Я приветствую Вашу идею опубликовать перевод «Капитала» в периодических выпусках.
В этой форме мой труд будет более доступен для рабочего класса, а для меня это соображение важ­ нее всего.
Это хорошая сторона Вашей медали, но вот и оборотная: метод исследования, которым я пользовался и который еще не применялся к экономическим темам, делает чтение первых глав достаточно труд­ ным, и можно опасаться, что французский читатель, всегда нетер­ пеливо стремящийся сделать выводы и жаждущий узнать отношение основных принципов к волнующим его вопросам сегодняшнего дня, придет в уныние, потому что не сможет сразу перейти к дальнейшему.
Это большое неудобство, в отношении которого я ничем не могу помочь, разве только предупредить и предостеречь читателей, которые дорожат правдой.
Для науки нет широкой дороги, и только те смогут достигнуть ее сияющих вершин, кто, не страшась трудов, взбирается по ее крутым тропам.
Примите, дорогой гражданин, уверения в моей преданности.
Карл Маркс.
174.
Энгельс — Чезаре Берту в Турин.
[Черновик.
] Лондон, 21 марта [18]72 г.
Гражданин Чезаре1 Берт! От гражданина Эт[ьена] Пешара, проезжавшего через Турин в последних числах февраля, я получил Ваш адрес с сообщением о том, что Вы теперь являетесь секретарем нашей секции «Етапс-[ipazione] del Prolet[ariato]» [«Освобождение пролетариата»] вместо К.
Терцаги, уволенного за растрату и т.
д.
Следовательно, моей приятной обязанностью будет теперь переписываться с Вами.
Только что получил длинное письмо от Терцаги, в котором он пишет, что ушел из «Em[ancipazione] del Prol[etariato]», потому что это общество состоит из агентов правительства и сторонников Мад-1 В оригинале ошибочно: «Карло».
Письмо Ма р к с а — М о р и с у Л а ш а т р у о т 18 м а р т а 1872 г.
(о ф р а н ц у з с к о м и з д а н и и « К а п и т а л а » ), вини и намеревалось выразить ему недоверие ва то, что он про-поведывал войну против капитала .
Конечно, мы гораздо более склонны верить тому, что Вы и дру­ гие члены Вашего Совета сообщили Пешару, чем тому, что пишет Терцаги, который по отношению к нам всегда применял всевозмож­ ные уловки.
Но, чтобы снять с себя ответственность на ближайшем конгрессе и иметь возможность действовать уверенно и решительно, мы просим Вас прислать нам официальное письмо от имени Вашего Совета, в котором было бы формулировано обвинение против Тер­ цаги и сообщены резолюции, принятые Вашим обществом по отно­ шению к нему.
Было бы совершенно недопустимо, чтобы в одном и том же городе существовали две соперничающие и враждующие между собой секции; к счастью, организационный устав (резолюции Базельского конгресса) дает Генеральному совету право принимать или отказывать в приеме всякой новой секции.
Вы сами увидите, как необходимо для нашей организации это право, относительно которого юрские друзья Терцаги хотели Вас уверить, что оно авто­ ритарно и несправедливо.
Я был бы очень рад увидеться с Вами в ближайшем будущем-Братски жму Вашу руку.
Ваш /Ф.
Э.
] 175.
Энгельс — Карло Терцаги в Турин.
[Черновик.
] Лондон, 21 марта [18]72 г.
Дорогой гражданин! Я написал Вам 13-го и получил затем Ваше письмо от 10-го те­ кущего месяца.
Пешару было заявлено в Турине, что Вы исключены из «Emancipazione del Proletariat^» по разным причинам: что Вы отказались внести определенную сумму, принадлежащую обществу, а также 200 марок, которые я Вам отправил, и т.
д.
и т.
д.
Если против Вас выдвигаются такие обвинения, то абсолютно необходимо, чтобы Генеральный совет знал, справедливы они или нет, прежде чем вынести решение в пользу той или другой стороны.
Я Вас прошу поэтому сообщить мне, о чем идет речь, ибо несомненно, что мы не сможем обойти молчанием подобные вещи.
Что касается субсидии в 150 фунтов, то эти деньги принадле­ жали не Генеральному совету, а частному комитету, образованному для объединения некоторых фондов для поддержки дружественной прессы и других интернациональных целей, но так как Ваша стремительная и восторженная декларация в пользу Юры была такого рода, что вселила в комитет уверенность, что Вы приняли решение по делу, существо которого по необходимости должно было оста­ ваться для Вас неизвестным, то сумма была немедленно израсхо­ дована по другому назначению, и в настоящий момент свободных средств больше нет.
Уже шесть недель, как я не получаю «Proletario», который, как Вы сообщаете, высылается мне регулярно.
Мы переменили место заседаний Совета.
В настоящий момент я не могу дать Вам другого личного адреса, но думаю, что тот, который у Вас есть: К.
Р.
, 122, Regent’s Park Road, все же лучше, чем адрес Генерального совета.
Я предвижу, что он [Пешар] не останется в Лондоне, а от­ правится работать в провинцию.
Привет и освобождение.
Q 7 / Ф .
d.
j 1 7 6 .
Энгельс — Испанскому федеральному совету Международного товарищества рабочих в Мадрид.
[Черновик:] (Лондон, конец марта 1872 г ] Испанскому федеральному] совету.
Мы получили ваше письмо от 16 марта и очень вам благодарны за ьаш подробный доклад о действительном положении нашего Товарищества в Испании, — положении, довольно удовлетворитель­ ном для тех условий, в которых нам приходится действовать.
На­ иболее важную часть этого доклада мы опубликуем.
На Сарагосский конгресс мы пришлем вам письмо 1, а также позднее, — телеграмму; письмо написано по-французски, мы можем его вам перевести.
Телеграмма будет послана от имени Генерального и Английского фе­ деральных советов.
Что касается Франции, то в силу закона Дюфора против Интернационала там нельзя иметь федерального совета, мы только напишем в Париж «Секции Ферре» («Seccion Ferre > ), чтобы она послала письмо конгрессу, — именных подписей на этом письме не будет, но если вы найдете на нем подпись «Секция Ферре», это будет значить, что все в порядке.
В Германии недавние процессы дезорганизовали на известное время секцию, и, как вы уже знаете, 1 Циркулярное письмо Сарагосскому конгрессу, см.
Сочинения, т.
X III,ч.
2.
Либкнехт и Бебель присуждены к двум годам тюрьмы главным об­ разом за деятельность в Интернационале; посылка телеграммы оттуда будет поэтому в настоящий момент делом неосуществимым; все же письмо ваше мы в Германию послали.
Относительно марок нет никаких затруднений.
Затребуйте, сколько марок, по вашему мнению, вам потребуется, и вышлите нам полученные вами взносы или часть взносов до 1 июля; не позднее чем за три недели до конгресса пришлите нам остальное вместе с теми марками, которые не будут использованы вами.
У нас их здесь большое количество, и не будет беды, если ваши делегаты на конгрессе возвратят нам какую-нибудь тысячу.
Вчера вечером казначей совета Юнг прислал квитанцию, чтобы я подписал ее, затем, после того как он ее подпишет, она вместе с письмом будет также послана Сарагосскому конгрессу.
Надеемся, что вы представите местному конгрессу на одобре­ ние постановления Лондонской конференции.
В настоящее время эти постановления признаны пока следующими федерациями: гер­ манской, романской, швейцарско-немецкой (Цюрих), английской, голландской и американской и секциями французской и ирландской.
/Ф.
Э.
] 177.
Энгельс — Феррарскому обществу рабочих в Феррару.
[Черновик .
/ [Лондон, 16 апреля 1872 г.
] Феррарскому обществу рабочих.
Граждане! В ответ на ваше письмо от 3 марта благодарю вас от имени Ге­ нерального совета за ваше присоединение к Международному то­ вариществу рабочих; в то же самое время я должен сообщить вам, что, прежде чем согласиться на это, Совету необходимо узнать о смысле оговорки, сделанной вами относительно «автономии».
Когда образуется какое-либо товарищество, то прежде всего не­ обходимо выработать устав и организационный регламент, как это и есть у вас самих, а также и у Интернационала.
Возможно, что с уставом последнего вы не знакомы, поэтому посылаю вам один экземпляр на французском языке.
Будьте добры доложить его ва­ шему обществу и, в случае присоединения, поставьте меня в извест­ ность.
Этот общий устав и организационный регламент являются единственными законами, которыми обладает наша организация и которые, возможно, ограничат вашу автономию.
Но поймите же, что нельзя в Интернационале иметь секции двух сортов одни, ко­ торые принимают общие законы, и другие, которые их отвергают1.
Я надеюсь, впрочем, что для вас не представит никакого затруд­ нения принять эти законы, созданные рабочими всей Европы, раз­ работанные в течение семи лет на их ежегодных собраниях и приз­ нанные всеми.
Регламент, раздел V, статья 1, говорит, что «каждая секция свободна в выработке устава и регламента для своего местного упра-ления соответственно местным обстоятельствам и особенностям за­ конов своей собственной страны.
Но этот устав и этот регламент не должны содержать ничего, противоречащего общему уставу и рег­ ламенту» [Интернационала] 2.
Регламент, раздел II, статья 5, оставляя за Советом право при­ нять или отказать в приеме всякой новой секции, возлагает на него обязанность проверять, соответствуют ли этой статье устав и регла­ мент этих новых секций; вследствие этого я прошу вас переслать Совету экземпляр устава, чтобы иметь возможность выполнить эту формальность.
[Приписка рукой Энгельса:] Феррара, 3 марта 1872 г.
Феррарское общество рабочих.
Получено 15 марта.
Ответ 16 апреля.
Ответ прилагается.
[Ф.
Э .
/ 178.
Энгельс — Дженнаро Бовио в Транн.
[Черновик.
] Лондон, 16 апреля 1872 г.
Гражданину Бовио, в Трани.
Уважаемый гражданин 1 Я получил и возвращаю Вам с благодарностью различные до­ кументы, которые Вы любезно прислали мне через гражданина Эн­ рико Биньями.
1 Зачеркнуто: «и защищают свою автономию».
2 Зачеркнуто: «В Италии до сих пор нет постоянного Федерального совета, и обязанность по проверке устава и регламента итальянских секций лежит на Генеральном совете».
Генеральный совет Интернационала, будучи административным комитетом с определенными функциями, не мог официально озна­ комиться с этими документами и обсудить их, но я счел своим долгом передать их тем из его членов, которые понимают по-итальянски, и все они прочли их с весьма большим удовольствием.
Охотно признаем, что в то время, когда в Лондоне впервые организовалось Международное товарищество рабочих, Вы в да­ лекой Апулии выступили с той же идеей и мужественно ее защищали на Неаполитанском конгрессе.
Благодарим Вас за то, что Вы сооб­ щили нам об этом факте, который является новым доказательством того, что на союз рабочих всего цивилизованного мира еще в 1864 г.
смотрели как на историческую необходимость даже в тех странах, с которыми мы тогда не могли установить контакта, так как не знали, к кому там обратиться Мы искренно жалеем о том, что Общество итальянских рабочих не откликнулось в 1864 г.
на Вашу идею, это значительно задержало развитие пролетарского движения в Италии.
Мы с большим удовольствием прочли Ваши статьи в «Liberta» в защиту Парижской Коммуны против В.
Гюго и других.
Мы охотно верим, что это были первые статьи, написанные на итальянском языке с этой целью.
Мы тоже за это время опубликовали Манифест Гене­ рального совета о «Гражданской войне во Франции»; я позволил себе послать Вам 23 марта один экземпляр этого Манифеста на англий­ ском языке и один — на немецком, так как у нас здесь нет фран­ цузского перевода, а итальянский (в «Eguaglianza» в Джирдженти) еще не готов.
Из этого произведения Вы увидите, что и тут наши идеи совпадают и что и мы тоже не преминули исполнить свой долг.
Братский привет.
Фридрих Энгельс , Секретарь Генерального совета для Италии.
1 Зачеркнуто: «Нет никакого сомнения в том, что если бы Общество итальян­ ских рабочих в 1864 г.
усвоило Вашу идею и положило одновременно начало итальянскому рабочему движению, опирающемуся на собственные социальные силы, то теперь рабочие общества в Италии не боролись бы ьа сектантские док­ трины, являющиеся вовсе не итальянскими, а французскими и русскими.
По моему мнению, в рабочем движении подлинно национальные идеи, которые со­ ответствуют экономическим фактам, промышленным и сельскохозяйственныму характеризующим состояние данной нации, одновременно являются и подлинно интернациональными.
Освобождение итальянского крестьянина произойдет не в той же форме, в какой будет осуществлено освобождение английских фабрич­ ных рабочих; но чем большие тот и другой воспользуются формами, отвечающими их условиям, тем больше это будет соответствовать существу дела».
179.
Энгельс — Теодору Еупо в Дюссельдорф.
Лондон, 22[— 23] апреля 1872 г.
Дорогой Куно! Сегодня утром получил Ваше письмо, которое ожидал с боль­ шой тревогой.
Гандольфи писал мне недавно, что есть подозрение, не выдало ли Вас итальянское правительство пруссакам.
О В аш вхМ аресте и т.
п.
я узнал из газет, которые также давали понять, что Вас выслали ввиду «отсутствия средств к существованию».
В «Миланской газете» появилась полицейская заметка в этом духе.
История эта не лишена значения.
Это — первый подвиг международного полицей­ ского заговора, организованного Пруссией, Австрией и Италией, и если Вас до сих пор еще не выслали этапным порядком через ба­ варскую границу в Дюссельдорф, то Вы обязаны этим только глу­ пости баварцев.
Завтра вечером я сделаю об этом доклад в Генераль­ ном совете, а затем вся история будет включена в официальный от­ чет, который печатается в «Eastern Post» и рассылается во все страны мира.
Тем временем Вы напишите корреспонденцию об этом от сво­ его собственного имени и пошлите ее в «Volksstaat», женевскую «Egalite» и «Gazzfettino] Rosa».
Об Англии, Америке и Испании, а также о Франции позаботимся мы здесь.
Мерзавцы должны, наконец, почувствовать, что это не пройдет им даром и что у Интернаци­ онала руки все же длиннее, чем у итальянского короля.
Как только история эта будет напечатана, я пошлю Вам экземпляр, а также и газеты, какие смогу для Вас собрать, это будет не особенно много.
Совет, который дал Вам Либкнехт, написать Бисмарку — очень хорош, но только по совершенно другим причинам.
Во-первых, вместо того, чтобы помочь Вам добиться возмещения, Бисмарк будет очень рад случившемуся и будет только злиться, что баварцы отпу­ стили Вас, не поняв, что им представился великолепный случай про­ везти члена Интернационала этапом через всю Германию-Но Вы должны написать Б[исмарку] просто для того, чтобы Вам можно было потом послать его ответ, — конечно, пустую отговорку, — Бебелю, а тот по этому поводу устроит скандал в рейхстаге .
Но, конечно, не может быть и речи о том, чтобы Бисмарк шевельнул хоть пальцем с целью наказать Италию за то, что она так хорошо исполнила его предписания.
Вас не должно удивлять, что Вы встретили такую незначитель­ ную поддержку у товарищей по партии.
Уже по одному из прежних писем я понял, что Вы создаете себе какие-то детские иллюзии от­ носительно помощи, которую получаешь в беде.
К сожалению, мой ответ на это письмо был конфискован полицией и не попал Вам в руки.
К этому надо прибавить еще и то, что хотя наши немецкие ра­ бочие в теоретическом отношении опередили всех других, на практике они далеко еще не стряхнули с себя былого «мастерового» («Knoten») и благодаря поражающей мелкобуржуазности немецкого быта прояв­ ляют ужасную черствость, особенно в денежных вопросах.
Поэтому меня нисколько не удивляет то, что Вам пришлось испытать в этом отношении.
Если бы у меня были деньги, я послал бы Вам, но мы здесь в этом отношении крайне стеснены.
У нас здесь более сотни беспомощных эмигрантов Парижской Коммуны, в буквальном смысле беспомощных, ибо никакая нация не чувствует себя такой беспомощ­ ной за границей, как французы, а то, что не поглотили они, пошло одному очень славному парню в Корке, в Ирландии, который осно­ вал там Интернационал и в награду за это был предан проклятию попами и буржуа и разорен вконец.
В настоящий момент у нас нет ни гроша.
Если мы откуда-нибудь что-либо получим, то я позабочусь о том, чтобы Вы не были забыты.
Напишите мне, в каких отраслях Вашей профессии Вы работали практически и что Вы вообще можете делать, я сейчас же постараюсь что-нибудь для Вас подыскать.
Хотя Англия и наводнена иностран­ ными инженерами, но, может быть, все же удастся что-нибудь сде­ лать.
У меня есть кое-какие очень хорошие связи.
За время Вашего тюремного заключения произошли всевозмож­ ные события.
В Турине вышвырнули из «Em[ancipazione] del Pr[ole-tario]» Терцаги за мошенничество и подозрительные связи с началь­ ником полиции; он опубликовал 2 — 3 номера «Proletario», в которых, как и раньше, нападает на Federazione Operaja [Рабочую федерацию], называя членов ее сволочью, буржуа, подлецами и т.
д.
, но эта га­ зета, как и почти все мелкие новые газеты в Италии — «Martello», «Сатрапа» и др.
, теперь, повидимому, скончалась.
Я написал Т[ести-ни], спрашивая, на чем основаны эти обвинения, в ответ он по­ сылает мне номер «Prol[etario Italiano]», полный ругани, и заявляет, что из этого мне будет ясно, что это все сплошь негодяи.
Человек этот уже давно казался мне подозрительным; Реджис (который был у Вас под именем Пешара, а теперь находится в Женеве) узнал, что он постоянно ездит к Бакунину в Локарно; очень хорошо, что он теперь сам себя разоблачил, показав себя самым заурядным про­ ходимцем.
В Болонье Рабочий союз Романьи созвал конгресс, на котором обнаружилось, что это чистые бакунисты.
Романьолы вступают в Интернационал, но и слышать ничего не хотят о признании устава и т.
п.
Они нам ничего не писали, хотя конгресс происходил еще 18 марта; мы их хорошо отчитаем.
— Равеннская секция писала нам и сообщила о присоединении, но salva la propria autonomia [на условии полной автономии], я просто спросил их, признают ли они наш устав или нет.
Из кипы присланных мне газет я только что узнал, что Пецца и Тестини в Милане также арестованы (около 30 марта).
Циркуляр Генерального совета о Бакунине и компании нахо­ дится в печати и будет, вероятно, готов в конце будущей недели 2.
Я немедленно вышлю его Вам.
Там все говорится напрямик, и он вызовет отчаянный шум.
Газеты я рассчитываю послать Вам завтра — «Gazzettfino] Rosa» и некоторые другие итальянские вещи и вообще все, что смогу достать.
В Сарагоссе 8— И апреля состоялся конгресс испанских членов Интернационала на котором наши одержали победу над бакунистами.
Теперь выясняется, что в Испании внутри Интернационала спокойно продолжал существовать под руководством Бакунина Альянс социа­ листической демократии в качестве тайного общества — тайного обще­ ства направленного не против правительства, а против массы рабо­ чих.
У меня есть полные основания подозревать, что то же самое про­ исходит и в Италии.
Какие сведения по этому вопросу есть у Вас? Если с тем местом в Испании, которое имел для Вас в виду Беккер, что-нибудь выйдет, то сообщите мне э> этом немедленно, чтобы я мог Вам дать рекомендации к нашим людям.
Место это, вероятно, в Каталонии, единственной промышлен­ ной провинции Испании, и там Вы могли бы развить очень полезную деятельность, так как, хотя рабочая масса там хороша, однако свою газету (барселонскую «La Federacion») и важнейшие посты она остав­ ляет в распоряжении бакунистов.
В Турине сейчас выходит одна единственная газета — «L’Anti-cristo», нечто вроде еженедельной «Gazzettino Rosa».
Кроме того, существуют еще «La Plebe» в Лоди, «И Fascio Operaio» в Болоньи, «L ’Eguaglianza» в Джирдженти, — все прочие итальянские газеты прекратили свое существование.
Из опыта других стран мне давным-давно было ясно, что так и должно случиться.
Недостаточно иметь для этого во главе несколько человек, массы же в Италии еще слиш­ ком отстали, чтобы содержать столько газет.
1 «Les Pretendues Scissions dans 1’ Internationale» [«Мнимые расколы в Интернационале»J , см.
Сочинения, т* X5II, 2.
Потребуется еще долгий и упорный труд с гораздо большим тео­ ретическим содержанием, чем то, которым обладают бакунисты, чтобы вырвать массы из-под влияния мадзинистских глупостей.
Большое спасибо за миланский адрес.
Не лучше ли было бы, если бы Вы сначала написали этому человеку и попросили его при­ слать Вам отчет о теперешнем положении Интернационала в Ми­ лане, а затем переслали этот отчет мне, а я бы ему на это ответил.
Секретарем-корреспондентом состоит сейчас М.
Гандольфи, сле­ довательно, также один из бакунистов.
Напишите мне поскорее, — в частности о том, какую работу можете Вы выполнять по Вашей специальности, чтобы я мог пред­ принять известные шаги.
С сердечным приветом Ваш Ф.
Э.
Наилучший адрес — тот, на который Вы мне пишете (адрес, по которому было послано Ваше письмо из Дюссельдорфа).
23 апреля [18]72 г.
180.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 23 апреля 1872 г.
Дорогой Либкнехт I Поздравляем вас всех по поводу вашего выступления перед су­ дом.
После Брауншвейгского процесса следовало дать отпор этой сво­ лочи, и вы это добросовестно выполнили.
Фраза о 1 О О О членов Интер­ национала — вот единственное, что вы могли бы и не говорить.
Здесь, в Англии, присяжных на ночь запирают или держат под караулом в гостинице, чтобы они ни с кем не соприкасались, их водят под конвоем гулять, а по воскресеньям в церковь, — если они этого пожелают.
Исключение делается только на процессах вроде Тичборнского, когда это невозможно вследствие неимоверной про­ должительности (105 дней), но все же и в этих случаях к присяжным очень придираются.
Маркс ответит «Concordia», как только наведет справку в «Ti­ mes» за 1864 г .
г.
1 По поводу обвинения Маркса в якобы неправильном цитировании речи Гладстона в Учредительном манифесте.
См.
памфлет Энгельса «Брентано contra Маркс.
По поводу мнимой фальсификации цитаты.
История во­ проса и документы».
См.
Сочинения, т.
YX1, ч.
2.
Твое письмо напечатано в «Eastern Post»; было ли оно помещено в «Morning Post», выяснить невозможно, так как этой газеты здесь нигде нельзя найти, —■ дело в том, что здесь уже нет более чита­ лен, где бы сохранялись подобные вещи.
«East[ern] Post» мы посы­ лаем регулярно во все страны, так что письмо получит гораздо большее распространение, — и среди кого следует , —■ чем в дру­ гих газетах.
Вряд ли подлежит сомнению, что приговор должен быть касси­ рован.
Это —-нарушение закона, неслыханное со времени процессов против демагогов.
Едва ли в интересах национал-либеральной бур­ жуазии устанавливать такого рода прецеденты, и я очень сомневаюсь, чтобы Бисмарк, который теперь выдвигает на первый план мелкие государства и хочет их дискредитировать, осмелился сделать что-либо подобное в Пруссии.
В английской печати я читал очень мало о процессе,— мне приходится читать так много иностранных газет, что я имею возмож­ ность просматривать только «Daily News», а ты должен знать, что со времени появления penny press [копеечной прессы] нигде нельзя достать газеты для прочтения, единственный способ — самому по­ купать их.
Прилагаю статью из «Daily News», она может вам очень пригодиться.
Счет за печатание устава я передал М[арксу], деньги вышлем при первой же возможности.
Фотографию Бланки мне до сих пор не удалось разыскать; у французов она есть, но они ее не дают, а достать ее здесь не­ возможно.
Прилагаю расписку в получении 6 талеров в пользу эми­ грантов.
Написать для вас экспромтом введение к «[Коммунистиче­ скому] манифесту» я не могу.
Для этого необходимо заняться социалистической литературой за последние 24 года, чтобы до­ полнить III раздел, подняв его до современного уровня.
Это придется, следовательно, отложить до позднейшего издания, но для отдельного оттиска мы пришлем вам маленькое предисловие, и этого пока достаточно.
То, что Шей рассказывает о бельгийцах, отчасти верно; они всегда стоили немного, а теперь менее, чем когда-либо.
Мы послали туда человека, который скоро сообщит нам точные сведения.
Во вся­ ком случае те выводы, к которым приходит Шей, неверны: масса никогда не пойдет так далеко за Гинсом (который через свою жену, русскую, до известной степени связан с Бакуниным) и Стеенсом (которого тщеславие может толкнуть на глупости).
Тем более, что в других странах наши дела идут очень хорошо.
На испанском конгрессе в Сарагоссе наши сторонники побили бакунистов.
Что касается Куно, то он держался в Милане превосходно; тог что он писал мне о своих мытарствах, вполне достоверно и подтверж­ дается итальянской прессой.
Но мне представляется несомненным, что, когда он во время своей поездки очутился в Баварии под откры­ тым небом, без денег и без поддержки, и притом не по своей вине, а исключительно из-за Интернационала, — с ним кое-где обошлись.
очень грубо .
Может быть, у него были несколько детские представле­ ния о той поддержке, на которую он мог рассчитывать; но если бы вы приберегли свои деньги для таких людей, вместо того, чтобы тратить их на лодырей и негодяев, например на Рюдта и т.
д.
, о которых вы сами пишете письма вроде тех, которые были оглашены на про­ цессе (к сожалению, не опубликованных в «Volksstaat» — как будто это могло помочь делу!), то деньги нашли бы более подходящее применение.
Правда, Куно не принадлежал к числу цеховых людей «партии» и поэтому вовсе не имел права очутиться в беде! Будь у меня деньги, я, право, охотнее послал бы их ему, чем кому бы то ни было другому.
Циркуляр Генерального совета против бакунистов выйдет, вероятно, на будущей неделе, он печатается на французском языке.
Скоро появится и 1-й выпуск второго издания [«Капитала»] М[аркса], но не говори об этом, пока М[аркс] тебе не напишет или не появится самый выпуск.
Русский перевод — очень хороший — вышел, фран­ цузский находится в печати.
При сем прилагаю: 1) расписку в получении б талеров, 2) три вырезки из «E[astern] P[ost]», отчеты о заседаниях Генерального совета и т.
п.
, 3) одну вырезку о праздновании 18 марта, 4) два ирландских документа, 5) наш ответ на прения в парламенте, 6) статью из «Daily News» о вашем процессе,— итого девять документов .
Закрывают почту.
Привет Бебелю; не падайте духом, они нас в тюрьму еще не упрятали.
Позаботьтесь о том, чтобы продажа марок шла как следует, — и не только в Лейпциге; на следующем конгрессе будут большие строгости .
Привет твоим.
181.
Энгельс — Луи Пио в Копенгаген Ч [Лондон, конец апреля 1872 г.
] Дорогой г.
Пио! Мне кажется, я не могу Вам прислать ничего лучшего в качестве моей первой корреспонденции, чем сделанный мною перевод двух прекрасных статей из «Pensamento Social».
Не имею ни малейшего понятия о том, кто их автор, но статьи свидетельствуют о таком по­ нимании экономических и исторических условий развития совре­ менного общества, что я с удивлением нахожу их в газете, получен­ ной из такого далекого уголка мира.
Между прочим, статья из «Socialisten» об организации сельско­ хозяйственного производства товариществами, которую я напечатал в отчете о заседаниях Генерального совета, обошла испанскую, итальянскую и американскую печать, и теперь я вижу, что она пе­ репечатана в «Pensamento Social».
Она произвела большое впечат­ ление и не останется безрезультатной.
Вообще в чрезвычайно важ­ ном вопросе о привлечении мелкого крестьянства и безземельных крестьян (Husmaendene) в пролетарское движение датчане, благодаря своим местным условиям и своим большим политическим способ­ ностям, стоят теперь впереди всех наций.
Я говорил об этом Либкнехту и другим, но они, к сожалению, слишком ленивы, чтобы изучить датский язык.
Моттерсхед не принимал участия в трех последних заседаниях.
Генерального совета; как он нам сообщил, он собирается отказаться от должности секретаря для Дании; он говорит, что слишком занят, чтобы быть в состоянии выполнять обязанности секретаря.
Прошу Вас поэтому, будьте добры пока переписываться со мной; всю ответственность, которая у Вас могла бы возникнуть из-за этого перед Генеральным советом, я принимаю на себя.
Мы наме­ рены передать секретарство для Дании французу, члену Парижской Коммуны.
С социалистическим приветом жму руку Ваш Фр.
Энгельс.
Я перевел португальские статьи на французский, потому что этот язык дает возможность почти буквального перевода, и я это 1 Перевод с текста, опубликованного в «Neue Zeit», X X X IX , 1921, В.
I, S.
549.
сделал, как мог, не обращая внимания на изящество и даже на пра­ вильность французского стиля.
182.
Маркс — Георгу Эккариусу в Лопдон.
[Лондон,] 3 мая 1872 г.
Дорогой Эккариус! Ты как будто с ума спятил, и так как я пока еще считаю этот припадок преходящим, то позволь мне не величать тебя пока ни Sir, ни Негг, ни Domine, а также писать тебе по-немецки, а не по-английски.
Если вместе с немецким языком ты не утратил и па­ мяти, — а в этом случае тебе могут помочь протоколы Генерального совета, — то ты вспомнишь, что вся грызня между мною и англича­ нами, начиная с основания Интернационала и вплоть до последней конференции, получилась из-за того, что я постоянно становился на твою сторону, — во-первых, в деле «Commonwealth» против Оджера, Кримера, Хауэлла и пр.
, во-вторых, — против Фокса, с ко­ торым я был очень дружен, наконец, против Хейлза, когда ты был генеральным секретарем.
Следовательно, если впоследствии воз­ никли конфликты, то следовало бы выяснить, кто дал к этому повод.
Я только дважды нападал на тебя.
Во-первых , из-за преждевременного опубликования постановле­ ний конференции, что, как ты сам знаешь, явилось с твоей сто­ роны нарушением долга.
Во-вторых , из-за последней истории с Америкой, где ты натво­ рил много бед.
(Я не говорю уже о том, что ты при поддержке Карла Гейыцена и К 0 навлек на меня руготню в американских газетах.
Я столь же равнодушен к этой брани, как и к публичным или част­ ным восхвалениям, исходящим с их стороны.
) Но ты, повидимому, вообразил, что когда ты делаешь про­ махи, то тебе должны говорить комплименты, вместо того, чтобы сказать тебе правду, — как и всякому другому.
Завтра вечером я передам тебе произведение Грегори.
Сегодня мне надо просмотреть сразу и французские и немецкие гранки, следовательно у меня нет времени на просмотр американских бумаг.
Что касается моего «обви­ нительного акта», то я попросту ограничусь указанием на то, что ты 1) поступил совершенно неправильно, написав в столь реши -тельный момент в Нью-Йорк и в такой форме, как ты это сделал, если даже предположить, что твои жалобы являются основательными; М.
и Э .
, т.
X X V I 16 2) что твои обвинения по адресу Генерального совета об утайке бумаг лишены всякого основания.
Вот и все.
В заключение дам тебе хороший совет.
Не думай, что твои ста­ рые личные и партийные друзья, если они и считают своим долгом выступить против твоих причуд, из-за этого относятся к тебе или будут относиться хуже.
С другой стороны, не воображай, что нич­ тожная клика англичан, которым ты нужен для известных целей, является твоими друзьями.
Я мог бы, если бы захотел, доказать тебе обратное.
А засим — привет.
Послезавтра— день моего рождения, и я не хотел бы начать его неприятным сознанием, что лишился одного из моих старейших друзей и единомышленников.
С братским приветом Карл Маркс • 183.
Энгельс — Теодору Купо в Серэн.
Лондон, 7 [— 8] мая [18]72 г.
Дорогой Куно! Очень хорошо, что Вы пишете по Вашему делу Б[исмарку], —• это следовало сделать хотя бы уже для того, чтобы заставить его скомпрометировать себя и таким образом дать Бебелю повод для выступления в рейхстаге.
Вы уже, вероятно, получили «Eastern Post» с отчетом о заседании Генерального совета, в котором я рас­ сказываю о Вашем деле; я послал этот номер отсюда 2-го с.
м.
Веро­ ятно, Вы получили также газеты, отосланные Вам 24 и 27 апреля.
Я сообщил также и о заговоре для устройства поджога *, но тот отчет, который я пошлю Вам завтра, составлен очень плохо, как это обычно бывает, когда я не сам составляю подобные вещи.
Я писал относительно Вас одному другу в Манчестер, — вла­ дельцу хлопчатобумажной прядильной фабрики, который несомненно все для Вас сделает.
К сожалению, он бывает теперь в Манчестере только два дня в неделю, так как в течение приблизительно месяца он должен остальное время проводить на фабрике своего отца в де­ ревне, и поэтому до своего окончательного возвращения сможет сделать для Вас лишь очень мало.
К несчастью, другой мой приятель, инженер-консультант, имеющий очень большие связи, как раз те­ 1 Попытка поджечь Миланскую сельскохозяйственную академию, при­ писываемая членам Интернационала.
перь уехал на два месяца в Германию.
Поэтому, если я не смогу в ближайшее время сообщить Вам ничего хорошего, Вы должны объ­ яснить это указанными причинами.
Тайное общество бакунистов в Испании — вполне установленный факт; подробности об этом Вы узнаете из отчета ( второго) брюссель­ ской «Liberte» о Сарагосском конгрессе, который Вы, наверное, на этих днях прочтете в «Volksstaat».
К счастью, лучшие люди из числа присутствовавших на этом конгрессе скоро сообразили, что интересы этого тайного предприятия и интересы Интернационала совершенно не тождественны, и так как интересы Интернационала для них были дороже всего, то они сейчас же изменили свою пози­ цию и остались в тайном обществе лишь за тем, чтобы следить за ним и парализовать его деятельность.
Один из них был здесь в каче­ стве делегата конференции и убедился, что все, что ему там расска­ зывали об интригах, диктатуре и т.
п.
Генерального совета, просто чепуха.
Вскоре после этого в Мадрид поехал один из наших лучших людей — полуфранцуз, полуиспанец 1 — и этим вопрос был решен.
У испанцев превосходная организация, которой они с полным правом гордятся и которая как раз за последние шесть месяцев показала себя с наилучшей стороны, — но вот на Сарагосский конгресс явились эти ослы из бакунинского Альянса и потребовали, чтобы всю эту организацию превратили в мертвую и бездеятельную ради одной только «автономии секций»! Все то, в чем упрекали Генеральный совет юрские идиоты, все требования, которые они предъявляли Генеральному совету: аннулирование предоставленных ему полно­ мочий, низведение роли Генерального совета до роли простого кор­ респондентского бюро, — все это эти господа применили к Испан­ скому федеральному совету.
Но испанские рабочие подняли насмех этих доктринеров и единогласно потребовали, чтобы они замолчали.
Это — самый жестокий удар из всех нанесенных до сих пор Бакуни­ ну], — на Испанию он рассчитывал вполне, — и это не преминет оказать свое действие и на Италию.
Я ни минуты не сомневаюсь в том, что та же самая тайная орга­ низация существует и в Италии, хотя, быть может, и не столь опре­ деленная, как в формалистической Испании.
Лучшим доказатель­ ством этого является для меня почти военная точность, с которой там со всех концов страны одновременно раздался один и тот же, данный сверху , лозунг (заметьте себе, это — те самые люди, которые в проти­ вовес Интернационалу всегда проповедуют народу принцип «dal 1 Поль Лафарг.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------) basso aU’alto» [снизу вверх])! Вполне понятно, что Вы в это не были посвящены, ведь даже из бакунистов в это эзотерическое об­ щество допускаются одни лишь вожди .
Между тем, в Италии заме­ чаются и некоторые отдельные симптомы улучшения.
Феррарцы подчинились, признали общий и организационный устав и прислали сюда на утверждение свой собственный устав, что тоже совершенно противоречит данному бакунистами паролю.
Главная трудность в Италии заключается лишь в том, что там нелегко установить непо­ средственные отношения с рабочими.
Эти проклятые бак[унистские] доктринеры — адвокаты, доктора и т.
д .
—пролезли всюду и ведут себя как прирожденные представители рабочих.
Там, где нам удается прорвать их ряды и притти в непосредственное соприкосновение с самими массами, все идет прекрасно, и дело быстро налажи­ вается, но за отсутствием адресов это почти нигде невозможно сделать.
Поэтому было бы очень важно, чтобы Вы оставались в М[илане] и могли время от времени, если не сейчас, то во всяком случае позднее, посещать тот или другой город; с одним или двумя дельными товарищами в главных пунктах нам удалось бы в течение полугода справиться со всем этим сбродом.
Относительно испанской полиции могу сказать Вам толькоt что, судя по всему, она ужасно глупа и среди нее нет никакого единства.
Так, например, один из наших лучших людей, нахо­ дившийся в Мадриде, подлежал высылке по приказу министра внут­ ренних дел, но мадридский губернатор этому воспротивился, и он преспокойно там остался.
8 мая.
После того как я написал это, я получил Ваше письмо из Серэна.
Не могу понять истории с прусской полицией.
Полиция абсолютно ничего сделать с Вами не могла, если только Вы не дали ей повода для судебного преследования, чего Вы, вероятно, избе­ гали.
Может быть, Ваш папаша инсценировал комедию, чтобы из­ бавиться от своего сына, который был для него там неудобен.
Во всяком случае, я посылаю Вам при этом письме 50 франков в банкнотах, подробное описание в конце.
Адресов в Серэне у меня нет, но я сейчас же напишу Цезарю Де-Папу, Hopital St.
Jean, Брюссель (член Бельгийского федерального совета), чтобы он выслал их Вам, то же самое напишу и Альфреду Герману— 57, Mon St.
Martin, Льеж (не знаю, там ли он еще).
Если Вы не получите в бли­ жайшее время письма от Де-Папа, то напишите ему и сошлитесь на меня.
Если Вы поедете в Льеж, то разыщите Германа, для которого я прилагаю здесь несколько строк, он может Вам дать все; это лучше, чем если бы я написал ему по почте; его, может быть, там уже нет, — ведь от Вас это совсем близко.
Недоставленное и вскрытое на почте письмо могло бы Вас выдать.
По поводу Беккера я раскрою Вам довольно комичный секрет в следующем письме.
Пока остаюсь искренно Ваш Ф.
Э.
Письмо Герману следует передать только лично ему! Он тоже живет в реакционной семье.
8 мая вечером.
Так как мне пришлось съездить в город, чтобы получить прилагаемую 50-франковую банкноту (датирована 11 ок­ тября 1871 г.
, № 2 648 626, наверху с левой стороны — 626, с правой — Z .
106), и я опоздал послать это письмо заказным, что было необходимо из-за денег, то у меня еще есть время рас­ сказать Вам историю про Беккера, которая является лишним при­ мером того, из каких мелких интриг состоит всемирная исто­ рия.
Старик Беккер еще с давних пор сохранил свои собствен­ ные, относящиеся к эпохе до [18]48 г.
идеи относительно органи­ зации : маленькие союзы, руководители которых поддерживают связь, чтобы давать всей организации общее направление, при слу­ чае немного конспирации и т.
п.
; к этому надо прибавить идею, относящуюся к тому же времени, что центральный орган немецкой организации должен иметь свое местопребывание вне Германии.
Когда был основан Интернационал и Беккер взял в свои руки орга­ низацию немцев Швейцарии и других стран, он учредил в Женеве секцию, которая постепенно, организуя новые секции в Швейцарии, Германии и т.
д.
, превратилась в «Главную секцию (Muttersektion) группы секций немецкого языка» и стала претендовать на верховное руководство не только немцами, проживающими в Швейцарии, Аме­ рике, Франции и т.
д.
, но и немцами в Германии и Австрии.
Это был целиком метод старой революционной агитации, ведшейся до [18]48 г.
, и, пока он покоился на добровольном подчинении секций, против него ничего нельзя было возразить; но добряк Беккер забыл одно, — что организация Интернационала слишком грандиозна для таких мел­ ких средств и целей.
Однако Беккер и его друзья все же кое-что делали и всегда оставались непосредственными и официальными сек­ циями Интернационала.
Тем временем рабочее движение в Германии развивалось, осво­ бодилось от оков лассальянства и, под руководством Бебеля и Либ­ кнехта, высказалось в принципе за Интернационал.
Движение стало слишком сильным и приобрело слишком большое самостоятельное вначение, чтобы можно было признавать руководство Женевской главной секции; немецкие рабочие созывали свои собственные кон­ грессы и избирали свои собственные органы управления.
Однако отношение немецкой рабочей партии к Интернационалу никогда не было ясным.
Отношение это оставалось чисто платоническим, дей­ ствительного членства даже для отдельных лиц (за единичными исклю­ чениями) не существовало, а образование секций было запрещено законом.
В результате в Германии получилось такое положение, что на членские права там претендовали, а от обязанностей отмахива­ лись, и только со времени Лондонской конференции мы отсюда на­ стояли, чтобы исполнялись также и обязанности.
Вы поймете теперь, что должно было появиться не только из­ вестное соперничество между вождями в Германии, с одной стороны, и Женевской главной секцией— с другой, но что неизбежны стали и отдельные конфликты, особенно по вопросу об уплате членских взно­ сов.
Насколько властно держал себя в этом вопросе, как впрочем и всегда, Генеральный совет, Вы можете видеть из того, что он совер­ шенно не интересовался этим делом и предоставил тех и других са­ мим себе.
Каждая из сторон права в одном отношении и неправа в другом.
Беккер с самого начала придавал большое значение Интер­ националу, но хотел применять к нему давным-давно устаревшую форму; Либкнехт и другие правы в том отношении, что немецкие рабочие желают сами управлять собой, а не управляться тай­ ным собором в Женеве; но на самом деле они хотели подчинить интересы Интернационала своим специфически немецким целям и использовать его для них.
Генеральный совет должен был бы вме­ шиваться только по требованию обеих сторон или в случае серьез­ ного конфликта.
Либкнехт, очевидно, принял Вас за беккеровского агента, разъез­ жающего в интересах Женевской главной секции, и этим% повиди­ мому, объясняется все то недоверие, с которым он, кажется, Вас принял.
Он — тоже человек [18]48 г.
и придает подобным пустя­ кам больше значения, чем они того заслуживают.
Радуйтесь тому, что Вы не переживали этого времени, — я имею в виду не первую революционную волну от февраля до июньской битвы, — это было великолепно, — а демократические буржуазные интриги, начиная с июня [18]48 г.
, и последующую эмиграцию [18]49 — [18]51 гг.
В настоящее время движение бесконечно грандиознее.
Это, надеюсь, объяснит Вам прием, оказанный Вам в Лейп­ циге.
Подобным мелочам не следует придавать особого значения, — все это вещи, которые со временем сами собой изживаются.
Когда Вы столкнетесь с бельгийскими членами Интернационала, Вы, воа-можно, тоже будете разочарованы.
Прежде всего, не создавайте себе слишком больших иллюзий об этих людях.
Это очень хоро­ шие элементы, но дело в общем и целом пошло до известной степени по заезженной колее, и фраза для них важнее, чем само дело.
Гром­ кими словами об автономии и авторитаризме в Бельгии также можно собрать много публики.
Ну, да Вы сами это увидите.
Дружески расположенный к Вам Ф.
Э.
184:.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 7 мая 1872 г.
Дорогой Либкнехт! Теперь я понимаю, откуда все ваше недоверие к Куно: вы при­ няли его за агента Беккера, которому поручено вернуть германский Интернационал в материнское лоно Женевской секции.
Это было совершенно излишне.
Если бы в то время, когда Куно был в Хемнице, вы не проявляли столь платонического отношения к Интернационалу, то он уже там вступил бы в него; в Милане, не имея нашего адреса, он обратился по единственно ему известному адресу — к Беккеру, а Беккер, приняв его, направил его к нам .
Итак, на том основании, что Беккер когда-то вознамерился октроировать себе Германию и что он, быть может, еще продолжает кое-где понемногу интриговать, ты дол­ жен брать под подозрение всякого честного парня, который волей-не­ волей вынужден был обратиться к Б[еккеру], так как вы не захотели ударить палец о палец! Небылицам, о которых ты говоришь, я не поверю, пока они не будут мне доказаны; вашим корреспондентам в Нюрнберге и т.
п.
я доверяю гораздо меньше, чем Куно, который никогда еще не рассказывал мне басен, а постоянно давал такую вер­ ную информацию, как редко кто другой.
Отец К[уно] — прусский чиновник из Дюссельдорфа; когда Куно туда явился, отец выста­ вил его за дверь; теперь Куно приходится класть зубы на полку.
Материальные дела старика и дела самого Куно — вещи совер­ шенно различные.
Прилагаю статью Лафарга из «Emancipacion»; у вас там, навер­ ное, кто-нибудь владеет испанским настолько, чтобы ее перевести.
Л[афарг] работает в Испании очень много и очень умело, им же на­ писана в «Liberte» корреспонденция о конгрессе в Сарагоссе; не забудьте напечатать и вторую корреспонденцию , помещенную в прошлом номере «.
Lib[ertej»% в которой он разоблачает тайные козни бакунистов и описывает блестящую победу, которую там одержали над ними наши сторонники.
Это — решающий удар по остолопу Ба­ кунину.
Сейчас «Emanc[ipacion ]> > — лучшая из наших газет.
Баку­ нисты — ослы.
У испанцев очень хорошая организация, которая как раз за последние шесть месяцев зарекомендовала себя с наилуч­ шей стороны, а теперь эти глупцы воображают, что фразами об авто­ номии они могут побудить людей фактически ликвидировать эту организацию.
Тебе следовало бы больше использовать <<East[ern] Post», ведь вещи, которые мы там сообщаем, право, интереснее доктринерски-юридической болтовни г.
Аколла о наилучшей из всех возможных конституций.
Я все еще думаю, что приговор будет кассирован.
Во-первых, допущено не мало формальных ошибок, а, во-вторых, процесс вы­ звал слишком уж большой скандал.
Бисмарк должен ведь убедиться в том, что на этот раз он хватил через край и что кассация будет для него выгоднее, чем утверждение приговора.
Насколько мне известно, Стефанони не напечатал твоего письма.
Я получил не все номера <<Lib[ero] Pensiero»; к сожалению, твое письмо пришло в Италию как раз в то время, когда все наши газеты, которым я его послал, внезапно, как по мановению ока, перестали выходить.
Что касается Бюхнера, тебе достаточно будет заглянуть в его последнюю мнимо-социалистическую стряпню, чтобы убедиться, какую зависть и ненависть этот пигмей питает к Марксу, которого он обкрадывает и извращает, не упоминая даже его имени.
И я про­ должаю думать, что именно он внушил весь этот вздор Стефанони.
Но с тобой он в хороших отношениях, точно так же, как Малон и многие другие, смертельно ненавидящие нас.
Посылаю тебе сегодняшний номер «Daily News» с прелестным описанием того, как немецкие профессора и студенты вели себя в Эльзасе и как эльзасцы их приняли.
Затем прилагается характери­ стика немецкого студента.
Обе корреспонденции написаны тем самым майором Форбсом, который был с саксонцами под Парижем и не мсг тогда нахвалиться немецкими офицерами и солдатами; следовательно, он расположен к немцам.
Это описание представителей «германской цивилизации» тебе следует использовать; оно служит разительным доказательством того, до какой степени износилась эта буржуазная «цивилизация» и как смешны стали ее официальные носители.
Как только позволит время, я напишу тебе статью о жилищной нужде против абсурдных прудонистских измышлений, излагаемых по этому поводу в ряде статей в «Volksstaat».
Наш ответ юрцам еще находится в печати.
Чорт бы подрал все эти кооперативные типографии.
О конгрессе писать нечего.
Где он соберется, может быть решено лишь в последний момент.
Что он соберется — тебе известно.
Аресты наших единомышленников в Дании нам очень помогут, а арестованным большого вреда не причинят.
Дания — не Саксо­ ния.
К сожалению, я не знаю, кто арестован, и должен поэтому пре­ рвать переписку.
«Emancfipacion]» приводит теперь регулярно выдержки из «Volksstaat», — об этом заботится Лаура.
Следи ва тем, чтобы га­ зета аккуратно туда посылалась.
В Бельгии Брюссельский федеральный совет допустил дело до полного развала; два порядочных человека, которые у нас там есть, недостаточно энергичны, чтобы принять активные меры; рабочие в провинции гораздо лучше, но самая гнилая почва — в Брюсселе, и, пока центр остается там, вряд ли получится что-либо путное.
Гинс уехал в Вервье, и с тех пор «Liberte» стала гораздо доступ­ нее; это — плюс.
Привет твоей жене и Бебелю.
Тебе, вероятно, известно, что Женни Маркс помолвлена с Лонге.
Ha-днях выйдут первые выпуски второго издания и французского издания «Капитала»; корректура уже здесь была.
Твой Ф.
Э.
То, что Лафарг говорит о Бюхнере, разумеется, вздор; о таких подробностях он недостаточно осведомлен.
185.
Энгельс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 9 мая 1872 г.
Дорогой Беккер! За ваше предложение созвать конгресс в Женеве говорит мно­ гое, здесь оно очень понравилось, но, разумеется, сейчас нельзя ни­ чего решить, условия могут ведь каждый день измениться.
Пока же для того, чтобы принять окончательное решение на этот счет, нам необходимо энать, как у вас там обстоят дела и можете ли вы опре­ деленно рассчитывать на сплоченное и надежное большинство среди швейцарских делегатов.
Господа из Альянса пустят в ход все что угодно, чтобы при помощи старых уловок — как они это делали в Базеле — обеспечить себе большинство.
Юрцы выступят в качестве представителей фиктивных секций; итальянцы, 8а исключением Ту­ рина, пришлют только друзей Бакунина, — это относится и к Ми­ лану, где эти господа после удаления Куно снова взяли верх; испанцы разделятся, каково будет соотношение — сказать еще нельзя.
Германия будет по обыкновению представлена слабо, Англия — то же, Франция — лишь несколькими тамошними эмигрантами и, быть может, несколькими здешними, бельгийцы очень ненадежны; таким образом, чтобы обеспечить внушительное большинство, необходимы огромные усилия, потому что незначительное большинство было бы не лучше отсутствия всякого большинства, и склока началась бы снова.
Поэтому напишите совершенно откровенно, как обстоят дела у вас, а также и в Немецкой Швейцарии, чтобы нам не просчитаться.
Куно пришлось бежать от полиции из Дюссельдорфа, сейчас он находится в Серэне близ Льежа.
Веман в Манчестере, но он так долго колебался, что за это время обстановка изменилась, дела по­ шли хуже и работы мало.
Однако я все же стараюсь раздобыть для него поскорее какую-нибудь работу.
Маркс шлет сердечный привет.
С дружеским приветом твой Ф.
Энгельс .
186.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 15 [— 22] мая 1872 г.
Дорогой Либкнехт! Спасибо за письмо из Вервье.
Оно подтверждает информацию, полученную нами из других источников, а что касается Гинса, то приятно знать, что его пристрастие к «Neuer [Social-Demokrat]» сказалось не только в «Liberte», но проявляется и непосредственно.
Став через жену свою бакунистом, Г[инс] действует вполне после­ довательно.
Хорошо, что все подлецы находят друг друга.
Экк[ариусу] я сообщил то, что к нему относилось; на это он мне дал следующий ответ: скажи Л[ибкнехту], что если он сперва мне ответит на мое письмо от июля прошлого года, то я снова заговорю о переписке.
То, о чем тебе пишет Зорге, является теперь основанием к обвинению против Э[ккариуса], который здесь много потерял из-за своей постоянной болтливости.
О месте конгресса теперь, само собой разумеется, еще прежде­ временно принимать какие-либо решения.
Я очень рад, что «Volksstaat» так хорошо расходится.
Как только мне позволит время, я буду чаще писать статьи, но ты не можешь себе представить, до какой степени мы переутомлены, так как М[ар-ксу], мне и еще одному или двум людям приходится делать все.
Предисловие к «[Коммунистическому] манифесту» напишем в кратчайший срок.
У М[аркса] уйма работы с французским пере­ водом [«Капитала»]; вначале приходится многое изменять.
Сверх того — корректура второго немецкого издания.
Статью о жилищной нужде напишу сегодня или завтра.
Юрская федерация издает пакостную газетку: «Bulletin de la Fe­ deration] Jur[assienne]», подписка у Адемара Швицгебеля, Сонвилье, Бернская Юра, 4 франка за год, 2 франка за полугодие.
Вам следовало бы получать этот листок и время от времени задавать ему трепку, это — официоз Бакунина.
В последнем номере — прямой донос испан­ ской полиции на Лафарга, живущего в Мадриде под чужим именем.
Прилагаю вырезку из «East[ern] Post», — тебе пошлют, веро­ ятно, первое издание, в котором, по лености Хейлза, обычно нехва-тает самого важного.
Если так и случится, то пришли мне несколько строк на имя издателя о том, что ты просишь высылать тебе второе издание.
Иначе ты ведь ничего знать не будешь.
— Хотя содержание моей информации о Сарагосском конгрессе и вполне правильно, но Лаф[арг] забыл нам сообщить, что одновременно было принято по­ становление (от 25 декабря 1871 г.
), в котором признаются и при­ нимаются резолюции Бельгийского конгресса.
Значит, победа ока­ зывается вовсе не такой полной, какой он нам ее изобразил.
Я ожи­ даю более подробных сведений об этом последнем постановлении.
Что Альянс продолжал существовать в качестве тайного обще­ ства, по крайней мере в Испании, доказано и признано,— наши собственные сторонники состояли в нем, полагая, что так оно и дол­ жно быть.
Это очень скверное обстоятельство для г.
Бакунина.
Не забудь перепечатать из «Liberte» вт орую корреспонденцию Лаф[арга] о Сарагосском конгрессе.
Она привела юрцев в бешенство; в своем последнем номере они открыто нападают на Лаф[арга], меня, М[аркса], Серрайе.
Но о разоблаченном там тайном обществе они и не заикаются.
Это — их слабое место, ж потому следует разгласить это дело как можно шире.
Я убежден, что эта тайная организация Альянса существует также в Швейцарии и в Италии, но предста­ вить доказательства будет трудно.
В ближайшем номере «Egalit 6> будет помещено заявление Лафарга против юрцев.
22 мая.
За это время я написал прилагаемую статью по жилищ­ ному вопросу.
Твой прудонист 1 будет доволен.
1 Энгельс имеет в виду А.
Мюльбергера, статьи которого о жилищном во~ просе печатались в «Volksstaat» в феврале— марте 1872 г.
По поводу моего «Положения рабочего класса» я напишу Ви^ ганду.
До окончания конгресса об этом во всяком случае не может быть и речи, — я завален работой.
«Deutsch-Franzosische Jahrbticher» нельзя достать, разве только у букинистов; это тебе должно быть ясно; равным образом — «Ни­ щету философии» (хотя несколько экземпляров ее, может быть, най­ дется в Париже у Фивега, преемника Франка).
Об издании статей мы помышляем уже давно, но это требует времени.
Г-н Кнапп най­ дет достаточно поучительного в «Капитале»; если он его переварит, то сам будет знать, примыкает ли он к нам или нет, а если он и тогда этого не будет знать, то тут уж никакие чудотворцы ему не помогут.
Вся суть дела заключается во II и III главах «Капитала», и он должен как следует в них разобраться, прежде чем прини­ маться за что-либо другое.
Твое желание получить разъяснения относительно Прудона бу­ дет пока в достаточной мере удовлетворено прилагаемой статьей.
Прилагаемое сообщение «E[astern] P[ost]» об Испании, которое ты вряд ли и получишь, прошу не опубликовывать.
Оно было основано на письмах Лаф[арга], но так как юрцы толкуют другое решение конгресса в свою пользу и так как первые сообщения Лаф[арга] о победе были во всяком случае несколько преувеличены, то жела­ тельно, чтобы они не распространялись с санкцией Генерального со­ вета; в Италию и Испанию я их также не посылаю.
Теперь я подумаю о том, что можно предпринять по части пре­ дисловия к «Коммунистическому манифесту».
М[аркс] отправился в Сити, чтобы проверить цитату из «Concordia»; эти господа будут огорошены.
Привет и пожелание скорейшей кассации.
Твой Ф.
Э.
Какова позиция «Комитета» в Гамбурге по отношению к Интер­ националу? Мы должны теперь выяснить этот вопрос, и притом по­ скорее, чтобы Германия могла быть надлежащим образом представ­ лена на конгрессе.
Я вынужден просить тебя дать нам, наконец, ясную картину того, как у вас обстоит дело с Интернационалом.
1) Сколько марок (приблизительно), в скольких и в каких именно пунктах распространено.
Ведь 208 штук, подсчитанных Финком, не составляют всего количества.
2) Намерена ли Социал-демократическая рабочая партия быть представленной на конгрессе, и если да, то как она предполагает предварительно урегулировать свои отношения с Генеральным со­ ветом, чтобы ее мандаты не могли оспариваться на конгрессе.
Для этого требуется, чтобы она: а) объявила себя на деле и с полной опре­ деленностью, а не только фигурально , германской федерацией Интер­ национала и б) чтобы она, как таковая , уплатила до конгресса свой взнос.
Дело становится серьезным, и мы должны знать, чем мы рас­ полагаем, иначе вы вынудите нас действовать самостоятельно и рас­ сматривать Социал-демократическую рабочую партию как чуждую нам и безразлично относящуюся к Интернационалу организацию.
Мы не можем допустить, чтобы в силу неизвестных нам, но во вся­ ком случае мелочных побуждений было провалено или искажено представительство германских рабочих на конгрессе.
Мы просим по этому вопросу срочных и ясных сообщений.
Квитанцию Финку возвращу на-днях.
Между прочим.
Было бы, пожалуй, не плохо прислать мне, если возможно, корректуру статьи, но я предоставляю это решить тебе самому.
Однако существенные условия моего сотрудничества: 1) от­ сутствие всяких примечаний и 2) печатание большими разделами.
187.
Жарке — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 23 мая 1872 г.
Дорогой Зорге! Спешно всего лишь несколько строк.
Я перегружен работой.
Не говоря уже о делах Интернационала, — ведь горит со всех концов, — мне ежедневно приходится править немецкие корректур­ ные листы второго издания «Капитала» (оно будет выходить выпус­ ками) и корректуры сделанного в Париже французского перевода, ко­ торые я часто должен совершенно переделывать и исправлять, чтобы объяснить французам суть вопроса, а, кроме того, я еще правлю корректуры «Манифеста о гражданской войне», который мы издаем на французском языке в Брюсселе.
Я Вам буду высылать по мере выхода выпуски немецкого и французского изданий.
В Петербурге появился превосходный русский перевод.
Русская социалистическая газета «Новое Время» (я перевожу ее название на немецкий язык, газета выходит на русском языке) поместила недавно весьма хвалебную передовую статью в пять столбцов о моей книге; статья эта, однако, должна была служить лишь введением к целому ряду других статей.
За это газета получила от полиции предосте­ режение, и ей пригрозили закрытием.
Сегодня я посылаю Либкнехту свой ответ ослам ив «Concordia».
Я не успел этого сделать раньше.
Кроме того, было не вредно предо­ ставить фабрикантской сволочи некоторое время насладиться иллю-вией победы.
Что касается Гейнцена, то я ни в грош не ставлю подвиги и жесты этого «демократического остолопа».
Он — истинный пред­ ставитель «ничегонезнаек» (Knownothings) в буквальном смысле этого слова.
Не мешает прислать мне французский перевод «Коммунистиче­ ского манифеста».
В следующий раз я разъясню Вам причины, почему Генеральный совет ограничивается пока одними резолюциями, не выступая более агрессивно.
С теми людьми 1 переписки больше поддерживать не будут.
JIe-Муссю поручено вытребовать от них письма Эккариуса (который, по всей вероятности, уже отдал распоряжение напечатать в Америке свое письмо) и Хейлза.
Между нами; Эккариус уже давно разложился и стал теперь настоящим прохвостом, даже сволочью.
Дружески преданный Вам Карл Маркс.
188.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 27 мая 1872 г.
Дорогой друг Зорге! Я утопаю в печатных листах — французских (в которых мне чрезвычайно*много приходится переделывать из того, что слишком буквально переведено) и немецких, которые надо отправлять.
По­ этому я могу написать Вам лишь несколько строк.
Посылаю Вам декларацию Генерального совета о фарсе «Всемир­ ного федералистического совета и т.
д.
» на немецком и французском языках.
Посылаю также наш конфиденциальный циркуляр о юрцах.
(Как только у нас будет больше экземпляров, я пришлю еще.
) Экка­ риус подал в отставку еще до того, как его дело было разобрано.
Секретарем для всей Америки (сейчас у нас имеются связи и с Южной Америкой) временно будет Ле-Муссю.
Посылайте все мне, так как я ежедневно вижусь с Ле-Муссю, и ничего не посылайте Хейлзу, ко­ торый из-за стремления играть важную роль постоянно делает глу­ 1 Лидеры 9-й и 12-й нью-иоркских секций.
I Интернационала, интриго­ вавшие против Зорге и Вольте.
266 пости.
Относительно его, так же, как и относительно Эккариуса, предстоит расследование — в связи с американской историей.
Эккариус стал одновременно и дураком и прохвостом.
На этой неделе я напишу еще Вам об этом подробнее.
Завтра я буду настаивать в Генеральном совете, чтобы Вам по­ едали 1 О О О экземпляров [устава].
Ваш Л.
Маркс .
189.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Берлин.
Лондон, 27 [—28] мая [18]72 г.
Дорогой Либкнехт! Г-жа М[аркс] показала мне письмо Э[ккариуса] к тебе; из него можно сделать лишь один единственный вывод — тот, кото­ рый сделал ты, а мы на основании других признаков сделали еще раньше, а именно: что Э[ккариус] спятил с ума.
О том, как мы против него интриговали, ты лучше всего можешь судить по тому, что я тебе никогда ни слова не писал о всей его шайке.
Но теперь необходимо ввести тебя au fait [в курс дела].
Что подразумевает Э[ккариус] под интригой, которая якобы плетется против него с 1869 г.
(!), для нас абсолютно непостижимо.
Я знаю только, что вплоть до сентября [18]70 г.
, когда я перебрался сюда, М[аркс] по старой дружбе постоянно вытаскивал его из того болота, в котором он то и дело увязал в делах с англичанами; где только у М[аркса] ни случались раздоры с англичанами, поводом служил Э[ккариус], который всегда считал Интернационал своей литературной вотчиной, а в отчетах о конгрессах в «Times» и в аме­ риканских корреспонденциях болтал лишнее, словом — постоянно эксплоатировал литературную сторону дела.
Все это можно было терпеть до известного предела, ограничиваясь выговорами в частном порядке, но история постоянно повторялась сызнова.
Вдруг Экк[ариус] заявляет, что покидает свой пост генераль­ ного секретаря и совершенно снимает свою кандидатуру .
Мы вы­ нуждены были поэтому избрать другого секретаря, которым при данной обстановке мог быть только англичанин.
Были выставлены кандидатуры Хейлза и Моттерсхеда, избран был Хейлз.
На что именно Эк[кариус] рассчитывал во всей этой истории, мы узнали лишь позже; он рассказывал Моттерсх[еду], что просто забастовал, чтобы получить 30 шиллингов вместо 15 в неделю.
Он считал себя незаме­ нимым, а когда дело сорвалось, он повернул все так, будто М[аркс] с Хейлзом интриговали, чтобы его выкинуть; я почти убежден, что он сам теперь верит этому, хотя его отставка никого не поразила так сильно, как нас.
Открылась конференция г.
И Генеральный совет, и конференция решили, что заседания должны происходить негласно; принято было, как ты знаешь, недвусмысленное решение, в силу которого Ге­ неральному совету поручено было установить, какие резолюции должны быть опубликованы и какие нет.
Ладно.
Несколько дней спустя, после конференции, в «Scotsman» и «Manchester Guardian» появляется статья (обошедшая затем всю английскую и европей­ скую печать), содержащая подробный отчет о нескольких заседа­ ниях конференции и ее резолюции.
Можешь себе представить всеоб­ щее возмущение.
Все кричали о предательстве и требовали, чтобы предатель был примерно наказан.
Везде, где только Интернационал имеет газеты, раздавалась брань по адресу Генерального совета, который-де пропускает такие вещи в буржуазную печать, между тем как наши собственные газеты никаких сведений не получили.
Мы сразу же догадались, кто был предателем.
Дело в том, что сообщалось лишь о тех заседаниях, на которых присутствовал Э[кка-риус], о других же заседаниях ни слова, за исключением неточной передачи нескольких резолюций.
М[аркс] воспользовался первым же случаем, когда мы остались наедине с Э[ккариусом], сказал ему это прямо в лицо и дружески посоветовал ему to make a clean breast of it [чистосердечно признать свою вину], принять заслуженный на­ гоняй и впредь быть осторожнее.
Эккариус отправился к Юнгу, председателю назначенной ad hoc [для этого] следственной комиссии, и сказал ему, что он действительно дал здешнему представительству нью-йоркской газеты «World» статью о конференции, но под непре­ менным условием: не сообщать ее английской печати.
Но ему одина­ ково хорошоизвестны были как жульнический характер этой публики, так и связи ее с английской провинциальной печатью, и он должен был точно так же знать, что не имел права продавать американской печати сведения о заседаниях конференции.
При этом он прибегал еще к разным вздорным уверткам, вроде того, что в английской статье упоминаются, мол, детали, которых нет в американской статье, и что-де, очевидно, разбалтывал еще кто-то, вероятно Хейлз (который в этом деле вел себя безукоризненно ), и что он-то и есть настоящий преда­ тель.
Юнг, чтобы пощадить Э[ккариуса], оттягивал дело, однако Э[к-кариус] получил в конце концов выговор, и с тех пор этот человек.
1 Лондонская конференция Интернационала в сентябре 1871 г.
257 в любой час готовый продать весь Интернационал за чечевичную похлебку, считает себя оскорбленным в своих лучших чувствах.
Тем не менее, мы имели глупость, — ты видишь, как мы против него интриговали, — предложить и провести назначение его амери­ канским секретарем.
С назначением Хейлза возникло смертельное соперничество между Э[ккариусом] и Моттерсхедом, с одной стороны, и Хейлзом, — с Другой.
Англичане раскололись на три партии: одна — против Хейлза, другая — за Хейлза, и несколько человек — более или ме­ нее нейтральных.
Х[ейлз] тоже натворил кучу глупостей, — он стра­ шно тщеславен и хочет выставить свою кандидатуру в Хатей на ближайших выборах, но остальные так нелепо на него нападали, что он почти всегда оставался правым.
Чтобы положить конец этой грязи, поглощавшей почти все время Генерального совета, мы вы­ нуждены были создать своего рода комитет общественного спасения, куда направляются все дела личного характера.
Едва ли нужно до­ бавлять, что тогда, когда Х[ейлз] того заслуживал, — а это случа­ лось довольно часто, — мы и ему так же мылили голову, как и Э[ккариусу] и всякому другому.
Во всяком случае, Х[ейлз] все еще пользуется доверием рабочих Ист-Энда, — здесь это наши лучшие люди, — тогда как Э[ккариус] связался с самыми разложившимися и подозрительными элементами, которые все заодно с великой либеральной партией.
Когда был основан Британский федеральный совет, Мотт[ерсхед], Э[ккариус] и К0, не являющиеся представителями рабочих обществ, привлечены не были.
Сделано это было, однако, не по правилам, что вызвало нарекания в Генеральном совете, но мероприятие это было совершенно необходимо, иначе там повторилась бы та же история.
В этом Э[ккариус] усматривает, что мы взяли damnable side [сторону противника].
Что касается Америки, то сейчас же по окончании конференции начался раскол; отчет о делах был обязанностью комиссии (секрета­ рей), а так как до сих пор американскую переписку вел главным об­ разом М[аркс], то он взял на себя всю эту дрянь, и все письма направ­ лялись к нему.
Само собой разумелось, что при этом — до решения Генерального совета по всему делу — секретарские функции Э[кка-риуса] фактически прекратились.
И писать-то было не о чем.
Это, повидимому, его опять глубоко уязвило.
Когда решалось дело, Э[ккариус] стал на сторону врагов Зорге.
Они состоят: 1) из не­ скольких французов, которые, вроде Малона и К 0 в Женеве, хотят командовать потому лишь, что они — французы и частью эмигранты м.
и Э .
в т.
X X V I 17 Коммуны, 2) из швейцерианцев (Гроссе и К0), 3) из янки — буржуаз­ ных друзей г-жи Вудхулль и г-жи Клефлин, людей, испортивших себе репутацию практикой свободной любви; они издают все что угодно: вселенское правительство, спиритизм (заклинание духов к 1а Хом и К0) и пр.
, только не наши произведения, а теперь заявляют в ответ на решения Генерального совета, что в Америке из Интернационала может что-нибудь выйти лишь в том случае, если выбросить как можно больше «наемных рабов», так как они, без сомнения, про­ дались бы первым делом лжереформаторам и профессиональным политикам! Зорге и К 0 с формальной точки зрения тоже наделали промахов, но их нужно безусловно поддержать, иначе Интернационал в Аме­ рике рискует превратиться в чисто буржуазную жульническую ор­ ганизацию.
Порядочные немцы (почти все), лучшие французы и Есе ирландцы стоят на их стороне.
Но друг Э[ккариус] предуготовил себе новое литературное убе­ жище в органе 12-й секции «Woodhull and Claflin’ s Weekly», и по­ этому мы оказались on the damnable side [в лагере противника].
Словом, Э[ккариус], действительно переживший — отчасти впро­ чем по собственной вине — тяжелую материальную нужду, спу­ тался с английскими агитаторами, профессиональными политиками и платными секретарями тред-юнионов, которые все теперь либо уже куплены буржуазией, либо умоляют о том, чтобы их купили, и, на­ конец, в своем литераторстве пал так низко, что я от него отрекся.
Мне очень жаль его как старого друга и соратника и как умного че­ ловека, но я не могу объявить факты не существующими.
Он дошел, впрочем, до такой степени цинизма, что сам открыто обо всем этом говорит.
Но если он воображает, что мы конспирировали против него и хотели вышвырнуть его из Генерального совета, то он припи­ сывает себе все же слишком много.
Напротив, мы относимся совер­ шенно спокойно к его уходу, и, хотя имели х раз возможность дать ему нахлобучку, мы этого не делали и говорили ему правду только тогда, когда это было совершенно неизбежно.
Но равнодушно на­ блюдать за тем, как он, ни с чем не считаясь, превращает Интерна­ ционал в дойную корову, было совершенно немыслимо.
Впрочем, Лохнер, Лесснер, Пфендер и Франкель тоже прекрасно знают цену Экк[ариусу], и если ты кому-нибудь из них напишешь, то вряд ли получишь такой спокойный и беспристрастный ответ, как от меня.
28 мая.
Сегодня получены вести из Америки.
Сепаратистский Федеральный совет переживает полный развал.
Г-жа Вудхулль и ее друзья — янки из 9-й и 12-й секции — устроили митинг для под­ держки ее кандидатуры на пост президента Соединенных Штатов и при этом выставили платформу, в которой идет речь о чем угодно, кроме капитала и труда; вообще они показали себя в невероятно смешном свете.
Это было уж чересчур.
Лассальянская 6-я секция сместила своего делегата Гроссе, подчинилась постановлениям Ге­ нерального совета и послала делегата в Федеральный совет, воз­ главляемый Зорге .
Точно так же 2-я, наихудшая французская сек­ ция отделилась от сепаратистского Совета.
Остальные шесть сек­ ций собираются последовать их примеру.
Подробности в ближайшей «East[ern] Post».
Ты видишь, какие элементы Э[ккариус] себе там подыскал; все его частные корреспонденты, Меддокк, Вест, Эллиот и пр.
, присутствовали и выступали на митинге Вудхулль.
Все это — между нами , заседания Генерального совета не мое достояние, я сообщаю тебе о них частным образом, для твоего и Бе­ беля сведения.
Бельгийцы дебатировали пересмотр устава, но решения не вы­ несли.
Гинс представил проект, по которому Генеральный совет упраздняется.
Я лично не имел бы ничего против этого,— я и М[аркс], так или иначе, в Генеральный совет вновь не войдем; при теперешних условиях у нас почти не остается времени для работы, и этому нужно положить конец.
Сегодня тебе послано письмо М[аркса] с приложением деклара­ ции Генерального совета против здешних мелких политиканов, ко­ торые благодаря буржуазной континентальной прессе приобрели некоторое значение 1.
Привет твоей жене и детям, а также Бебелю.
Твой Ф.
Э.
190.
Маркс — Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург.
Лондон, 28 мая 1872 г.
Милостивый государь! Мой ответ запоздал так сильно потому, что я все время надеялся послать Вам одновременно с письмом первые выпуски 2-го немецкого издания «Капитала», а также французского перевода (Париж).
Но немецкий и французский издатели до такой степени затянули печа­ тание, что я больше не могу откладывать ответа.
1 Речь идет о написанной Марксом декларации Генерального совета против так называемого Всемирного федералистического совета; текст деклв~ рации см.
Сочинения, т.
X III, ч.
2.
Прежде всего большое спасибо 8а прекрасно переплетенный экземпляр — перевод сделан мастерски .
Я был бы рад, если бы я мог получить еще один непереплетенный экземпляр для Британского музея.
Мне очень жаль, что абсолютный .
.
.
1 (в буквальном смысле этого слова) не позволил мне приступить к переработке моего труда для второго издания ранее конца декабря [18]71 г.
Это было бы очень полезно для русского издания.
Хотя французское издание (в переводе г.
Руа, переводчика Фей­ ербаха) и выполнено большим знатоком обоих языков, тем не менее он переводил иногда чересчур буквально.
Поэтому я был принужден переделывать по-французски целые отрывки, чтобы приспособить их для французской публики.
Тем легче будет со временем пере­ водить с французского на английский и на романские языки.
Я до такой степени переутомлен и встречаю столько помех в своих теоретических занятиях, что после сентября я намерен выйти из торгового дела 2, которое в настоящее время лежит главным образом на моих плечах и которое, как Вам известно, имеет свои разветвления по всему свету.
Est modus in rebus [во всем есть мера], и я не могу больше, — по крайней мере в течение некоторого вре­ мени,— заниматься одновременно двумя родами дел столь различ­ ного характера.
Известия, которые Вы сообщили о нашем общем друге*, очень обрадовали меня и мою семью.
Немногих людей я так люблю и так уважаю, как его.
Вы очень обяжете меня, переслав прилагаемое письмо доктору В.
Баранову но адресу: Г-же Багтовут-Гросс, Театральная площадь, дом барона Кюстера.
В надежде скоро услышать о Вас дружески Вам преданный A .
В(ильямс / .
Один из проживающих в Швейцарии шарлатанов — М.
Баку­ нин— откалывает такие штучки, что я был бы очень благо­ дарен ва всякие точные сведения об этом человеке: 1) о его влиянии в России и 2) о той роли, которую играла его особа в пресловутом процессе 4.
1 В оригинале пропуск, должно быть: «недостаток времени» («Zeiimangel»).
2 Маркс имеет в виду Генеральный совет Интернационала.
3 Г.
А.
Лопатин.
4 Прицесс Нечаева.
КОНЕЦ МАЯ 1872 г.
261 191.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорго в Хобокен.
Лондон, 29 мая 1872 г.
Дорогой друг! Пишу второпях.
На вчерашнем заседании Генерального совета, на котором при­ сутствовали почти все члены Коммуны, Хейлз зачитал письмо Пре-чинга.
После этого я сообщил — отчасти на основании Вашего письма, отчасти на основании присланного Вами «World» — о выходках контр-совета и подчеркнул, что эти факты вполне подтвердили не­ обходимость резолюции, принятой по моему предложению.
Экка-риус был поражен, как громом.
После этого произошел выгодный для нас инцидент, который я немедленно использовал.
Эккариуо получил письмо из Сен-Луи, в котором образовав­ шаяся там немецкая секция запрашивала, к какому из двух феде­ ральных советов ей следует примкнуть.
Я сказал, что, конечно, к Совету, который идет вместе с нами, т.
е.
к старому Совету.
Про­ тив этого высказались Хейлз и Эккариус (оба — смертельные враги друг другу).
Я ответил им, и на этом весьма многочисленном за­ седании резолюция была принята большинством всех против трех голосов (Хейлза, Эккариуса и Делайе, которого прочие члены Ком­ муны ни во что не ставят).
Завтра Ле-Муссю сообщит Вам об этом официально, и Вы хо­ рошо сделаете, если опубликуете в газетах (понятно, как нечто ис­ ходящее от Вас самих, а не по поручению из Лондона), что, разби­ рая дело этой немецкой секции, Генгральный ссвет решил, что Ваш Совет является единственным [Советом], который состоит с ним в регулярных сношениях и поэтому признан им.
Ваш Карл Маркс .
192.
Энгельс — Карло Кафиеро (?) в Неаполь.
[Черновик .
/ [Лондон, конец мая 1872 г.
] В Милане, Ферраре, Неаполе, — всюду друзья Бакунина.
Что ка­ сается Рабочего союза в Болонье, то мы оттуда никогда не получала ни строчки.
Юрская партия, всюду покинутая своими последовате­ лями, намерена, кажется, сделать И 8 Италии свою главную цитадель.
Эта партия образовала внутри Интернационала тайное общество, чтобы через него господствовать над Интернационалом.
У нас есть точные доказательства в отношении Испании, повидимому, так же обстоит дело и в Италии.
Эти люди, у которых на устах всегда фразы об автономии и свободной федерации, на деле рассматривают рабочих как стадо овец, годное только для того, чтобы им управляли главари этого тайного общества, ведя его к целям, неведомым для масс.
Пре­ красный образец подобного рода у Вас был в лице Терцаги (о выдаче письма ведется расследование) х.
Восстав против всей организации Интернационала и зная, что на конгрессе, имеющем быть в сентябре этого года, ему трудно будет оправдаться, Юрский комитет в настоя­ щее время всюду разыскивает письма, исходящие от Генерального совета, с целью сфабриковать против нас ложное обвинение.
Я и все наши согласны в том, что они таким образом читают все наши письма, относящиеся к конгрессу, но я не могу быть уверен в том, что в распо­ ряжении этих господ находятся действительно те самые письма, которые нами были написаны той или другой секции.
Циркуляр 2 ставит в известность.
Пока мы просим Вас воздер­ жаться от вынесения какого-либо решения; действуйте так, как этого требуют интересы Интернационала; надеюсь, что Вы признаете, что раздор посеян не Генеральным советом, а этими «честными людьми» из Юры, этими агентами, действующими в интересах лишь личного честолюбия Бак[унина], главы тайного общества.
Запросить немедленного ответа по поводу письма.
/Ф.
Э.
] 193.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 5 [— 6] июня 1872 г.
Дорогой Либкнехт! Соболезную по поводу утверждения [приговора].
Не подлежит никакому сомнению, что ни в одной стране, даже в Австрии, наших партийных товарищей так не мучают, как в славном царстве Бис­ марка— Штибера.
Однако можно сказать суверенностью, что этот 1 См.
далее письма Энгельса — Куно от 10 июня и Кафиеро от 14 июня 1872 г.
2 «Les Pr6tendues Scissions dans L'Internationale» [«Мнимые расколы в Интернационален].
приговор никогда не будет осуществлен полностью.
Во Франции и Испании преследования Интернационала (поскольку они не касаются коммунаров) оставались до сих пор только на бумаге.
В Италии срок заключения редко продолжается дольше трех месяцев; в остальных случаях — денежный штраф, который, впрочем, часто заменяется отсидкой из расчета 3 франка в день.
Книгу Вутке 1 М[аркс] забрал себе и не отдавал, несмотря на многократные напоминания; в конце концов я и сам забыл напоми­ нать ему о ней.
Теперь я ее отнял у него, прочел в один день и затем отослал Борк[гейму] с просьбой подыскать издателя.
Если ты по­ лагаешь, что писал мне раньше о том, чтобы я это сделал, то память тебе изменяет.
Я знаю только, что ты спрашивал моего мнения; я писал тебе, что здесь было бы крайне трудно найти издателя, который заплатил бы, потому что Вутке здесь совершенно неизвестен.
Я мог бы еще прибавить, что ни у М[аркса], ни у меня такого рода связей нет, иначе мы, конечно, давно отыскали бы издателя для «Капитала*.
Теперь я могу добавить только следующее: 1) Книгу, ввиду обилия технических терминов, было бы очень трудно, почти невозможно, перевести кому-либо, кто не находится в ежедневном общении с англичанами.
2) Для эдешнего рынка следовало бы подвергнуть книгу зна­ чительной переработке, выкинуть из введения все лишнее, отбросить совершенно неуместные, длиннейшие рассуждения о китайской ли­ тературе и заменить темный и загадочный стиль plain English [ясной английской речью].
Я думаю, что если вообще возможно отыскать издателя, то са­ мый подходящий для этого человек именно Боркг[ейм].
Купцу, стоя­ щему, казалось бы, совершенно вне литературы, такая штука часто удается лучше всего.
Так было со Штроном, который связал нас о Мейснером в Гамбурге.
Но во всяком случае не слишком полагайся на то, что Б[оркгейму] это удастся, и не работай зря над переводом, пока Б[оркгейм] не найдет издателя.
6 июня.
Вчера мне помешал Врублевский, который просидел у меня весь вечер, так что теперь я могу ответить и на твое письмо от 4-го, полученное сегодня утром.
Мне очень жаль, что тебе так скоро пришлось сесть за решетку, но надеюсь, что просидишь ты недолго.
1 Речь идет о книге Вутке «Ueber die Geschichte des Schreibens und dor Buchstaben» [«Об истории письма и азбуки»], которую Либкнехт предполагал перевести на английский язык.
Корректуру «[Коммунистического] манифеста» вместе с кратким предисловием вышлю при первой возможности, надеюсь — завтра.
Большое спасибо за справку о лицах, но я все еще не получил ответа на вопрос о том, как думает ваша партия установить ту яс­ ность в ее взаимоотношениях с Генеральным советом, без которой ее представительство на конгрессе абсолютно невозможно.
Твой Ф.
Э.
В истории с наследством ничего не поделаешь, если не рискнуть деньгами.
Это может выяснить только адвокат, а люди ничего не де­ лают on speculation [на-авось].
Впрочем, наследники могли бы в лучшем случае получить то удовлетворение, что были в свое время околпачены, — трудно рассчитывать на то, что по истечении столь­ ких лет удастся еще выручить деньги, тут — один шанс из ста.
194.
Энгельс — Теодору Куно в Льеж,.
Лондон, 10 июня 1872 г.
Дорогой Куно! Второпях всего лишь несколько слов.
Сегодня я послал на имя Германа первой почтой завернутые в кельнскую газету два экзем­ пляра циркуляра Генерального совета о бакунистских интригах (один из них для Вас).
Там Вы найдете весь необходимый материал от начала до конца.
У нас есть теперь в руках точные данные об испанском тай­ ном обществе «La Aleanza», — то-то будет сюрприз для этой публики на конгрессе.
Такое же общество существует несомненно и в Италии.
Если бы только Реджис мог туда поехать! Но бедняга сейчас состоит в Женеве газетным репортером, чтобы только как-нибудь просуще­ ствовать.
Кафиеро в Неаполе и еще кто-то, — кто еще, не знаю, — в Турине передали мои письма юрцам; для меня это не важно, но самый факт предательства неприятен.
Итальянцы должны еще пройти некоторую школу опыта, чтобы понять, что такой отсталый, кре­ стьянский народ, как они, делает себя только смешным, когда он хочет предписывать рабочим крупных промышленных наций, каким путем им следует освободиться.
Впрочем, я теперь уже не получаю итальянских газет и потому 1 Карло Терцаги.
не могу посылать их и Вам.
У Кафиеро, который обычно их при­ сылал, очевидно, совесть не чиста.
Вы, по всей вероятности, получили письмо из Дюссельдорфа, которое я Вам послал.
Мы знаем, что в Бельгии дело обстоит достаточно паршиво (lausig).
Апатичность этой нейтральной (sit venia verbo [если так можно вы­ разиться]) нации является причиной того факта, что интриганы и ослы задают там тон.
Интернационал в Бельгии приходит с каждым днем все в больший упадок благодаря лености тех вождей, которые интел­ лигентный на которых можно было бы положиться.
Впрочем, руково­ дящие интриганы оказали нам величайшую услугу своим новым проектом устава.
Предложение об уничтожении Генерального совета положило конец последнему остатку их влияния (а оно ведь было не малым, так как это была одна из старейших федераций).
Испанцы прямо называют это предательством.
Жаль, что Вы не едете в Испа­ нию; эти люди Вам бы понравились, — ведь в конце концов из всех романцев у них больше всего данных, и Вы могли бы быть там очень полезны; эти люди нуждаются в известной дозе немецкой теории, и они ее прекрасно воспринимают; к тому же они отличаются таким фанатизмом и такой классовой ненавистью по отношению к буржуа, о которой ни мы, северяне, ни колеблющиеся итальянцы не имеют ни малейшего представления.
Настоящим автором бельгийского проекта устава является, ко­ нечно, опять-таки Бакунин.
Проект составлен Гинсом, а этот послед­ ний по родству душ и через свою жену — русскую — является ору­ дием Б[акунина].
15-го числа с.
м.
Либкнехт отправляется в тюрьму.
Как только мои приятели вернутся в Манчестер, я опять по­ ищу что-нибудь для Вас, сейчас же ничего сделать не могу.
Несмотря на всю затруднительность Вашего положения, Вы все же счастливы в том отношении, что у Вас есть профессия, с которой довольно легко всюду устроиться, — по крайней мере на континенте.
Здесь это го­ раздо труднее вследствие иной организации труда.
Ваше последнее описание того впечатления, которое произвел на Вас Дюссельдорф, заставило меня от души посмеяться.
А для нас, филистерствующих вуппертальцев, Дюссельдорф был всегда малень­ ким Парижем, где благочестивые господа из Бармена и Эльберфельда содержали своих любовниц, ходили в театр и по-царски развле­ кались.
Но там, где у человека живет своя собственная реакцион­ ная семья, небо кажется ему всегда свинцовым.
Кроме того, про­ цесс промышленного развития, захвативший также и Дюссельдорф, носит по всей Германии крайне гнетущий, смертельно скучный характер, так что я могу себе представить, что вуппертальская пустота и тоска овладели теперь и Дюссельдорфом.
Но в один прекрасный день мы их прогоним и снова запоем ста­ рую песню, которую пели 30 лет тому назад в Милане: Nun, nun, semper nun E se ciappem la cioppa La pagaremo nun! [Мы, мы, всегда мы, И если мы устроим попойку, То заплатим ва нее тоже мы!] Но за cioppa [попойку] должны будут заплатить буржуа,; Ваш Ф.
Энгельс .
195.
Энгельс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 14 июня 1872 г.
Старый дружище! С твоими расчетами относительно конгресса мы здесь не совсем согласны, ведь, например, одни юрцы, пользуясь своими известными маневрами, и итальянцы послали бы, наверное, около 30 делегатов, а то и 50.
И это, к сожалению, в настоящий момент является еще мини-мумом.
В этом году созывать конгресо в Швейцарии невозможно из-за злосчастного и совершенно ненужного раскола, который произошел в связи с пересмотром конституции между швейцарскими — немец­ кими и французскими — рабочими и дал юрцам повод к такому ли­ кованию и к такому торжественному изъяснению своего абстенцио-нистского превосходства.
Мы здесь не можем не признать обе стороны одинаково виновными.
Пересмотренная швейцарская конституция была в лучшем случае весьма умеренным буржуазным прогрессом, который, с одной стороны, заставил варваров отсталых кантонов немножко зашевелиться, а с другой, — мог затормозить развитие передовых кантонов, в том числе и находящуюся в исключительно благоприятных условиях Женеву, — промышленный город, являю­ щийся самостоятельной республикой, — поскольку конституция ста­ вила кантоны под контроль крестьянского большинства всей Швей­ царии.
Таким образом, в зависимости от местнооти можно было быть га или против пересмотра конституции; мои личные симпатии скло­ нялись скорее за, чем против; но, без сомнения, вся эта чепуха не стоила того, чтобы ив-за нее создавать спор внутри Интернационала и дать возможность юрцам говорить: смотрите, мы, дикари, все же лучшие люди, мы воздерживаемся в то время, как другие из-за пу­ стяков устраивают дискуссии и этим доказывают, что всякая поли­ тика от лукавого.
Нам очень хорошо известно положение дел в таком маленьком городке, как Женева, и во всей Швейцарии, где все друг с другом знакомы и где вследствие этого всякое политическое дви­ жение принимает форму сплетен и интриг, а поэтому относимся к этому делу не так уж серьезно и полагаем, что пролетарское чутье через некоторое время все-таки возьмет верх и сгладит все; однако, повторяем, созыв конгресса в Женеве, к сожалению, по этой при­ чине невозможен, мы подумываем теперь о Голландии.
Утину, который, несмотря на все, весьма славный парень (хотя русский — это, конечно, не немец и не француз), неучастие в женев­ ской местной склоке тоже пойдет на пользу.
В этом смысле я ему, впрочем, и написал, сообщив, что мы от­ нюдь не разделяем его взгляда на федерализм, который он пропове­ дует в «Egalit 6».
Но это — все второстепенные вопросы, и наше на­ стоящее поле битвы находится совсем в другом месте.
Я надеюсь вскоре услышать, что вы оба, не швейцарцы, о своем швейцарском споре эабыли и потопили его совместно в хорошей кружке Ivorne или Cortaillod.
Вся эта швейцарская братия закричала бы караул, если бы вы стали говорить ей об освобождении рабочих самими же рабочими 1 Вайян чувствует себя пока довольно хорошо, Франкель тоже, даже, можно сказать, более чем хорошо, так как у него очень влюбчи­ вая натура.
Юнга я видел вчера, он как будто оправился от ревма­ тизма, мучившего его полтора года тому назад.
Маркс чувствует себя также значительно лучше, чем в прошлую зиму, но много работает над вторым немецким изданием и над французским переводом «.
Ка­ питала », который скоро выходит в свет.
Русское издание уже вышло и оказалось очень удачным.
Что касается русских вообще, то между приехавшими в Европу еще раньше русскими дворянами-аристокра-тами, к которым принадлежат Герцен и Бакунин и которые все жу­ лики, и теми русскими — выходцами из народа , которые приез­ жают теперь, — разница огромная.
Среди них есть люди, которые по своим способностям и характеру безусловно принадлежат к лучшим людям нашей партии; люди, у которых выдержка, твердость характера и в то же время теоретиче­ ское понимание прямо поразительны.
Как же называется твое новое находящееся еще в зародыше произведение? С братским приветом твой Фридрих Энгельс .
14 июня 1872 г.
196.
Энгельс — Карло Кафиеро в Неаполь.
[Черновик.
] [Лондон,] 14 нюня 1872 г.
Кафиеро С 16 мая не получил от него ни одной газеты, хотя регулярно по­ сылал «E[astern] P[ost]».
.
.
Не было ли это более чем простая случай­ ность, что в то же время (10 мая) «Bulletin Jurassien» хвастается тем, что в ее распоряжении есть частное письмо, написанное мною моим друзьям в Италии, полное отвратительной клеветы и т.
д.
и т.
д.
? Во всяком случае я не писал в Италию никому, кроме Вас, и должно быть в газете Швицгебеля речь идет именно о моих письмах к Вам.
Вы должны дать мне объяснение по этому вопросу, и я надеюсь, что Вы это сделаете; меня удивляет, что Вы не сделали этого немедленно после того, как письмо было опубликовано.
Мне нечего опасаться за публикацию моих писем, но это вопрос чести для Вас — поставить меня в известность, с Вашего ли согласия или нет были переданы письма моим врагам.
Если это было сделано с Вашего согласия, то я могу заключить лишь одно: что Вы позво­ лили ввести себя в заблуждение и вступили в тайное бакунистское общество Альянс , которое, проповедуя непосвященным лицам (рго-fani), под маской автономии, анархии и антиавторитаризма, дезорга­ низацию Интернационала, по отношению к посвященным (iniziati) практиковало абсолютный авторитаризм, чтобы таким образом за­ хватить в свои руки руководство в Товариществе; это общество, рассматривающее рабочие массы как стадо овец, командует каж­ дым, кто слепо следует за ним, и подражает в Интернационале пар­ тии иезуитов в католической церкви.
Если мое предположение обосновано, то я должен поздравить Вас с тем, что Вы полностью отреклись от Вашей мнимой «автоно­ мии», целиком и навсегда передав ее в руки папы-Бакунина.
Но я не могу поверить, чтобы Вы — анархист и самый настоящий анти­ авторитарист — до такой степени изменили своим столь дорогим для Вас принципам и особенно, чтобы Вы допустили подлость по отношению ко мне в то время, когда я относился к Вам всегда с ува­ жением, искренностью и доверчивостью.
Я требую, чтобы Вы неме­ дленно, без всякой задержки, дали разъяснение по этому вопросу.
Привет и освобождение.
Ваш Ф.
Э.
197.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 21 июня [18]72 г.
Дорогой друг! Вчера я получил посланное Вами от 7 июня (вместе с приложен­ ным докладом).
Вы, вероятно, уже получили за это время мое второе письмо, а равно и письмо Ле-Муссю, которое точно определяет положение Совета в Соединенных Штатах.
Ближайший конгресс (официальное сообщение об этом будет послано в Нью-Йорк на будущей неделе) состоится в первый поне­ дельник сентября [18]72 г.
в Гааге (Голландия).
Недопустимо, чтобы вы отделались от нас одним лишь докладом.
На этом конгрессе во -прос будет итти о жизни или смерти Интернационала .
Должны прибыть Вы и, по крайней мерсу еще один , если не двое, Что касается секций, которые не посылают непосредственно делегатов} то они могут послать мандаты (делегатские мандаты).
Немцы: для меня, Ф.
Энгельса, Лохнера, Карла Пфендера, Лесснера.
Французы: для А.
Ранвье , Огюста Серрайе , Ле-Муссю , Эд.
Вай-яна, Э.
Курне , Арт.
Арну .
Ирландцы: для Мак-Донпеля , который работает очень хорошо, или, если они это предпочтут, для одного из вышеназванных нем­ цев или французов.
Разумеется, каждая секция, если число ее членов не превышает 500 человек, посылает только одного делегата.
Вы, вероятно, уже читали замечательный бельгийский проект пересмотра устава.
Он исходит от одного тщеславного ничтожества — Гинса, который вместе со своей русской супругой состоит под ко­ мандой у Бакунина.
Одна из замечательнейших идей этого про­ екта— упразднение Генерального совета .
Весь этот проект по заслу­ гам разделан в «La Emancipacion» (Мадрид), органе Испанского федерального совета.
Эта же газета весьма одобрила наши амери­ канские резолюции.
Из прилагаемой «Egalit&> Вы увидите, что романский конгресс тоже дал Гинсу по рукам.
Посылаю Вам почтой четыре экземпляра циркуляра Генераль­ ного совета о «Мнимых расколах в Интернационале».
Энгельс послал Вам 200 экземпляров через компанию почтовых посылок.
21 июня 1872 г.
Что касается моего «Капитала», то первый немецкий выпуск его появится на следующей неделе; тогда же выйдет в Париже и первый французский выпуск.
Вы будете непрерывно получать от меня как лично для себя, так и для кое-кого ив Ваших друзей по нескольку экземпляров этих выпусков — на том и другом языке — по мере их выхода в свет.
Французское издание (на заглавном листе кото­ рого стоит совсем не для красного словца — entibrement revisee par Г auteur [совершенно переработанное автором], потому что это был для меня адский труд) отпечатано в 10 О О О экземпляров, из кото­ рых 8 О О О уже запродано еще ранее выхода первого выпуска.
В России представляются в цензуру уже совсем отпечатанные книги прежде их выпуска в свет; причем, если цензура не желает допустить их выхода, она обязана возбудить судебный процесс.
Так вот, мне пишут из России относительно русского перевода моей книги (который выполнен мастерски): «В цензурном комитете дело просмотра взяли на себя двое цензоров, которые и представили комитету свои заключения по этому поводу.
Еще до рассмотрения книги было принципиально решено не задерживать книги из-за одного только имени автора, но исследовать самым тщательным обра­ зом, насколько ее содержание действительно соответствует ее загла­ вию.
Вот вкратце сущность заключения, единогласно принятого цензурным комитетом и представленного им на усмотрение Главного управления по делам печати: «Хотя автор по своим убеждениям — совершенный социалист и хотя его книга носит вполне определенный социалистический характер, однакоже, принимая в соображение, что изложение ее отнюдь не может быть названо общедоступным и понятным для всякого и что, с другой стороны, способ доказательства автора облечен повсюду в строго математическую научную форму, ко­ митет находит невозможным подвергнуть это сочинение судеб­ ному преследованию».
На этом основании было разрешено вы­ пустить книгу в свет.
Она напечатана в 3 О О О экземпляров.
Поступила она в продажу 27 марта, а 15 мая было уже распродано 1 О О О экземпляров.
Дико-первобытный и глубоко-невежественный неуч Гейнцен в своем извещении о выходе моей книги очень потешался над стоящею на ее заглавном листе фразою: «Издатель удерживает за собою право на перевод».
Кому-де придет в голову переводить такую бессмыслицу! Ведь книга ясно написана лишь с тою целью, чтобы ее не понял Карл Гейнцен.
Мы выпустили французский перевод «Манифеста о граждан* ской войне» по 2г/2 пенса 8а экземпляр.
Если в Соединенных Штатах будет спрос на него, пожалуйста, напишите.
О деле Никольсона пока лучше ничего не упоминать в Гене» ральном совете.
Привет.
Ваш К .
М .
198.
Энгельс — Теодору Куно в Льеж.
Лондон, 5 июля [18]72 г.
Дорогой Куно! Вчера я послал для Вас Г[ерману] несколько английских и испанских газет.
Бельгийцы производят на каждого приезжающего одно и то же впечатление.
Весь Интернационал там — пустая болтовня, ва ко­ торой ничего не скрывается.
В этом виноваты главным образом вожди, из которых действительно дельным человеком является только Де-Пап; но он ленив, между тем как Гинс — пустая голова, но зато хитер, интриган, честолюбив и активен.
Через свою русскую жену Гинс непосредственно связан с Бакуниным и по его поручению соста­ вил хорошенький проектец об упразднении Генерального совета.
Гинс теперь в Вервье, и Вы хорошо бы сделали, если бы за ним не­ много последили.
В Вервье есть также немецкая секция, которая состоит в пере­ писке с «Volksstaat».
Я писал (14 июня) ее корреспонденту П.
Шле-баху, rue de Pont, 2, и послал «Scissions», но до сих пор не получил от него ответа.
Было бы очень хорошо, если бы Вы как-нибудь туда съездили и связались с этими людьми.
Я писал Гепнеру, чтобы Вам прислали из Германии мандат на конгресс, но на всякий случай было бы хорошо, если бы Вы достали себе также мандат от немецкой секции в Вервье, в случае, если она сама никого не пошлет на кон­ гресс.
Бакунин и К 0 приложат все усилия к тому, чтобы побить нас на конгрессе, и так как эти господа в средствах не стесняются, то мы должны принять меры предосторожности.
Они пошлют деле­ гатов от сотен различных обществ, совершенно не принадлежащих к Интернационалу, и постараются добыть для этих людей, как для делегатов Интернационала, место и право голоса, чтобы с помощью коалиции из самых разнородных элементов оставить Генеральный совет в меньшинстве.
Швейцер и Газенклевер уже заключили от­ крытый союз со здешними негодяями, — Везинье, Ландеком, Смитом, Шнейдером и др.
, — а эти последние, в свою очередь, состоят в переписке с юрцами и американскими проходимцами (см.
о них «Emancipacion», которую я Вам вчера послал).
Какой прием встретили у Вас «Scissions»? Я послал Гер[ману] всего пять экземпляров, но их нужно распространить.
Делает ли это Гер[ман]? И как он вообще держится? Я слыхал, что он очень энергично выступал на последнем Бельгийском конгрессе в пользу Генерального совета.
Сомневаюсь, чтобы Вы могли получить право бельгийского гра­ жданства .
Американское гражданство можно получить только после предварительного заявления и пятилетнего пребывания в стране.
Конгресс состоится во что бы то ни стало.
От полицейского вме­ шательства на континенте никогда нельзя быть гарантированным; но тогда придется сесть на пароход, поехать в Англию и устроить «его там.
Созывать же его с самого начала в Англии было неудобно; хотя только здесь можно быть в безопасности от полицейского вме­ шательства, тем не менее он подвергся бы нападкам со стороны про­ тивников.
Генеральный совет, — говорили бы они, — созывает кон­ гресс в Англии потому, что только там он располагает искусственным большинством.
В ответ на «Scissions» Бакунин выпустил яростное, но очень чзлабое ругательное письмо х.
Этот толстый слон вне себя от бешен­ ства, что его, наконец, вытащили из его локарнской норы на свет, где козни и интриги не могут уже более помочь.
Теперь он заявляет, что он является жертвой заговора всех европейских евреев! Старый плут сломит себе шею благодаря тому, что Альянс, — по крайней мере в Испании, продолжает существовать как тай-ное общество .
Мы не только имеем в руках доказательства этого, но дело это теперь совершенно официально известно в Мад­ риде и т.
п.
, так что об отрицании его не может быть и речи.
Этот почтенный муж, который всюду разыгрывает из себя преданнейшего передового борца Интернационала, организовал тайный заговор, чтобы захватить общее руководство и с помощью своих посвященных братьев-иезуитов водить за нос, как стадо баранов, широкую массу рабочих.
Если бы это допустили, я бы ни одного дня не остался больше в Интернационале.
Быть овцой Бакунина — этого еще не доста­ 1 Имеется в виду открытое письмо Бакунина и нескольких его единомыш­ ленников, появившееся в «Bulletin de la Fed6ration Jurassienne» от 15 июля 1872 г.
Позднее письмо было ивдано отдельной брошюрой под заглавием «La Reponse <ie quelques internationaux & la circulaire privee de Conseil General» [«Ответ не­ скольких членов Интернационала на тайный циркуляр Генерального совета»].
вало! Самым тяжелым для него ударом было то, что мы обнаружили всю эту историю и угрожаем ему разоблачением на конгрессе.
А теперь Лафарг (зять Маркса, находящийся уже восемь месяцев в Мадриде) обвинил его в том, что он, Б[акунин], собственноручно составил и послал в Испанию тайные инструкции, которыми там должен руководствоваться Интернационал.
Прилагаемое письмо пришло сегодня.
Передайте сердечный привет Герману.
Выздоровел ли он? Ваш Ф.
Э .
199.
Энгельс — Адольфу Гепнеру в Лейпциг.
[Лондон,] 9 июля [18J72 г.
Дорогой Гепнер! 1) Корректуру отослал вчера, титульный лист тоже х.
2) Прилагаю примечание, которое прошу включить непременно, потому что оно предотвратит возможное недоразумение.
3) Далее — статья об американской драке.
4) Заксу придется немножко подождать.
Маркс и я едем завтра на несколько дней к морю, хотим немного отдохнуть.
Во вторник, 16-го с.
м.
, я приеду обратно и тотчас же впрягусь в работу, как только разберу корреспонденцию, которая к тому времени, на­ верное, накопится.
Маркс хотел сегодня ответить «Concordia», но он нездоров, и неизвестно, покончит ли он с этим хламом до своего возвращения.
«Volkszeitung» он получил.
Линдау не получит от него статьи, пусть они там ругаются сколько угодно.
Маркс, веро­ ятно, сам что-нибудь предпримет в этом направлении.
^ ^ ^ 200.
Маркс — Людвигу Кугельману.
в Ганновер.
[Лондон,] 9 июля 1872 г.
Дорогой Кугельман! Очень благодарен за подаренные Женнихен 15 фунтов стерлин­ гов.
Я так переутомился, что сегодня (через два часа) покидаю вместе с Энгельсом на 4 — 5 дней Лондон и еду на морской берег 1 Имеется в виду новое издание «Манифеста коммунистической партии»» вышедшее в Лейпциге в издании «Volksstaat» в 1872 г.
М.
и Э .
, т.
X X V I 18 (в Рамсгейт).
По возвращении я буду до 2 сентября (когда.
в Гааге состоится международный конгресс) крайне занят, а потом снова свободнее.
Но эта свобода начнется лишь с половины сентября, так как я сам поеду в Гаагу.
Может быть, позднее мы сможем повидаться (т.
е.
ты приедешь ко мне, потому что в Германии я не был бы в безопасности).
Прощай.
Твой Карл Маркс .
Как только выйдут в свет первые выпуски (немецкие и француз­ ские), ты, конечно, их получишь.
Я в высшей степени недоволен Мейснером.
Он водил меня за нос, сначала вынуждал надрываться над работой вследствие внезапной спешки, с которой он собирался выпустить второе издание (конец ноября 1871 г.
), затем поте­ рял целые месяцы и пропустил лучшее время.
Это пустой мелкий филистер.
В качестве наказания Мейснеру было бы очень хорошо, если бы ты написал ему под тем предлогом , что хочешь знать, когда же, на­ конец, выйдет в свет «первый» выпуск.
При случае ты мог бы мимоходом заметить, что, судя по моим последним письмам, я, повидимому, очень рассержен на Мейснера и весьма недоволен им; отчего, мол, это происходит? Это, мол, так для него (для меня) не­ обычно.
Этот плут действительно вывел меня из терпения своей маг нерой «кормить завтраками».
201.
Энгельс— Гуго Барторелли во Флоренцию.
[Черновик.
] [Лондон, 18 июля 1872 г.
] Гражданин I В ответ на Ваше письмо от 27 июня с почтовым штемпелем «Фло­ ренция 6 июля», полученное мной из-за неправильного адреса только 16-го текущего месяца, сообщаю, что у нас нет никакого другого внамени, кроме знамени мирового пролетариата, красного знамени.
Судя по тому же Вашему письму, мне кажется, что Ваш союз конституировался и считает себя секцией Интернационала.
Поэтому мой долг обратить Ваше внимание на то, что действующий в насто­ ящее время устав предписывает некоторые формальности при при­ соединении новых секций.
В разделе II, статья 4-я, говорится: «Каждая новая секция, желающая присоединиться к Интер­ националу, обязана немедленно известить о своем присоединении Генеральный совет.
Генеральный совет имеет право и т.
д.
» (резолю­ ция Базельского конгресса).
А в разделе V, статья 1-я: «Каждая секция имеет право выработать устав и регламент, специально приспособленные к местным условиям и законам страны; но они ни в одном пункте не должны противоречить общему уставу и регламенту [Интернационала]» (резолюция Женевского конгресса).
И так как, согласно разделу второму — раздел II, статья 2-я, «Генеральный совет обязан проводить в жизнь решения конгрессов», то Генеральный совет, подчиняющийся им, может признать сек­ циями Интернационала только такие союзы, которые признали эти статьи, присоединились к общему уставу и регламенту Товарище­ ства и устав которых признан соответствующим общему уставу и регламенту.
Мы не сомневаемся в том, что Вы этого не сделали лишь по незнанию этих правил, и в виду того, что аутентичного издания их на итальянском языке не существует, я прилагаю французский экземпляр устава; статьи, о которых идет речь, отме­ чены красным.
Так как приближается конгресс (2 сентября в Гааге, Голландия), обращаем Ваше внимание ца статью 7-ю в разделе I,которая гласит: «В будущем участвовать и голосовать в конгрессах будет раз­ решено лишь делегатам тех социалистических секций и групп, ко­ торые уже приняты в Интернационал и у которых будет урегулиро­ ван с Генеральным советом вопрос с членскими взносами (10 санти­ мов с члена)».
Привет и братство.
q у 202.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 23 июля 1872 г.
Дорогой Кугельман! 2 сентября, если ничто не помешает, я буду в Гааге и был бы очень рад повидать тебя там.
Я уже послал тебе «Scissions», но они, повидимому, перехвачены.
Поэтому я вкладываю их снова в это письмо.
Извини, пожалуйста, что пишу сегодня так коротко.
Мне надо поторопиться с отправкой корректурных листов в Париж, и вообще я завален делами.
Твой К.
М.
2 0 3 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 29 июля 1872 г.
Дорогой Кугельман! На международном конгрессе (в Гааге, открывается 2 сен­ тября) вопрос идет о жизни или смерти Интернационала, и прежде чем я выйду из него, я хочу, по крайней мере, предохранить его от разлагающихся элементов.
Германия должна поэтому иметь воз­ можно большее число представителей.
Так как ты все равно при­ едешь, то напиши Гепнеру, что я прошу его позаботиться о деле­ гатском мандате для тебя.
Твой К.
Маркс .
2 0 4 .
Энгельс — Комитету общества «Освобождение рабочего класса» в Парму.
[Черновик.
] [Лондон, вторая половина июля 1872 г.
] Из вашего письма, написанного 7 июня, с почтовым штемпелем от 9 июня, и полученного 13 июля, я делаю вывод, что ваше обще­ ство желает присоединиться к великому Международному товари­ ществу рабочих.
Так как ваш устав не содержит ничего противоречащего общему уставу и регламенту Товарищества; то препятствий к вашему при­ соединению не встречается.
Необходимо лишь, чтобы вы признали общий устав и регламент Товарищества; при сем прилагаю один экземпляр по-французски (так как на итальянском языке полного и аутентичного издания не существует).
Будьте добры обсудить это предложение и, в случае положительного решения, известить меня, чтобы я мог сделать все необходимое для вашего присоединения к Товариществу.
[Ф .
э.
] 2 0 5 .
Энгельс — Теодору Куно в Льеж.
Лондон, 4 августа 1872 г.
Дорогой Куно! Бельгийский федеральный совет не мог оказать нам большей услуги, чем выступив против немецкой секции в Вервье.
Этим он Письмо Ма р к с а — Л ю д в и г у К у г е л ь м а н у от 29 июля 1872 г.
(о Га а г с к о м к о н г р е с с е I И н т е р н а ц и о н а л а ).
доказывает, насколько необходимо существование Генерального со­ вета для ограждения независимости секции от федеральных советов .
Но Бельгийский федеральный совет не может исключить немецкую секцию из Интернационала, он может ее исключить только из бель­ гийской федерации.
См.
Общий устав, раздел IV, Федеральные советы или комитеты, ст.
4: «Всякая федерация может отказаться принять или может исключить из своего состава секции или общества, но во всяком случае не может лишить их звания члена Интернационала .
».
Следовательно, немецкая секция в Вервье как независимая секция, согласно ст.
7 общего устава (см.
конец статьи), имеет право вести переписку непосредственно с Генеральным советом.
Обратите их внимание на это и заставьте их написать сюда; до сих пор от них еще ничего не поступало.
Получил ли Шлебах в Вервье мое письмо? Почему он не отвечает? Посылаю Вам номер «Emancipacion» и написанный Лафаргом (зятем Маркса) на испанском языке циркуляр и прошу Вас хоро­ шенько с ним ознакомиться.
Из него Вы увидите, к чему стремится Бакунин, — к созданию тайного общества внутри Интернационала, чтобы посредством его забрать Интернационал в свои руки.
К сча­ стью, этот план тем самым разоблачен, и притом своевременно.
На этой истории Бакунин сломит себе шею.
Генеральный совет опу­ бликует во вторник по этому поводу обращение, в котором в то же время обвиняет Испанский федеральный совет, куда входят пять членов Альянса.
Я очень спешу, — мне надо отредактировать это обращение, а кроме того у меня ужасно много всякой другой работы по Интер­ националу для конгресса.
Ваш Ф.
Э.
Скажите Герману, что я искал для него работу, но до сих пор ничего еще не мог найти.
Итти к Джексону и Сыновья не имеет ни­ какого смысла, в этом я убедился в последний раз в феврале.
Ска­ жите Г[ерману], чтобы он написал сюда своему другу Приньо, — это как раз тот человек, который нужен.
206.
Энгельс — Адольфу Гепнеру в Лейпциг.
Лондон, 4 августа [18]72 г.
Дорогой Гепнер! Я только что хотел написать для Вас небольшую статью о по­ следних бакунистских историях, как выяснилось, что необходима 4 а в г у с т а 1872 г.
высказаться самому Генеральному совету как таковому.
Таким об­ разом, статья превращается в обращение, немецкий перевод которого Вы получите в среду.
Дополнением к нему могут послужить, пожалуй, последние по­ лученные нами испанские документы.
Бакунин сохранил известный Вам по «Scissions» Альянс социальной демократии в качестве тайного общества для того, чтобы посредством его подчинить Интернационал своему руководству.
Но мы об этом узнали, и теперь у нас есть до­ казательства.
Таким образом, теперь публично будет предъявлено обвинение, так как в противном случае выборы на конгресс про­ шли бы в Испании под руководством Альянса и закончились бы в его пользу.
На этой истории Б[акунин] сломит себе шею.
Ответ «Concordia» Вы уже, вероятно, получили.
Итак, вот ка­ ковы катедер-социалисты! Я все-таки не предполагал, что эти люди настолько глупы, я думал, что эту газету издает какой-нибудь Бета-Бетцих.
С делом Верди я был знаком по «Kolnische Zeitung», но я не знал, что этот человек также и мошенник.
Прекрасно.
Этот жалкий Зонне-ман видит, впрочем, в каждом крупном историческом событии только удобный случай для того, чтобы снова превратить свой паршивый Франкфурт в вольный имперский город.
Поэтому пруссакам всегда и достается.
По нашим сведениям, приготовления ведутся в таком колоссальном масштабе, что поражение пруссаков возможно лишь в том случае, если, кроме Франции и России, против Пруссии высту­ пит и Австрия.
Но Австрия заодно с Пруссией, если не наступит вне­ запной перемены, чего при существующих обстоятельствах предпола­ гать нельзя.
К тому же, как только Вильгельм выпустит воззвание к полякам и восстановит какую-нибудь Польшу, это будет презабав­ ный спектакль.
И он, и весь прусский режим сломят себе на этом шею.
Прусско-германская империя еще далеко не достигла своего куль­ минационного пункта; эта война, если она пройдет счастливо, чего следует ожидать, быстро доведет ее до вершины, а затем она полетит кувырком вниз с головокружительной высоты наполеоновской славы.
Очень возможно, что на этот раз движение начнется с Берлина; противоречия там сильно обостряются, и нужно только изменение политической конъюнктуры, чтобы вызвать их взрыв* Такая берлинская революция будет, конечно, очень жалка, но все же лучше, если она придет изнутри, чем после какого-нибудь Седана, что всегда имеет ненадежные результаты.
Гирш должен выписать из Швейцарии следующие произведения Бакунина: 5 а в г у с т а 1872 г.
281 «Lettres к un Fran^ais» (anonym), Genf, 1871.
[«Письма к французу» (аноним).
Женева, 1871 г.
] «L’Empire Knouto-germanique par М.
Bakunin, Genf, 1871.
[«Кнуто-германская империя».
М.
Бакунин.
Женева, 1871 г.
] В книжных магазинах их найти нельзя, я уже пробовал, но Борут-тау, наверное, ему достанет, так как он бредит этим.
Передайте привет Либкнехту и Бебелю, если снова будете у них.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Э.
2 0 7 .
Энгельс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 5 августа 1872 г.
Старый дружище! Что конгресс соберется в Гааге, в этом повинны прежде всего, ваши несчастные раздоры по поводу пересмотра организации.
Мы не могли предвидеть, куда это приведет, и нам нельзя было терять времени.
Но в дальнейшем надо обдумать еще нижеследующее: 1) Мы не переоценили сил юрцев.
По их собственным данным и согласно платимым взносам, у них насчитывается 249 человек,, из которых в секцию Лонжмаль входят 62 члена, и 74 человека недавно вступивших граверов и гильошировщиков.
Но маневры их нам известны.
Из 62 членов секции Лонжмаль каждый получил бы тем или иным способом подделанный мандат, затем еще самих юрцев, скажем, около 1 2, далее человек 20 итальянцев, 6 испанцев, в (Збщем — более чем достаточно.
При таких обстоятельствах часть бельгийцев присоединилась бы к ним.
2) Что касается поддельных мандатов, то они могли бы полу­ чить их из Америки (от сторонников Вудхулль) до 30— 40 штук, от­ сюда около дюжины (от никогда не принадлежавших к Интерна­ ционалу секций, которые образовали «Всемирный федералистический совет»), от немецких сторонников Швейцера, которые прямо присо­ единились к этому Совету, 50—60; из Испании при некоторой лов­ кости то же достаточное количество.
Об Италии я сейчас скажу.
Таким образом, налицо были все данные, что при проверке манда­ тов, являющейся на этот раз решающим моментом, большинство по­ лучили бы общества, которые хотят силой навязать себя Интерна­ ционалу, но которые никогда к нему и не принадлежали, особенно же, если принять во внимание, как добродушно ведут себя обычна рабочие в таких случаях и как происходило дело на всех прежних конгрессах.
При этом не надо забывать, что и среди нас найдется до­ статочно секций, у которых с уплатою взносов не все в порядке, и им придется поэтому проявить снисходительность при голосовании, чтобы добиться, в свою очередь, снисходительного отношения к себе.
А если бы это случилось, нам не оставалось бы ничего дру­ гого, как раскланяться и выйти из Интернационала.
3) Ты недооцениваешь силы Альянса в Италии.
Во всей Италии мы знаем только одну хорошую секцию — Турин, может быть еще Феррару.
Милан после отъезда Куно совершенно в руках бакунистов, в Неаполе так было всегда, а рабочие союзы в Эмилии, Романьи и Тоскане также целиком в руках Бакунина.
Эти люди образуют свой особый Интернационал; они никогда не заявляли о желании всту­ пить в Интернационал, никогда ничего не платили, но ведут себя так, словно принадлежат к Интернационалу.
Они находятся под ру­ ководством членов тайного Альянса, очень многочисленных, и, счи­ тая по одному делегату на 50 человек, легко могли бы выбрать 40 делегатов, из которых 15—20 послали бы оттуда, а остальных из членов секции Лонжмаль, которым высылаются бланки мандатов.
4) Бельгийцев в Гааге будет не так много, они не любят пла­ тить.
К тому же последний конгресс в Брюсселе доказал, что они, когда дойдет до настоящего дела, не так уж плохи.
Они поста­ новили, что в Гааге могут быть представлены только признанные законным порядком секции, а это главное.
5) Наконец, тебе следовало бы прочесть лицемерное жалобное письмо Шзицгебеля, в котором он жалуется, что конгресс соберется не в Швейцарии, и слегка уже намекает на предстоящий протест.
Это доказало мне лучше всего остального, что мы действовали правильно.
Во всяком случае собирайся и отправляйся туда; ты увидишь, что дело идет хорошо.
И о лишь в том случае , если мы, со своей сто­ роны, приложим все свои усилия.
Те другие 1 — фанатики, имеют под рукой разных богатых буржуа, которые за них платят, в то время как сами они в течение целого года не производят никаких расходов.
Если бы наши друзья были наполовину так активны, как они, то дело никогда не зашло бы так далеко.
Из Америки прибудут Зорге и Дерер, остальные (сторонники Вудхулль) пришлют троих, среди них одну дамочку.
Мы, разумеется, явимся туда все.
Проследи, чтобы швейцарцы на этот раз не боялись издержек и были бы представлены как следует.
В особенности же швейцарцы-немцы.
* To-есть бакунисты.
Впрочем, завтра вечером мы бросим бомбу, которая вызовет среди бакунистов немалую панику, а именно— публичную декларацию от­ носительно Альянса социалистической демократии, продолжающего существовать как тайное общество .
Мы получили, наконец, нужный материал и обличающие документы из Испании и немедленно же ата­ куем Испанский федеральный совет, в котором сидят пять человек из Альянса.
Мадридская «Emancipacion» неделю тому назад, в вос­ кресенье, уже открыла огонь, и скоро начнется веселая пляска.
Вы, разумеется, тотчас же получите один экземпляр для «Egalite».
Эти сволочи воображали, что смогут посредством своей тайной организа­ ции управлять из Локарно всем Интернационалом.
Но эти разобла­ чения свернут им шею, и если Швейцария и Германия хотя бы час­ тично выполнят свой долг, так что члены Альянса не получат боль­ шинства из-за небрежности наших друзей , то вся эта дрянь полетит к чорту, и нам можно будет, наконец, отдохнуть.
Завтра я передам Франкелю и Лесснеру твои поручения.
Вайян продолжает здесь свою спокойную жизнь, занимается химией и пересмотром устава, который его очень интересует.
Маркс посылает привет.
Твой Фр.
Энгельс .
203.
Энгельс — Валерию Врублевскому в Лондон.
[Черновик.
] Лондон, 7 августа 1872 г.
Гражданину Врублевскому, председателю судебной комиссии.
Гражданин 1 Так как гражданин Хейлз на пленарном заседании Генерального совета обвинил меня во лжи, то я требую, чтобы судебная комиссия предложила вышеназванному гражданину Хейлзу точно формули­ ровать свое обвинение и сообщить его мне, чтобы я мог защищаться.
В то же самое время я обвиняю гражданина Хейлза перед су­ дебной комиссией в том, что он недостойно оклеветал меня, выдви­ нув против меня подобное обвинение в Генеральном совете.
Поручаю гражданину Марксу довести это сообщение до сведе­ ния судебной комиссии.
[Ф.
Энгельс.
] 209.
Маркс — Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург.
[Лондон,] 15 августа 1872 г.
Милостивый государь! Надеюсь, что Вы уже получили первую часть второго не­ мецкого издания, которую я послал Вам несколько дней тому на­ зад.
Я вышлю Вам также первые шесть выпусков французского издания, которые выйдут на-днях.
Необходимо справляться с обо­ йма изданиями , так как во французском я кое-что прибавил и изменил.
Ваше интересное письмо мною получено, и я отвечу на него на этих днях.
Я получил также посланную Вами рукопись и статью из «Вестника [Европы]»1.
Пишу сегодня второпях по одному специальному делу самого неотложного характера.
Б[акунин] годами тайно подготовлял взрыв Интернационала, но в последнее время до такой степени прижат нами к стене, что вы­ нужден был, наконец, сбросить маску и открыто отколоться вместе с руководимыми им глупцами.
Он был главным заправилой н[ечаев]-ского дела.
Так вот, этому Б[акунину] было как-то предложено пере­ вести на русский язык мою книгу, причем часть денег за перевод была им получена вперед, но вместо того, чтобы представить работу, он написал или велел написать некоему Любавину (так кажется), который вел с ним переговоры по поручению издателя, в высшей степени возмутительное и компрометирующее письмо.
Это письмо могло бы мне весьма пригодиться, если бы я мог получить его немед­ ленно.
Так как это— чисто коммерческое 2 дело и так как при поль­ зовании этим документом не будет названо никаких имен, то я надеюсь, что Вы добудете мне это письмо.
Но нельзя терять ни минуты времени.
Если Вы можете прислать мне это письмо, то нужно сделать это сейчас же, потому что в конце этого месяца я уезжаю из Лондона на Гаагский конгресс.
Искренно Ваш А.
Вильямс.
1 Статья И.
И.
Кауфмана «Точка зрения политико-экономической критики у К.
Маркса».
«Вестник Европы», май 1872 г.
2 То есть политическое.
210.
Энгельс — циркуляр итальянским секциям Международного товарищества рабочих в Риме, Ферраре, Милане и Турине.
[Черновик,] Лондон, 23 августа 18 72 г.
Секции в.
.
.
.
.
.
.
Мы получили датированную «Римини б августа» резолюцию конференции братской Итальянской федерации Международного то­ варищества рабочих, нарушающую всякую солидарность с Генераль­ ным советом в Лондоне и созывающую самочинно так называемый антиавторитарный конгресс в швейцарском Невшателе, на который все заинтересованные секции приглашаются прислать своих деле­ гатов, вместо Гааги, где собирается очередной конгресс Интер­ национала.
Необходимо констатировать, что из 21 секции, делегаты которых подписали эту резолюцию, лишь одна (Неаполитанская) принадле­ жит к Интернационалу.
Ни одна из остальных 20 секций никогда не выполняла ни одного из условий, предписанных нашими общим уставом и правилами для приема [новых секций].
Поэтому Итальян­ ской федерации Интернационала рабочих фактически не существует, потому что те, кто стремятся представлять Интернационал, образуют его сами по себе, вне великого Товарищества рабочих.
Конгрессу в Гааге надлежит вынести постановление по вопросу о подобной узурпации.
Рим.
Феррара, Милан.
Турин.
211.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 24 августа [18]72 г.
Дорогой Либкнехт! Я принужден, к сожалению, отклонить твое предложение вы­ ставить мою кандидатуру, хотя бы потому, что я благодаря десятилет­ нему пребыванию без разрешения за границей утратил свое прус­ ское подданство и, тем самым, права германского гражданина.
Сегодня мы узнали, что юрцы явятся все-таки на Гаагский [конгресс], но при первых же решениях против Альянса удалятся 286 24 августа 1872 г.
и затем созовут свой конгресс в Невшателе.
Бак[унин], повидимому, слишком поспешил с отправкой инструкции в Италию; испанцы, очевидно, указали ему, что так все-таки не годится и что они должны явиться в Гаагу, хотя бы только для того, чтобы заявить протест.
Дело в том, что Испанский федеральный совет имеет альянсистское большинство и применил такую систему выборов, при которой по­ шлет, по всей вероятности, четырех представителей от Альянса.
Зато Союз каталонских фабричных рабочих (40 О О О человек) посы­ лает одного из наших, Мора.
После принятой ими в Римини резолю­ ции итальянцы прибыть поостерегутся.
Зорге здесь у меня, шлет привет.
Твой Ф Э Ждать от бакунистов драки не приходится.
Эти люди бесконечно трусливы, хотя и наглы на словах.
Нападают только тогда, когда их не меньше восьми против одного.
212.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 26 августа 1872 г.
Дорогой Кугельман! В Гааге у делегатов будут голубые банты для того, чтобы люди, которые будут высланы им навстречу, могли их отличить.
В случае, если из этой встречи ничего не выйдет, сообщаю част­ ный адрес: Бруно Либерс, 148, Jacob Catsstraat.
Официальное по­ мещение конгресса: Concordia, Lombardstraat.
Очень спешу.
Твой К.
М.
213.
Энгельс — Герману Юнгу в Лондон.
[Гаага, начало сентября 1872 г.
] Дорогой Юнг! За весь финансовый год я нахожу платежи за наем помещения: 31 октября 1871 г.
— Т рю лову.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 ф.
7 ш.
и два платежа Мартину .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 ф.
1 2 ф .
7 ш.
но не нахожу платежей Трюлову при выезде из старого помещения .
Между тем ему ведь было уплачено,— не забыли ли Вы это записать? Пожалуйста, напишите в Гаагу по указанному на обороте адресу, не пропущен ли этот платеж в книгах.
Я знаю, что в прошлом году во время конференции мы были должны за шесть месяцев, а сейчас; ничего не должны.
С братским приветом Ф.
Энгельс .
Бруно Либерс, 148, Jacob Catsstraat, Гаага, Голландия.
Отметьте на внутренней стороне конверта, что это — для меня*.
214.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 21 сентября [18]72 г.
Дорогой Зорге! Надеюсь, что ты уже прибыл благополучно в Нью-Йорк, & Куно преодолел ужасы, выпадающие на долю палубного пассажира.
Из постановлений конгресса ты взял с собой: 1) новые статьи, 2-ю и 6-ю, регламента; главу II о Генеральном совете; 2) доклад комиссии об Альянсе; 3) декларацию меньшинства; 4) постановление о перенесении и постановление о выборе 12 членов Генерального совета с правом кооптации трех членов, а также список выбранных.
Таким образом, тебе недостает*.
1) постановления о выражении сочувствия мученикам проле­ тариата, 2) о членских взносах, 3) об аннулировании полномочий, 4) возможно, что и текста статьи устава о политике.
Прилагаю эти четыре текста.
Остальные бумаги, оставленные тобой здесь: 1) входящие, по которым ничего не решено, 2) непринятые предложения, 3) два-трк^ предложения по текущим делам, которые были приняты и выполнены конгрессом.
Но это должно войти в протокол и не представляет для вас интереса.
Мне приходит в голову, что у тебя, быть может, нет также 5) предложения Лафарга о международных профессиональных: союзах, поэтому перевожу его с испанского и посылаю.
Как только мы получим обещанный тобой доклад о прениях: относительно мандатов (которые, как тебе известно, не были да 21 се н т я б р я 1872 г.
глупости председателя запротоколированы, так как не были назна­ чены секретари), постановления будут отредактированы и опубли­ кованы официальным порядком.
Когда Люкен, который взял с собой в Брюссель бумаги комиссии и теперь приводит в порядок свидетельские показания, пришлет нам эти документы,— он обещал сделать это не позже конца этого ме­ сяца, — материалы относительно Бакунина и Альянса будут закон­ чены и напечатаны.
Мы получили еще ряд замечательных вещей, которые не могли быть представлены комиссии, так как прибыли слишком поздно.
Затем протоколы конгресса будут опубликованы.
Для переписки с Германией, Италией и т.
д.
прилагаю все известные мне адреса.
Хейлз устроил здесь в Федеральном совете большой скандал, до­ бился выражения порицания Марксу за то, что тот говорил, что ан­ глийские рабочие вожди подкуплены, но одна здешняя английская и одна ирландская секции уже выразили протест, признав правоту Маркса.
Эги субъекты — Хейлз, Моттерсхед, Эккариус и пр.
— разъярены тем, что у них отобрали Генеральный совет.
Гильом заявил в Брюсселе Вильмару (об этом последний сам сюда написал), что испанцы вновь организуют Альянс, что он теперь необходим более, чем когда-либо.
Вест все еще здесь, — нет денег на обратную дорогу.
Сердечный привет Куно, скажи ему, чтобы он поддерживал со мной переписку, куда бы он ни поехал.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс.
По словам голландцев, они голосовали за меньшинство главным образом потому, что стремятся к воссоединению с Бельгией и должны поэтому угождать бельгийцам! Гепнер арестован, ему угрожает месячный арест при полиции, ибо, как тебе известно, в Лейпциге начальник полиции собствен­ ной властью запретил Интернационал.
Постановление, принятое на первом публичном заседании: «Конгресс Международного товарищества рабочих, собравшийся в Гааге, выражает от имени мирового пролетариата свое восхищение героическими борцами за дело освобождения труда, которые пали жертвой своей преданности, и посылает братский, сочувственный привет всем, кого в настоящий момент преследует буржуазная реак­ ция во Франции, Германии, Данил и во всем мире».
(Внесено А.
Швицгебелем и семью другими делегатами.
) О членских взносах.
«Предлагаем оставить взносы в том виде, как они установлены в общем уставе».
(Внесено Э.
Дюпоном и тремя другими делегатами, принято в субботу утром.
) Об аннулировании старых полномочий: «Предлагаю аннулировать все полномочия, выданные Гене­ ральным советом, советами, комитетами и секциями в тех странах, где Интернационал запрещен, и предоставить право назначать упол­ номоченных в этих странах только Генеральному совету».
(Внесено А.
Серрайе и семью другими французскими делега­ тами, принято в субботу.
) Предложение Лафарга, единогласно принятое в субботу утром, но имеющееся у меня только по-испански , поэтому текст будет не вполне официальным: «От имени Португальской и Новой мадридской федераций пред­ лагаю : «Поручить новому Генеральному совету организовать междуна­ родные профессиональные союзы (тред-юнионы).
«С этой целью Генеральный совет в течение следующего за сес­ сией месяца должен составить циркуляр, напечатать его и разослать всем рабочим обществам, адреса которых ему известны, с тем, чтобы эти общества вошли в Интернационал.
«В этом циркуляре Совет должен предложить рабочим обществам образовать международные союзы по отдельным профессиям.
«Каждому рабочему обществу будет также предложено опреде­ лить условия, на которых оно желает войти в международный союз своей профессии.
«Генеральному совету поручается собрать все проекты, предло­ женные обществами, согласными с этой идеей, и составить общий проект, который будет представлен на одобрение, как временный, всем рабочим обществам, желающим войти в международные профес­ сиональные союзы.
«Следующий конгресс формально утвердит этот проект»-(Поддержано десятью другими делегатами, принято единогласна без прений.
) [Адреса для переписки:] Германия — все в редакцию «Volksstaat», Гепнеру, в настоя­ щее время Рудольфу Зейферту — адреса Комитета и пр.
указаны в «Volksstaat».
М .
и Э .
, т.
X X V I 19 Италия: Туринская секция (Общество освобождения пролета­ риата): 1) на обороте — г.
Жан-Жак Госсу, привратнику евангели­ ческой церкви.
Via Principe Tommaso, № 1, Турин; внутри: г.
Че-заре Берту — секретарю; 2) г.
Луиджи Перрину, Viale del Re, 26, Турин.
Остерегайтесь там мерзавца Карло Терцаги.
Миланская секция (Рабочий клуб): секретарю Мауро Гандольфи, Via Solferino, 11, Милан (он — член Альянса, и секция ненадежна; Куно может рассказать подробнее).
Римская секция: 1) на обороте: директору типографии Рекье-деи, г.
Леонардо Чентенари, Via Monserato, 25, Рим.
Внутри: г.
Освальдо-Ньокки Виани.
На посылках— на обороте — всюду сле­ дующий адрес: Университетская библиотека, Via Straderari, 38—40, внутри — О.
-Н.
Виани.
Было сообщено лишь за две недели до конгресса.
Феррарская секция: посылать все Энрико Биньями, газета «La Plebe», Via Cavour, 19, Лоди , Ломбардия.
Эта секция и турин­ ск а я — самые лучшие; о Римской секции мне ничего не известно.
Секция Джирдженти , Сицилия: адвокату Антонино Риджио (бакунист), о нем я уже х лет ничего не слыхал.
Испания: Федеральный совет испанской области: г.
Дон-Хулиану Валерсу, Via de Sorolla, 35, Валенсия.
Внутри: Франсиско Томасу.
Новая мадридская федерация: Хозе Меза-и-Леомпарт, San Pedro, 16, 3° (третий этаж), Мадрид (по-французски).
Португалия: Хозе С.
Нобрэ-Франса, Travessa do Abarracamento de Peniche, № 4, 2° (второй этаж), Лиссабон, Португалия (по-фран­ цузски).
Огюст Серрайе, Gaisford Street, 35, Kentish Town, N.
W.
Лондон.
Брюссель: Цезарь де-Пап, Hopital Saint-Jean, Брюссель.
Женева: А.
Перре или И.
-Ф.
Беккеру, Temple Unique, Женева.
Голландия: Г.
Гергарду, Runstraat, 472, Амстердам.
Статья 7-а общего устава, принята в субботу утром 28 голосами против 13 (включая воздержавшихся), т.
е.
большинством свыше 2 / s.
«В своей борьбе против коллективной власти имущих классов про­ летариат может действовать как класс, лишь сконституировавшись в отдельную политическую партию, в противовес всем старым пар­ тиям, образованным имущими классами.
Это конституирование про­ летариата в политическую партию необходимо для обеспечения тор­ жества социальной революции и ее конечной цели — уничтожения классов.
Объединение рабочих сил, уже достигнутое в ходе эконо­ мической борьбы, должно также послужить рычагом в руках этого класса в его борьбе с политической властью его эксплоататоров.
Хозяева земли и хозяева капитала всегда будут пользоваться сво­ ими политическими привилегиями для защиты и увековечения своих экономических монополий и для порабощения труда.
Завоевание политической власти становится поэтому насущной задачей пролета­ риата».
215.
Энгельс — Герману Юнгу в Лондон.
[Лондон,] 1 октября 1872 г.
122, Regent’s Park Road.
Дорогой Юнг! Не можете ли Вы прислать мне адреса секретарей: 1) литейщиков, 2) судовых плотников, 3) судовых конопатчиков (если у них есть союз).
Адреса их мне нужны немедленно для того, чтобы списаться с ними по поводу некоторых происходящих в Португалии стачек.
Я обращался к Британскому федеральному совету, но не знаю, предпримет ли он какие-либо шаги, и потому должен действо­ вать сам.
Искренно Ваш Ф.
Энгельс.
Привет от меня и миссис Энгельс миссис Юнг и Вам.
216.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 5 октября 1872 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
Дорогой Зорге! Задают же Вам работы.
Прилагаю французский перевод (так как на этом языке можно передать наиболее дословно) двух статей из «Federacion» (газета Алерини).
Бельгийцы не так страшны.
Судя по полученным с тех пор письмам, они уже испугались своей собст­ венной смелости и не знают, как выпутаться; к тому же развал Ин­ тернационала в Бельгии с каждым днем усиливается, что ввиду не­ обходимости реорганизации может быть только полезно.
Зато нельзя игнорировать постановлений юрцев, принятых на федеральном конгрессе и открыто провозглашающих бунт.
«Генеральный совет обязан проводить в жизнь решения конгрес­ сов» (Женевское постановление).
Мы тотчас выписали из Женевы по­ следний номер «Bulletin Jurassien» и пошлем его тебе, как только он прибудет.
Кроме того, вы можете, если хотите, написать прямо Юрскому федеральному комитету (адрес: Адемару Швицге-белю, граверу, Сонвилье, Бернская Юра, Швейцария) и потребо­ вать сведений.
Очень хорошо, что эти господа открыто объявляют войну и сами дают достаточное основание для того, чтобы выставить их вон.
После этого открытого объявления [войны] требование большинства федера­ ций передать дело на рассмотрение конференции стало невозможным; к тому же за такое предложение будут голосовать самое большее четыре секции (они сами, испанцы, бельгийцы, голландцы), все же остальные будут против.
Мы здесь придерживаемся того мнения, что как только у вас будут в руках документальные доказательства, было бы чрезвычайно своевременно принять быстрые и энергичные меры против этих отъявленных скандалистов; этого будет,вероятно, достаточно, чтобы рассеять угрозу сепаратистского союза.
Вчера я послал тебе №№ 65, 66 и 67 «Emancipacion».
То за­ явление, которое Гильом сделал в Брюсселе Вильмару, а именно, что испанцы снова намерены организовать Альянс, так как теперь, после Гаагского конгресса, он, мол, нужнее, чем когда-либо, — об этом Вильмар сам писал Лафаргу, я читал это письмо.
Я хотел приложить еще доклад Генеральному совету об Испа­ нии, Португалии и Италии, но не закончу его к сегодняшней почте Зато прилагаю свой доклад 6-й секции, который прошу тебя пере­ дать Бертрану.
Здесь Хейлз повел против Маркса и меня ярую клеветническую кампанию, которая, однако, уже начинает оборачиваться против пего самого, хотя мы, со своей стороны, и пальцем не шевельнули.
Поводом послужило заявление М[аркса] о продажности английских рабочих вождей.
Несколько лондонских секций и весь Манчестер весьма энергично запротествовали, и Хейлз утратил стоящее за ним большинство в Федеральном совете, так что он, вероятно, в скором времени совсем вылетит оттуда.
Проклятый Люкен все еще не прислал нам бумаг об Альянсе, которые он взял с собой, поэтому мы не могли еще ни к чему при­ ступить.
Полученные дополнительно из Швейцарии документы> охватывающие весь нечаевский процесс, вместе с русскими изда.
1 См.
далее письмо Энгельса — Зорге от 2 ноября 1872 г.
ниями Бакунина очень интересны и вызовут страшный скандал, Я еще не встречал такой подлой банды негодяев.
Моя жена выяснила после твоего отъезда, что Эмма взяла с тебя плату за белье; она просит меня передать тебе, что это было сделано без ее ведома, иначе она бы этого никогда не допустила.
Не забудь про протокол прений о мандатах, без которого мы вообще не можем включить эту часть в протокол, здесь ни у кого ничего об этом не имеется.
Ждем с каждой почтой известий от тебя и признаков жизни но­ вого Генерального совета.
Сердечный привет Куно, надеюсь, что он скоро напишет.
Бедняга Гепнер действительно попал на месяц в кутузку, так как в Лейпциге Интернационал запрещен! Твой Ф.
Энгельс.
217.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
Лондон, 14 октября fl8]72 г.
Дорогой Юнг! По поводу забастовки лучше всего пишите прямо: 1) Лейпциг.
Редакция «Volksstaat », 4, Hoherstrasse.
2) Вена.
Редакция «Volhswille », 32, Alserstrasse.
3) Берлин .
Фр.
Мильке , наборщику, 65, IV двор, Schutzen-strasse.
Привет.
К.
М .
218.
Энгельс — Британскому федеральному совету Международного товарищества рабочих.
Лондон, 16 октября 1872 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
[Черновик.
] Британскому федеральному совету Международ­ ного товарищества рабочих.
Граждане! На вашем заседании от 26 сентября я имел честь предста­ вить вам через гражданина Дюпона сообщение, присланное мне Лиссабонским федеральным советом, о некоторых профессиональных вопросах тамошних секций Интернационала, требовавших от нас не­ медленного вмешательства.
Я видел это сообщение напечатанным в «International Herald», но мне не известно, предпринял ли Феде­ ральный совет какие-либо дальнейшие шаги по этому делу.
Так как я должен дать отчет моим лиссабонским корреспон­ дентам о том, что я сделал в пользу заинтересованных сторон, то надеюсь, что Федеральный совет известит меня, было ли что-либо сделано Советом в связи с этим делом и что именно.
С братским приветом остаюсь ваш Ф.
Э.
219.
Энгельс — Фридриху Лесснеру в Лондон.
Лондон, среда [16 октября 1872 г.
].
Дорогой Лесснер! Не передашь ли ты завтра вечером прилагаемое письмо сек­ ретарю Федерального совета.
Если Хейлз потребует, чтобы писали прямо в Лиссабон, помимо меня, то скажи ему, пожалуйста, следую­ щее: дело необходимо устроить скорее , и потому лучше всего отве­ тить мне без всяких проволочек; если же Хейлз опять начинает под­ нимать формальные и личные вопросы, то это только доказывает, что он стремится не к настоящей работе , а к тому, чтобы его личным интригам приносилось в жертву не только время Федерального со­ вета, но и интересы португальских рабочих.
Если они потребуют, чтобы я сообщил лиссабонский адрес, то пока ничего не говори, там посмотрим.
Твой Ф.
Э.
220.
Энгельс — Теодору Буно в Ныо-Иорк.
Лондон, 29 октября [18]72 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Куно! Твое письмо от 8-го числа и протокол получил, — большое спа­ сибо за то и за другое.
«Bulletin Jurassien», который вы, вероятно, уже получили, и брюссельская «Internationale», отправляемая сегодня, докажут вам, что дело серьезно и что Зорге абсолютно необходимо отбросить, по крайней мере, всякие колебания и согласиться на избрание, чтобы обеспечить не только единство действия, но и прежде всего самое дей­ ствие.
Эти господа совсем зазнаются, если не будут приняты энер­ гичные меры и не будет немедленно объявлено с соответствующей мотивировкой о закрытии Юрской федерации (Jurassiens) за ее реше­ ния на конгрессе, попирающие ногами устав и постановления Гааг­ ского конгресса, а также не будет заявлено об исключении членов антиавторитарного конгресса, поскольку они вообще входят в Ин­ тернационал.
Сейчас время еще не упущено, — бельгийцы испугались своей храбрости, которую они сперва проявили, и стали колебаться, в Ис­ пании оппозиция против членов Альянса усиливается с каждым днем, там уже требуют созыва чрезвычайного испанского конгресса для обсуждения выступления в Гааге Федерального совета и деле­ гатов, но все это может опять остыть, если отнестись снисходительно к наглому выступлению юрцев; что люди эти из кожи лезут вон, — вы поймете из письма Хейлза в «Internationale».
Хейлз — коррес­ пондент юрцев и раздает здесь бесплатно их «Bulletin» с гнусными статьями всем, кто только соглашается его взять, и рассылает его всем секциям.
Надо кончать.
Почта уже отходит.
М[аркс] и я загружены ра­ ботой по конгрессу, подготовкой материала к печати и перепиской, как никогда.
Зорге, вероятно, уже получил «Emancipacion», — ты сможешь ее ему перевести.
Со следующим пароходом прибудет еще несколько номеров.
Это наряду с «Volksstaat»— наша лучшая га­ зета.
История с Вестом доставила нам огромное удовольствие.
Все мы шлем сердечный привет Зорге и тебе.
Твой Ф.
Энгельс .
Лафарг с женой третьего дня приехали сюда.
221.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 2 ноября [18]72 г.
122, Regent's Park Road.
Дорогой Зорге! Посылаю свой доклад об Испании г.
Только что получил поручение официально заявить Генераль­ ному совету об образовании следующих двух секций: 1 Перевод его см.
Сочинения, т.
X III, ч.
2.
1) Ассоциации рабочих и земледельцев Нижней Ломбардии {секция Лоди), секретарь Энрико Биньями, Via Cavour, 19.
2) Общества свободных абруццских трудящихся (секция Ак-вилы, провинции под тем же названием.
Корреспонденцию временно направлять через Лоди).
Уведомление пришло от Биньями, который сообщает также, что обе секции приняли устав, соответствующий уставу Генераль­ ного совета.
Я затребую его экземпляры и пошлю их вам.
Биньями — единственный человек, который стал в Италии на нашу сторону, хотя пока еще не особенно энергично.
В своей газете «La Plebe» он напечатал не только мой доклад о Гаагском конгрессе, но и мое гораздо более резкое частное письмо к нему.
Так как мне придется посылать ему корреспонденции, то мы сохра­ няем газету в свсих руках.
Далее — он заново отпечатал устав Генерального совета с гаагскими изменениями, а также мой доклад о конгрессе.
Он со всех сторон окружен автономистами и должен поэтому еще несколько остерегаться.
О Турине я больше ничего не знаю.
В Милане Куно должен, по крайней мере, помочь нам подыскать связи, чтобы поступали хотя бы донесения.
С Феррарой сеязь осуществляется через Лоди, секция организована Биньями.
Маркс просит меня сказать тебе, что протоколы в данный момент здесь абсолютно необходимы.
При той лжи, которая распростра­ няется здесь Хейлвом, Моттерсхедом и Эккариусом, а на континенте юрцами и т.
п.
, мы можем в любой день столкнуться с необходимо­ стью отвечать выдержками из этих протоколов.
С другой стороны, если вы без них ке можете сейчас обойтись, то будет сделана и до­ ставлена вам выписка, содержащая организационные постановле­ ния вместе с мотивировкой.
Для верности я еще раз даю тебе адреса для Испании, Италии и Португалии.
Учреждение должности одного генерального секре-таря-корреспондента, привлекающего себе помощников лишь для языков , я считаю мерой весьма разумной при условии, если ты займешь это место.
Сердечный привет всем вам.
Твой Ф.
Энгельс .
Хозе Меза-и-Леомпарт, Calle de San Pedro, 16, 3° (3-й этаж), Мадрид.
Испанский федеральный совет: в конверте (внутри адресовать Франсиско Томасу) на имя Дон-Хулиана Валерса, Calle de Sorolla, 35, Валенсия.
Лиссабон: г.
Дон-Х.
-К.
Нобрэ-Франса.
Travessa do Abbarrca-mento de Peniche, 4, 2° (2-й этаж), Лиссабон.
Турин: внутренний конверт: Чезаре Берту, секретарю местной секции; наружный — г.
Ж.
-Ж.
Госсу, привратнику евангелической церкви, Via Principe Tommaso, № 1, Турин.
Турин, другой адрес: Луиджи Перрину, Viale del R£, 21 (без внутреннего конверта, это — старый член Интернационала).
Доклад об Италии в следующем письме, доклад о Португалииг присланный оттуда конгрессу, переводит Лафарг.
Сейчас я как раз проверяю французский перевод «Манифеста»1, который в рукописном виде по большей части хорош, насколько был удовлетворителен текст в «Woodhull».
222.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 16 ноября [18J72 г.
Дорогой Зорге! Твое письмо разошлось с моим от 2 ноября.
С тех пор тебе, ве­ роятно, писал уже Маркс.
Французский текст Обращения 2 я дал Серрайе, а английский сначала М[ак]-Д[оннелю] для ирландцев, затем сам переписал его для «International Herald» и, наконец, отослал его Федеральному совету.
Дело в том, что я опасался, как бы Федеральный совет его не замолчал или же не напечатал его в дословном английском переводе с всевозможными лингвистическими ошибками и явными германиз­ мами для того, чтобы поиздеваться над этим.
Я, разумеется, все это исправил, ибо в таком виде как французский, так и английский текст Обращения печатать было невозможно.
Мы здесь всегда давали подобные вещи на исправление какому-нибудь образованному че­ ловеку, для которого этот язык является родным; тебе придется делать то же самое, так как в официальные документы неудобно вносить даже грамматические изменения; это всегда связано с не­ приятностями.
Хейлза, юрцев и прочих каждая подобная погрешность и без того приводит в восторг.
Бельгийцы до сих пор еще ничего не напечатали.
В Австралию послать Обращение придется вам самим, за это 1 Речь идет о переводе «Коммунистического манифеста».
2 Циркулярное Обращение, выпущенное новым Генеральным советом (в Нью-Йорке) по поводу его вступления в должность.
время Гаркур, вероятно, успел побывать у тебя; у меня нет ни одного адреса в Австралии.
Джонс и Ле-Муссю предупреждены.
Серр[айе] я увижу завтра ж скажу ему, чтобы он составил для вас доклад, в котором из-за Де-рера не должно быть никаких фамилий и адресов, последние он может выслать тебе частным образом.
Относительно Дерера ниже.
Марки обошлись около 1 ф.
— Ле-Муссю сделал рисунок бес­ платно.
Печатание устава на английском языке стоило около 12 ф.
— Я уже сообщил тебе об образовании двух новых итальянских ’Секций.
Прилагаю официальное письмо.
Посылаю тебе сегодня: 1 «Emancipacion» и манифест Новой мадридской федерации.
1 «Egalite».
1 «Intern[ational] Herald*) с отчетом Федерального совета.
7 резолюций Гаагского конгресса.
Далее должен сообщить тебе следующее: 1) Бланкисты.
Выпустили брошюру «Internationale et Revo­ lution» [«Интернационал и революция»]; несколько экземпляров ее вышлю следующей почтой.
Заявляют о своем выходе из Интер­ национала, который якобы покончил самоубийством благодаря «ссылке» Генерального совета в Нью-Йорк.
Намерены учредить соб­ ственное общество и уже сильно интригуют во Франции.
Поэтому абсолютно необходимо, чтобы Дерер 1) не получал в руки никаких адресов во Франции, 2) заявил о своей позиции.
С последним, разу­ меется, следует поспешить лишь в том случае, если вы найдете это нужным.
Серрайе ответит в «Liberte» и «Egalite» на это «произве­ дение».
Ранвье сообщил Лафаргу, что в первоначальной редакции со­ держалось множество личных нападок, и потому он заявил, что ни за что его не подпишет.
Вторую редакцию, опубликованную, он не ви­ дал, его фамилию поместили без его разрешения.
Он с ними в ссоре; они дошли до того, что привлекают его к суду за то, что он без разре­ шения продолжает состоять членом эмигрантского клуба, кружка по изучению социальных вопросов, а он не хотел подвергаться школь­ ному экзамену со стороны суда, назначенного «чистыми» (так назы­ вают сами себя бланкисты).
Как видишь, они совершенно попрежнему играют в революционную коммуну.
Тебя позабавит эта брошюрка, где Вайян вполне серьезно заявляет, что все наши экономические и политические положения открыты бланкистами.
Они уже затеяли склоку в различных городах Франции, за исключением Парижа, где тх агентом является долговязый Вальтер.
Хотя они и не опасны, все же им нельзя предоставлять возможность развести еще большую склоку, поэтому у Дерера не должно быть никаких адресов, и за ним надо смотреть зорко.
2) Испания.
Здесь дела идут отлично.
Федеральный совет напе­ чатал и тайком разослал длинную историю, в которой содержится: а) лживый доклад четырех испанцев о конгрессе, б) постановления, принятые антиавторитаристами в Сент-Имье, в) предложение Барселонской федерации о созыве на 25 декабря испанского конгресса, который должен вынести решение о признании постановлений Гааги или Сент-Имье; г) предолжение всем местным федерациям высказаться об этом до 10 ноября.
В ответ на это Новая мадридская федерация выпустила послан­ ный тебе сегодня манифест.
Она протестует против всякого представ­ ления гаагских постановлений какому бы то ни было интернациональ­ ному съезду иначе, как в порядке простого принятия к сведению и руководству (мы уже послали в Мадрид, что следовало, в ответ на лживее сообщения четырех испанцев).
Но для того, чтобы испанцы поняли, кто собственно ими руко­ водит, Юрский комитет уже разослал постановления конгресса в Сент-Имье непосредственно всем испанским местным федерациям с предложением высказаться по поводу них; Испанский федеральный совет они совершенно игнорировали.
Между тем в Испании заварилась каша.
Федерация Грасии (фабричное предместье Барселоны), насчитывающая 500 человек, Толедская федерация (200 человек), федерация Бадалоны и Дении (близ Барселоны) высказались за нас и против испанского конгресса.
В Валенсии за нас значительная часть местной федерации, а также часть Кадикской, отколовшаяся от тамошней старой федерации.
Сбыт «Emancipacion», находившейся при смерти, — мы поддержи­ вали ее существование присылкой денег отсюда, — снова увеличи­ вается (только в Кадиксе, Валенсии и Грасии 150 экземпляров).
В Гра­ сии 4 ноября состоялось большое всеобщее собрание; барселонцы во главе с Алерини внесли свое предложение, но, как пишет Мора (находящийся там): «Алерини, несмотря на все свои крики, жести­ куляцию и размахивание тростью, не мог убедить этих атеистов, что общество иезуитов действовало правильно.
Поэтому было по­ становлено одобрить все гаагские постановления и выразить пори­ цание испанским делегатам».
Дела хороши, даже в худшем случае мы сохраним за собой в Испании весьма внушительное меньшинство, которое отмежевывается от остальных и представляет собою большую ценность, чем весь прежний неопределенный хлам; но весьма также возможно, что мы расстроим всю эту историю и выставим Альянс за дверь.
Всем этим мы обязаны энергии одного лишь Меза, которому пришлось бороться совершенно одному.
Мора — слаб и одно время колебался.
Прочтите в «Emancipacion» № 71 статью «Приемы Альянса» о том, как Испанский федеральный совет пытался посредством запугива­ ния привлечь Мора на свою сторону.
3) Лондонский федеральный совет.
Благодаря вялости лучшей части англичан Хейлзу и Моттерсхеду удалось совершенно захватить Федеральный совет.
Большое количество делегатов от несущест­ вующих секций обеспечило Хейлзу в настоящее время большинство, он совмещает в одном лице должности секретаря и казначея и де­ лает, что ему захочется, как показывает сегодняшнее сообщение в «International Herald».
Единственное, что мы можем сделать, — это сплачивать лучшие элементы до тех пор, пока эти мерзавцы не вце­ пятся друг другу в волосы, что произойдет достаточно скоро.
Give them rope enough and they will hang themselves [Дайте им веревку достаточней длины, а повесятся они уж сами].
Ты будешь теперь регулярно получать «International] H[erald]» для того, чтобы вы могли убедиться, как распоясался этот Хейлз, распоряжающийся на правах Генерального совета.
При первом подходящем случае — нарушении устава или чего-либо в этом роде — а Хейлз, как друг и корреспондент юрцев, это достаточно скоро спровоцирует — наши отделятся и образуют собственную федерацию, объединившись, если будет возможно, с ирландцами.
К сожалению, Мак-Доннель уезжает в Америку, однако в лице Де-Моргана мы имеем отличного преемника, который к тому же в качестве лектора разъезжает по всей Англии.
Он вполне в курсе дела.
Для того, чтобы обеспечить здесь более широкое распростране­ ние ваших прокламаций, было бы хорошо, если бы Генеральный совет дал мне официальные полномочия на это в Англии.
Федераль­ ный совет душит здесь все, что может, а Райли из «International] Hferald]», хотя и честный парень и вышел из Федерального совета из чувства отвращения, но слаб и до известной степени зависит от Федерального совета в отношении сбыта своей газеты.
Поэтому, если я смогу показать ему такое постановление, то он будет иметь опору и сделает все.
Предоставляю вам решить, пришлете ли вы мне полномочия для Италии.
В связи с происходящей там борьбой, в которой наши представляют незначительное меньшинство, весьма желательны срочные меры.
Хотя я и поддерживаю частную переписку и пишу также в «Plebe», но, не имея полномочий, не могу повлиять на секции, которые, подобно Туринской, пришли, повидимому, в полный упа­ док и не дают о себе ничего знать, как это, впрочем, слишком часто бывает в Италии.
Маркс поехал на несколько дней в Оксфорд к Лонге и его жене с тем, чтобы проработать с Л[онге] часть французского перевода «Капитала».
Он, вероятно, не вернется раньше понедельника.
Вы должны, по-моему, во всяком случае прислать Серрайе полномочия для Франции.
Такого рода переписку невозможно вести оттуда [из Америки], но вы должны его обязать посылать вам ежемесячные отчеты.
Лучшего человека вы не найдете.
Дюпон слиш­ ком ленив, если не подгонять его ежедневно, а мы часто не видим его недели по две.
Относительно юрцев мы считаем, что лучше всего просто зая­ вить, что в силу постановлений их конгресса в Сент-Имье, нарушаю­ щих ряд пунктов устава и организационного регламента, они сами себя исключили из Интернационала, и просто поставить об этсм в известность остальные федерации.
Впрочем, дела их плохи.
В Бкле, где у них (см.
«Scissions») уже не осталось ни одного сторонника, образовалась новая секция, которая, однако, примкнула к Женеве, а их образцовая секция, Мутье (см.
«Scissions»), отвергла постановле­ ния Сент-Имье.
Как видишь, гаагские постановления уже всюду приносят плоды.
Что касается Германии, то было бы хорошо,— на случай борьбы с швейцерианцами,— чтобы Маркс располагал полномочиями.
Все это вещи, которые вам нужно обдумать.
Я по горло завален работой.
Меза принялся за перевод «[Ком­ мунистического] манифеста», мне пришлось поэтому прислать ему исправленный текст французского перевода, сделанного «Socialiste», причем мне очень пригодился доставленный тобой рукописный перевод, так как он гораздо лучше, хотя все еще слишком зави­ сит от вудхулльского английского перевода.
Пользуясь этим слу­ чаем, я вообще привожу в порядок французский перевод.
Наряду с этим — статьи для «Volksstaat», «Emancipacion» и «Plebe»; как только Лафарг, находящийся здесь, будет иметь квартиру, мы при­ мемся за историю с Альянсом.
У Люкена в Брюсселе есть еще много бумаг, он пишет теперь, что пришлет их в конце следующей недели , так как желает снять с них копии.
Что поделывает повеса Куно? Твой Ф.
Энгельс .
223.
Маркс — Н: Ф.
Даниэльсону в Петербург [Лондон,] 25 ноября 1872 г.
Мой дорогой друг! Пересланное мне письмо пришло во-время и сделало свое дело .
Если я не написал Вам ранее и если даже теперь посылаю Вам лишь эти несколько строк, то только потому, что хотел бы получить от Вас, если это возможно, другой, строго коммерческий адрес , по которому я мог бы писать Вам.
Выдача Щечаева] и интриги его учителя Б[акунина] застав­ ляют меня сильно беспокоиться за Вас и за нескольких других дру­ зей.
Ведь эти люди способны на всякую гадость.
Я не могу в достаточной мере выразить мою благодарность за то внимание к моим произведениям и моей работе, которые прояв­ ляете Вы и прочие мои русские друзья.
Искренно Ваш А.
Вильямс .
Пожалуйста, ответьте на эти строки возможно скорее.
224,.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 7 декабря 1 [18]72 г.
Дорогой Зорге! Посылаю тебе сегодня № 76 «Emancipacion», № 36 «Internatio­ nal] Herald» и бланкистскую брошюру; последнюю здесь нельзя ни­ где достать, — я получил ее только сегодня утром окольным путем.
Серрайе послал ответ в брюссельскую «Liberte» и женевскую «Ega-lite», но даже ослы из «Egalite» заявили, что ответ носит чересчур личный характер, и не печатают его! 3 декабря я послал тебе «Emancfipacion]» №№ 74— 75, «Р1еЬе» № 117 и «International] Herald» №№ 33—35.
Мак-Доннель в среду отплыл в Нью-Йорк, я послал с ним не­ сколько строк для тебя.
Если ваши фении питают еще к нему не­ которое недоверие, то ты сделаешь доброе дело, рассеяв это недове­ рие, он нам здесь помогал очень хорошо и совершенно бескорыстно.
1) Голландия .
Ван-дер-Гут прибыл третьего дня сюда; голланд-1 В оригинале ошибочно: «7 сентября».
ские буржуа не желают давать ему больше работы, поэтому он хочет поискать ее здесь.
Он рассказывает, что юрцы пригласили Голланд­ скую федерацию на новый сепаратистский конгресс.
После этого был созван голландский конгресс, на котором было постановлено^ 1) поддерживать Генеральный совет, 2) послать делегата на сепа­ ратистский конгресс, но лишь для информации, а не для участия в голосовании, 3) не признавать иного конгресса, кроме законного,, созываемого в сентябре 1873 г.
, и заявлять о своих могущих возни­ кнуть жалобах и пр.
только последнему.
Это, таким образом, равно­ сильно отделению голландцев от сепаратистского союза.
2) Испания.
Из номеров «Emancipacion» ты верно уже знаешь г , что там все идет хорошо.
Помимо известных тебе [секций] против Федерального совета высказались еще Л ери да, новая Кадикская федерация, значительная часть валенсианцев и Понт-де-Вилумард.
После того как Испанский федеральный совет прямо нарушил как-общий, так и специальный испанский устав, созвав конгресс в Кор­ дове на 25 декабря 1 с порядком дня «Выбор между постановлениями Гааги и Сент-Имье», — Новая мадридская федерация заявила, что он [Совет] утратил свои полномочия, и призывает к выборам нового вре­ менного Федерального совета.
Этот решительный шаг вскоре внесет ясность в положение.
Однако часть наших сторонников в Испании — именно каталонские фабричные рабочие — считает, что нужно до­ биться победы на Кордовском конгрессе, и они, следовательно, пока не примкнут.
Альянсисты очень торопятся, чтобы получить на Кордовском конгрессе большинство; это им, по всей вероятности удастся, тогда каталонцы перейдут к нам и формально.
3) Франция.
Несмотря на интриги юрцев и бланкистов, дела на юге хороши; на этих днях соберется конгресс, который одобрит гаагские постановления и выпустит, вероятно, обращение к Генераль­ ному совету.
Но французы требуют, чтобы здесь был кто-нибудь, кто был бы снабжен полномочиями и мог бы также выдавать временные полномочия для Франции.
Предстоит собрать много денег, что сможет сделать лишь уполномоченный на месте.
Ларрок, наш лучший сторон­ ник в Бордо, требует теперь таких полномочий по сбору денег отмени и Серр[айе], и в силу переданных мне полномочий по сбору денег я считаю себя в праве сделать это впредь до утверждения или отмены-со стороны Генерального совета.
Так как крайне важно, чтобы на упомянутом конгрессе присутствовал кто-нибудь, кто был бы снаб­ жен хоть какими-нибудь полномочиями от Генерального совета, я & 1 В оригинале ошибочно: «25 сентября».
беру на себя смелость снабдить его таковыми; если же вы этого не одобряете, то прошу немедленно меня об этом известить, чтобы я мог тотчас же взять их обратно.
Юрцыимеют опору в одном лишь Лионе, да и то благодаря расхлябанности женевцев, в других местах у них только отдельные лица.
Ты, вероятно, уже знаешь, что «Bull[etin] J urass[ien]» вступилась за полицейского Буске и объявила его чест­ ным человеком.
4) Англия.
Оппозиция против Хейлза усиливается.
Меррей, Мильнер, Дюпон вступили в Федеральный совет, за ними после­ дуют другие.
Райли заявил, что он больше не согласен представлять «International] Herald» Федеральному совету в качестве его офици­ ального органа, и, как увидишь, соответствующая часть его заголовка исчезла.
Но, конечно, пройдет еще некоторое время, прежде чем все эти махинации потерпят полный крах.
В ближайшем номере «Inter­ national] Herald» появятся гаагские постановления, а также наши сообщения о положении дела в Интернационале.
У нас все еще нет всех протоколов.
Некоторые из них еще у Хейлза.
Было бы поэтому хорошо, чтобы вы.
прислали Марксу пол­ номочие взять к себе все бумаги, принадлежащие Интернационалу или старому Генеральному совету, и, в частности, протоколы.
Абсолютно необходимо дать Серрайе полномочия по Франции, если вы не хотите, чтобы все опять развалилось; Серр[айе] усердно продолжает переписку, мы изыскиваем на это средства, но до тех пор, пока он не будет иметь полномочий, он лишь частное лицо ; а эти французы, при всей своей автономии, хотят, чтобы ими руководил уполномоченный Генерального совета.
Кроме Серр[айе] у нас никого другого нет; Дюпон слишком ненадежен для такой обширной пере­ писки и слишком занят своим патентом.
Привет от Маркса с семьей и от моей жены.
Здесь находится как Лонге, так и Лафарг, и, таким образом, папаша Маркс в кругу всей своей семьи.
Кланяйся Куно, почему этот повеса не пишет? Твой Ф.
Э.
226.
Маркс — Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург.
[Лондон,] 12 декабря 1872 г.
Дорогой друг! Из прилагаемого Вы ознакомитесь с результатами Гаагского конгресса.
В заседании следственной комиссии по делу Альянса я прочел письмо к Л[юбавину] под условием строжайшей тайны и нэ называя имени адресата.
Однако тайна не была соблюдена, во-пер-вых, потому, что в состав комиссии входил бельгийский адвокат Сплингард, который был в действительности просто агентом альян-систов, а во-вторых, потому, что Жуковский , Гилъом и К 0 (в предви­ дении грядущего и ради его предотвращения) заранее рассказы­ вали направо и налево обо всем этом деле, конечно, по-своему и в апологетическом освещении.
Вследствие этого комиссия в своем до­ кладе конгрессу была вынуждена сообщить относящиеся к Бакунину факты , содержавшиеся в письме к Л[юбавину] (причем я, понятно, не назвал его имени; но друзья Б[акунина] знали об этом еще из Же­ невы).
Спрашивается теперь.
-имеет ли право комиссия, выделенная конгрессом для опубликования протоколов (в состав которой я сам вхожу), сделать публичное употребление из этого письма или же пет? Решение этого вопроса зависит, конечно, от Л[юбавина].
Однако считаю нужным заметить, что со времени конгресса факты эти без всякого нашего содействия давно уже обошли всю европейскую прессу.
Принятый этим делом оборот для меня тем неприятнее, что я рассчи­ тывал на безусловную скромность и требовал ее самым настойчивым и торжественным образом.
Вследствие исключения Б[акунина], а также Гильома Альянс, державший в своих руках наши секции в Италии и Испании, не­ медленно открыл повсюду против нас кампанию клеветы и т.
п.
и в соединении со всякими испорченными элементами стремится вы­ звать раскол на два лагеря.
Однако ожидающее его окончательное поражение несомненно, и он только поможет нам очистить Интер­ национал от неопрятных и слабоголовых элементов, которые кое-где затесались в ряды Товарищества.
Покушение друзей Б[акунина] на жизнь бедного Утина, со­ вершенное в Цюрихе, есть несомненный факт, и состояние здо­ ровья Утина в настоящее время ькушает очень серьезные опасения.
Об этом разбойничьем деле уже писалось в нескольких газетах То­ варищества (между прочим — в мадридской «Emancipacion»), и о нем будет подробно сообщено в нашем публичном отчете о Гаагском конгрессе.
Та же разбойничья шайка произвела еще два подобных же нападения на своих противников в Испании.
Вскоре она будет пригвождена к позорному столбу перед всем миром.
Судьба нашего милого «общего друга» глубоко волнует всю мою семью *.
У меня есть план — помочь ему путем дипломатического вме­ шательства из Константинополя.
Может быть, это и удастся.
1 В письме Марксу от 3 декабря 1872 г.
Даниэльсон сообщил об аресте Лопатина в Томске.
М.
и Э .
, т, X X V I — 1928 20 Присланная Вами рукопись 1 все еще находится у меня, так как Утин не в состоянии заняться ее печатанием, а Элпидин принадле­ жит к той же шайке негодяев.
Рукопись очень интересно.
С нетерпением ожидаю обещанной критики (рукописной), а также всякого печатного материала, которым вы обладаете по этому во­ просу.
Дело в том, что один из моих друзей хочет написать статейку о приеме, оказанном моей книге в России.
Печатание французского перевода приостановилось вследствие одной несчастной случайности, но через несколько дней оно начнется снова.
Готовится также итальянский перевод.
В заключение еще одна просьба.
Мой зять, французский эми­ грант, доктор медицины Лафарг, желал бы, если это возможно, посылать в какой-либо русский журнал и т.
п.
сообщения или по естественным наукам, или же об общественно-политических собы­ тиях в Италии и Испании (а также и во Франции).
Но его материаль­ ное положение не позволяет ему делать это даром, и, кроме того, он может доставлять свои статьи лишь на французском языке.
Мне очень хотелось бы увидеть книгу киевского профессора Зибера об учении Рикардо и других о стоимости и капитале, в ко­ торой говорится также и о моей книге.
Дружески преданный Вам А.
Вильямс .
Во втором томе «Капитала», в отделе о земельной собственности» я намерен заняться очень подробно русской ее формою.
Еще одно.
Мне хотелось бы напечатать что-нибудь о жизни, личности и т.
д.
Чернышевского, чтобы вызвать сочувствие к нему на Западе.
Но для этого мне нужны фактические данные.
226.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 14 декабря [18]72 г.
Дорогой Зорге! Подтверждаю получение твоего письма от 7 с.
м.
и посылаю сегодня один номер «Emancipacion» со статьей о Бакунине, в кото­ рой есть кое-что новое и для вас, и «I[nternational] H[erald]» с по­ становлениями конгресса.
Осел Райли не поместил результатов го­ лосования.
1 «Письма без адреса» Чернышевского.
В Лоди конфискован № 118 «Р1еЬе», в котором было напеча­ тано ваше Обращение; Биньями, ее редактор, арестован.
Пови-димому, там повторится Лейпцигский процесс о государственной измене.
Мы, разумеется, тотчас же используем эту историю — она немедленно появится в «Volksstaat» и «Emancipacion» как доказа­ тельство, кого правительства считают опасным — Генеральный со­ вет и его сторонников или же альянсистов? В Италии ничего лучшего для нас не могло приключиться.
Вам следовало бы помещать в <<Oest[liche] Post» и в американской печати краткие сообщения о заседаниях Генерального совета и по­ сылать эти номера в «Volksstaat», «Egalite» и «International] Herald», а также один-два экземпляра сюда, для того чтобы мы могли их перерабатывать для Испании и Италии и для французских секций; датчане и голландцы тоже напечатали бы их.
Полномочия Серрайе становятся с каждым днем все необходимее.
Как юрцы, так и бланкисты интригуют во Франции повсюду и не без успеха , а Серр[айе] из ряда мест ответов больше уже не получает; ведь писать он может только как частное лицо.
Если вы, считаясь с Дерером, который после выхода бланкистов стал для нас более чем подозрителен, или из-за каких-либо иных соображений будете это дело все откладывать, то большая часть Франции будет для нас потеряна, и на следующем конгрессе острие повернется в обрат­ ную сторону.
Спешу.
Твой Ф.
Энгельс .
227.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 21 декабря [18]72 г.
Дорогой Зорге! Наспех всего лишь несколько строк.
Мнимое большинство Британского федерального совета (состоя­ щее по большей части из поддельных секций, в несколько человек каждая, образованных прохвостом Хейлзом для того, чтобы можно было послать делегацию) откололось от меньшинства (которое одно только представляет крупные английские секции в Лондоне, Ман­ честере, Биркенхеде и т.
д.
).
Эти субъекты тайком сфабриковали циркулярное письмо к федерации (оно будет вам послано) (датировано 10-м числом настоящего месяца), в котором предлагают секциям со­ звать конгресс в Лондоне, чтобы действовать сообща с юрцами, — Хейлз поддерживает с ними постоянные сношения со времени Га­ агского конгресса.
Наши сторонники, представляющие теперь единственно закон­ ный Федеральный совет, немедленно разослали печатные почто­ вые карточки всем секциям, предлагая им не принимать никаких решений, пока они не получат контр-манифеста, для обсуждения которого (выработка основных положений) они вчера собирались у меня.
Вы получите его немедленно.
Он будет напечатан в начале будущей недели.
Они примут также и формальную резолюцию о признании Гаагского конгресса и Генерального совета.
В то же время Энгельс, по требованию одной из манчестерских секций, составил ответ на циркуляр этих мошенников (среди них на­ ходится и тщеславный дурак Юнг, который никак не может при­ мириться с удалением Генерального совета из Лондона и уже давно стал орудием Хейлза); на сегодняшнем заседании секций этот ответ будет им вручен, и они немедленно отдадут его печатать.
По-моему, вам следует пока, по возможности, занимать наблюда­ тельную позицию и предоставить борьбу секциям на местах.
Было бы, конечно, очень хорошо время от времени посылать такие циркуляры, как циркуляр, адресованный Испанрш, который я видел в«Етап-cipacion».
Между прочим.
По моему совету, владелец «International Herald» Райли (член Федерального совета) сделал эту газету не­ зависимой.
По всей вероятности, мы заключим договор, на осно­ вании которого мы будем издавать при газете собственное еже­ недельное международное обозрение.
Я посылаю тебе сегодня один номер, в котором Энгельс и я открываем полемику с Хейлзом и компанией.
Что касается Польши, то ваше письмо туда посылать нельзя.
Старый Генеральный совет мог добиться присоединения Польши только при том условии (неизбежном при положении, в котором находится страна), что он будет иметь дело лишь с Врублевским, который будет сообщать то, что он считает нужным или удобным.
В данном случае у вас нет выбора.
Вы должны дать Врублев­ скому такие же неограниченные полномочия, какие предоставили ^му мы, или отказаться от Польши.
Благодаря французскому переводу, из-за которого мне прихо­ дится работать больше, чем если бы я делал перевод сам, без пере­ водчика, я так завален работой, что мне до сих пор все не удава­ лось написать тебе, как я это давно уже хотел.
Куно обещал сообщить подробности о заседании Гаагской след­ ственной комиссии.
Скажи ему, что если он не сделает этого сейчас ж е , мы не сможем больше ждать его и что в этом деле замешана его лич­ ная честь.
Сердечный привет от всей моей семьи.
Твой Карл Маркс .
228.
Энгельс — Адольфу Гепнеру в Лейпциг.
Лондон, 30 декабря 1872 г.
.
.
Л и прямо опровергает Зибеля, причем способ этого опровержения предполагает, что вопрос самостоятельно и вполне правильно про­ думан.
Маркс и я были очень обрадованы этой статьей, несмотря на то, что местами встречаются мелкие неточности.
Что представляет собою Шрамм в других отношениях, я, конечно, знать не мог, но во всяком случае он достаточно хорошо разбирается в экономиче­ ских вопросах 2 .
4) Зато из двух статей о новом подъеме движения за реформу пер­ вая хороша, вторая же прямо противоречит фактам.
Множество жал­ ких «конгрессов», которые в этой статье приняты всерьез только по­ тому, что их принимает всерьез «Beehive», продавшаяся буржуазии, не имеют другого смысла, кроме подготовки к предстоящим пар­ ламентским выборам.
Все перечисленные в статье общества борьбы за реформу лишены какого бы то ни было значения и даже состоят по большей части из одних и тех же лиц .
Да из каких вдобавок?! За немногими исключениями, как раз из тех рабочих лидеров, ко­ торых Маркс заклеймил в Гааге как продажных! Судить о здешнем движении оттуда [из Германии], руководствуясь «Beehive» и «Rey­ nold’s [Newspaper]», невозможно.
Из-за того, что несколько тред-юнионистов участвуют в подобных конгрессах, тред-юнионы и не подумают сделаться политическими организациями, чего они (по крайней мере, их большинство и наиболее крупные из них) даже и не могут сделать, не опрокинув полностью своих уставов.
.
.
.
3 В действительности с движением здесь обстоит отвратительно, — хуже, чем когда бы то ни было, как этого и следовало ожидать вследствие промышленного подъема.
♦ — -------------------------------------1 Начало письма в оригинале отсутствует.
2 Имеется в виду статья Шрамма «Der Tauschwerth» [«Меновая стоимость»], опубликованная в № 82 «Volksstaat» от 12 октября 1872 г.
3 Пропуск в оригинале.
30 д е к а б р я 1872 г.
Когда мы посылаем брошюры в Испанию, Италию и т.
п.
, нам обычно без требования с нашей стороны присылают известное количе­ ство экземпляров и предлагают прислать еще, что в сущности и з порядке вещей.
Единственное издательство, составляющее исклю­ чение, это «Volksstaat».
Мою «Крестьянскую войну» мне пришлось щптпь самому .
Мой «Жилищный вопрос» ежедневно анонсируется в «Volksstaat», а между тем для ответа Мюльбергеру у меня здесь нет ни одного полного экземпляра, потому что номер «Volksstaat» с окончанием затерял Франке ль, а в присланном мне отдельном от­ тиске нехватает последней страницы! Если бы Маркс не нашел в конце концов свой экземпляр этого номера, я бы вовсе не мог отве­ тить.
Я готов объяснить многое небрежностью, например то, что мне прислали счет на экземпляры «[Коммунистического] манифеста», но это, наконец, переходит всякие границы, и если такое поистине наглое обращение с нами не прекратится немедленно, то пусть «Volksstaat» не удивляется, если мы с Марксом в один прекрасный день забастуем.
Мы не можем допустить, чтобы каждый раз при печатании наших вещей, предоставляемых нами даром , нам при­ ходилось выклянчивать бесплатные экземпляры или покупать в книжном магазине наши собственные работы.
Из других стран мы получаем даже все брошюры и т.
д.
тотчас же, потому что там известно, что мы сделаем больше для их распространения и широ­ кого ознакомления с ними.
.
.
1 прямо не потребуется.
/Ф.
Э.
} 1 Н^раэборчивоо место '« * рукописи.
1875 год.
229.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 4 января [18]73 г .
1 Дорогой Зорге! 1) Получил твои письма от 3 и 6 декабря.
Не понимаю, почему до тебя не доходят газеты и пр.
Я писал тебе 7 и 14 декабря по поводу арестов в Лоди и послал: 14 декабря <<Emanc[ipacion]» и «Interna­ tional] Herald», 22 декабря «Emancfipacion]» и «International] Herald», 23-го «Emanc[ipacion]» и «Egalite» (Клюзере против бланкистов, — хорошо, только плохо, что подписано его фамилией) и 24-го три экземпляра циркуляра Манчестерской иностранной секции.
Сегодня посланы «Emanc[ipacion]», один экземпляр того же самого цирку­ ляра и циркуляр меньшинства Британского федерального совета.
2) Итак, большинство Британского федерального совета отко­ лолось под руководством Хейлза, Моттерсхеда, Роча и Юнга.
Оно выпустило циркуляр, выступило против Гаагского конгресса и т.
п.
У нас пока лишь один экземпляр; как только достанем вто­ рой, вы его получите.
Затем не Британский федеральный совет, а этот подпольный митинг большинства соэвал английский конгресс на 5 января.
Но здесь, среди английских рабочих, не так-то просто устраивать государственные перевороты.
Меньшинство осталось в прежнем помещении, 7, Red Lion Court, созвало собрание, объявило себя Британским федеральным советом и уведомило все секции, чтобы они обождали с принятием решения, не заслушав меньшин­ ства.
Вскоре после этого, уже 23 декабря, был разослан составлен­ ный мною циркуляр Манчестерской иностранной секции, а 31 де­ кабря — циркуляр меньшинства Федерального совета.
За эта время здесь уже высказалась против большинства Вест-эндская^ секция, за ней последовал Ноттингэм — еще до получения циркуляра меньшинства, затем секция Миддльсборо немедленно сместила Юнга 1 В оригинале ошибочно: «72».
и потребовала, чтобы меньшинство предложило нового делегата, то же самое сделал и Манчестерский окружной совет.
Все высказа­ лись за гаагские постановления, и, по частным сведениям Райлиг мы можем рассчитывать на все провинциальные секции, за исключе­ нием Ливерпуля.
Тем самым с государственным переворотом как будто покончено.
Я особенно рад быстрой расправе с г.
Юнгом.
Это случилось с ним вследствие того, что он, идя на помочах у Хейлза, позволил превратить себя в орудие своего смертельного врага Гильома.
Теперь о н — конченный человек.
2 ) х Бельгия.
Бельгийский конгресс издевается над Генеральным советом.
Он заявил, что не желает иметь с вами ничего общего и что гаагские постановления недействительны.
Постараюсь сообщить тебе во вторник более подробные сведения, у меня здесь нет газеты.
3) Испанский конгресс вынесет такое же постановление, так как наши шткого туда не послали.
К сожалению, многие из наших, как пишет мне Меза, участвуют в восстании, сидят в тюрьме или находятся с бандами в горах, что как раз сейчас весьма некстати.
4) Таким образом у вас сейчас: 1) юрцы, 2) бельгийцы, 3) ста-; рая испанская федерация и 4) здешние секции теперешнего меньшин­ ства, которые подняли бунт.
Мы здесь единодушно держимся того мнения, что для временного исключения (Suspension) повода нет; Генеральному совету просто следует констатировать, что такие-то федерации и секции, объявляющие недействительными существую­ щие законы Товарищества, ставят себя этим сами вне Интернацио­ нала и более уже не входят в его состав.
Тогда не может быть речи и о конференции, которая все-таки была бы возмояша в случае такого временного исключения.
Само собой разумеется, что предпринять такие шаги вы можете лишь после того, как получите официальные документы.
Мы их вам доставим.
5) В Португалии все в порядке.
Лафарг вчера получил письмо, в котором сообщается, что мне следует ожидать более подроб­ ного письма.
6) Из Дании все еще ни строчки.
Я подозреваю, что швейце-рианцы завели там через своих шлезвигских сторонников склоку* но Альянсу там рассчитывать не на что.
7) Франция.
Ты, вероятно, уже получил доклад Серрайе.
На юге большие аресты, 37 человек, из них 27 выпущены, несколько же наших еще сидят.
Впрочем, в Тулузе как раз во время арестов со­ стоялась конференция наших.
1 Так в оригинале.
8) Италия .
Семейства трех арестованных и шести бежавших в Лоди испытывают крайнюю нужду, и Биньями бомбардирует меня письмами, прося о помощи, так как эта секция находится в опале у * прочих итальянских секций (Альянса).
Мы послали немного денег и обратились кое к кому в Испании и Германии.
Но там много не достанешь, у них и так не мало подобных расходов.
.
В Америке же надо что-то сделать.
Крайне важно , чтобы Лоди была оказана под­ держка извне, это наша сильнейшая позиция в Италии, а теперь, после того как Турин ничего не дает о себе знать, — единственно надежная.
Как только там почувствуют, что Интернационал есть нечто большее, чем фраза, это будет сильным ударом по Альянсу, который тратит все деньги на издания и пр.
и никогда не оказывает поддержки.
Лоди гораздо важнее, и там можно с меньшими деньгами сделать больше, чем для стачки женевских ювелиров, от которой Утин снова по своему обыкновению ставит в зависимость существо-вание там Интернационала.
Женевцы в этом отношении похожи на бельгийцев, они никогда ничего не делают и всегда всего требуют.
То, что мы здесь, а вы там,— сможем сделать для ювелиров, будет кап­ лей в море и все равно им не поможет — времена великой женевской стачки 1 прошли и не вернутся; пока не будут упорядочены вну­ тренние дела Интернационала, до тех пор у нас не будет средств для проведения какой бы то ни было стачки.
Зато с вдвое или еще того меньшими усилиями можно добиться огромного успеха в Италии.
Представь себе ярость альянсистов, если внезапно в «Р1еЬе» будет напечатано: «Подписка в пользу семейств и т.
д.
и т.
д.
Получено от Генерального совета Интернационала в Нью-Йорке столько-то лир», — и Генеральный совет внезапно обнаружит перед итальян­ цами свое существование в такой форме! Поэтому сделайте все, что возможно.
Этих людей засадили из-за вашего циркуляра, и поэтому вы их должники.
Ведь можно же раздобыть каких-ни­ будь 30 — 50 долларов, но сколько бы там ни было, пришлите хоть ч т о-н и б удь и п оск ор ее , да пообещайте при этом прислать еще.
Если мы утратим Лоди и «Р1еЬе», то вместе с этим мы по­ теряем последнюю почву под ногами в Италии — будьте в этом уверены.
9) Большей частью мы получаем здесь только по одному экземпляру всех газет и т.
п.
Интернационала и Альянса, да и то с трудом.
Тем не менее постараемся высылать их вам регулярно.
10) Ваши прокламации пришли весьма кстати, но, переписы­ 1 Энгельс имеет в виду стачку строительных рабочих в Женеве весной 1868 г.
, закончившуюся победоносно благодаря помощи Интернационала.
ваясь с такими людьми, как юрцы и бельгийцы, по-французски , а с Хейлзом по-английски, вы рискуете тем, что они напечатают ваши вещи со всеми лингвистическими ошибками и германизмами* что, конечно, было бы неприятно.
У вас ведь есть, наверное, люди, для которых французский и английский языки являются родными и которые в состоянии просмотреть эти вещи.
Наши французы под* няли бы здесь страшный скандал, если бы мы поставили их фамилии под французским текстом Маркса или моим.
Никто из нас не владеет иностранным языком в такой степени, чтобы писать на нем для пе­ чати без просмотра каким-либо местным уроженцем.
Кстати, Меза пишет, будто в Обращении к испанскому конгрессу вы до известной степени признали за ним право быть судьей гаагских постановлений и тем самым сдали свои позиции, — но так как я не ознакомился с документом (он появится только в следующем номере «Етапс-[ipacion]»), то не знаю, так ли это.
11) Серрайе также не знает Аррэна, которому вы прислали ман­ дат; если его рекомендовал Вальтер, тогда дело плохо .
Вальтер — бланкистский агент, интригует в Тулузе, Бордо и т.
д.
Впрочем, ^бланкисты жалко провалились со своим манифестом.
Один за дру­ гим они стараются здесь выпутаться, кроме того Ранвье дезавуи­ ровал всю эту штуку.
12) В Португалии существует право коалиций (профессиональ­ ных союзов), но не ассоциаций.
Поэтому Интернационал там офи­ циально не существует, но так как все налажено, то уполномоченный покамест не нужен, он вызвал бы только ревность и свары.
— Дат­ чан тоже лучше оставить в покое, пока мы не выясним, что именно там неладно.
13) Куно досталось поделом.
Практическая жизнь в Америка научит его, как следует себя вести.
Сердечный привет от Маркса и от меня.
Твой Ф.
Э.
Судя по сообщению о последнем заседании на Спринг-стрите 1 в «World», — полученном от тебя на этой неделе, — не подлежит никакому сомнению, что там имеются провокаторы .
1 Помещение нью-йоркского федерального «контр-совета», отвергавшего руководство Генерального совета.
2 3 0 .
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург.
[Лондон,] 18 января [18]73 г.
Дорогой друг! Вместе с Вашим письмом я получил Зибера, Головачева и пять томов Скребицкого.
Право, мне, наконец, совестно, что Вы входите для меня в такие большие издержки.
Сердечно Вам благодарен! Оперы тоже были получены своевременно и доставили моей до­ чери большое удовольствие х.
Но она думала, что они были посланы ей одной энакомой русской дамой, а теперь просит меня передать ее сердечную благодарность неизвестному отправителю.
«Знание» еще раньше само обращалось ко мне с предложением сотрудниче­ ства, но у меня нет времени для подобных работ.
Что касается Ла-фарга, то он пошлет Вам свою пробную статью.
Что касается Ч[ернышевского], то это Ваше дело решить: дол­ жен ли я говорить только об его научных заслугах или могу затро­ нуть и другую сторону его деятельности? Во втором томе моего со­ чинения он будет фигурировать, конечно, только как экономист.
Значительная часть его сочинений мне известна.
Относительно «нашего общего друга» 2 Вы можете быть уверены, что если я предприму какие-либо шаги, — пока я все еще ожидаю некоторых сведений по этому вопросу из Константинополя, — я, конечно, не сделаю ничего такого, что могло бы скомпрометировать его или кого бы то ни было.
Что касается Л[юбавина], то я предпочту скорее выбросить из готовящегося к печати следствия всю относящуюся к нему часть, чем подвергнуть его малейшей опасности.
С другой стороны, смелость, быть может, наилучшая политика.
К тому же, судя по одному произ­ ведению, выпущенному Бакуниным] в Швейцарии не от собствен­ ного лица, а от имени одного из его славянских друзей, они намере­ ваются представить свой собственный отчет о всей этой истории, как только обстоятельства позволят им сделать это.
Нескромность, допущенная их сообщниками в Гааге, была умышленной и, как я предполагаю, являлась своего рода запугиванием.
С другой стороны, я не могу судить о том, к каким последствиям 1 Речь идет об операх Глинки «Жизнь за царя» и «Руслан и Людмила» * присланных Даниэльсоном, по просьбе Лопатина, старшей дочери Маркса — Женни.
2 Г.
А.
Лопатин.
18 я н в а р я 1873 г.
может повести опубликование этого дела, а потому я желал бы, чтобы наш друг сообщил мне через Вас свое окончательное решение, после того как он еще раз спокойно пораздумает над этим вопросом.
Второй выпуск французского перевода появится только через несколько дней.
Задержки в выходе вызываются всякого рода слу­ чайностями, которые при существующем в настоящее время в Па­ риям осаднш положении затрудняют всякое дело.
Пересмотр са­ мого перевода требует от меня колоссального количества работы.
Мне стоило бы, вероятно, гораздо меньше труда, если бы я с самого начала сделал всю работу сам.
И притом благодаря всем этим запла­ там все это носит характер незавидного литературного кропания.
В последних номерах парижского «Economist» за прошлый год имеется критика Блока на мою книгу; она служит новым доказа­ тельством полного падения теоретической мысли у научных предста­ вителей буржуазии.
С наилучшими пожеланиями на Новый год дружески предан­ ный Вам А.
Вильямс .
231.
Энгельс — Генеральному совету Международного товарищества рабочих в Нью-Йорк.
Л[ондон J 8 февраля [18J73 г .
1 Зам етки д л я Генерального с о в е т а .
1) Надеюсь, что «Internationl Herald» и «Emancipacion», кото­ рые регулярно высылались, получены.
2) Шайка Хейлза 26 января действительно собрала свой кон­ гресс, целых 10 человек.
Они не смеют даже сказать, за предста­ вителей каких секций они себя выдают.
Жалкое фиаско.
Конечно, постановлено не признавать ни гаагских резолюций, ни Генераль­ ного совета.
Отчет — первая половина — в «Eastern Post» от 1 фев­ раля, а в сегодняшнем [номере] продолжения нет! Федеральный со­ вет вышлет вам эти материалы официально.
Эти господа лишились почти всех своих приверженцев, за исключением личных прихвост­ ней Хейлза в лондонском Ист-Энде.
Один из подписавших первый хейлзовский циркуляр, Беннет, вернулся к нашим товарищам со строгим приказом своей секции (Галифакс) держаться нашей сто­ 1 В оригинале ошибочно «72».
роны и законного Товарищества.
Его приняли вновь только после слезного покаяния (nach starken eating humble pie) (см.
сегодняш­ ний «International] H[erald]»).
3) В Лоди «Plebe» держится хорошо, хотя открыто с другими не порывает; впрочем, пока она и не могла бы этого сделать.
Но те сами обостряют положение.
Они созывают на 15 марта итальян­ ский конгресс, но хотят допустить только те секции, которые при­ знали резолюции [конференции в] Римини или признают их к определенному сроку! Это называется автономией и свободной федерацией! Устав Интернационала можно попирать ногами, но постановления [конференции в] Римини священны и неприкос­ новенны.
4) Мы очень сожалеем, что вместо того, чтобы просто констати­ ровать факт выхода юрцев (из Товарищества) ввиду того, что они не признают решений Гаагского конгресса и создают свой особый союз.
Генеральный совет лишь временно исключил их.
Во-первых, всегда возможно, что конференция будет отложена.
Во-вторых, вопрос этот станет совсем в другой форме на конгрессе: их делегаты должны быть временно, пока не будет голосования о правомочности их мандатов, допущены туда.
В-третьих, Генеральному совету придется так же поступить и по отношению к бельгийцам и испанцам, равно как и по отношению к шайке Хейлза, а эти следующие одно за другим ис­ ключения произведут гораздо худшее впечатление, чем если бы Генеральный совет, подождав еще несколько недель, пока он не узнает результатов бельгийского и испанского конгрессов, потом объявил бы об этом в одной единственной прокламации, в которой показал бы ясно наряду с формальными основаниями, что нельзя одновременно быть в Интернационале и вне его, нельзя говорить о своей принадлежности к нему и в то же время объявлять его законы недействительными; таким образом он просто-напросто констати­ ровал бы, что такие-то и такие-то [секции] сами поставили себя вне Интернационала.
5) Надеюсь, что соответствующая резолюция послана вами в Сон-вилье и Женеву, так как я не получил никакой инструкции на этот счет.
Что касается Сер [райе], то в данный момент, когда аресты сле­ дуют один за другим и вся переписка с Францией прервана, он туда посылать ничего не может.
6) Ваш уполномоченный Ларрок сам достал себе здесь полно­ мочия— как эмигрант.
Отсюда он отправился в Сен-Себастьян, где опять наладит дело.
7) В Португалии все идет хорошо, как видно из посланной сегодня «Emanc[ipacion]>>.
Нами получены оттуда и частные письма; товарищи ведут огромную работу в профессиональных союзах.
8) В Лоди остался еще только Биньями.
Гамбургский комитет партии послал им 20 талеров и Обервиндер из Вены 50 гульденов, что произвело соответствующий эффект.
9) Маневр Куно выдать себя за Капестро уже разоблачен в брюссельской «Internationale».
10) Если Генеральный совет еще не получает газет отколов­ шихся секций, то надо будет выписать их на какое-нибудь неизвест­ ное имя.
Мы добываем себе здесь с величайшим трудом и окольными путями по одному экземпляру каждой газеты — и то не всегда: у нас до сих пор нет трех последних номеров «Bulletin Juras-sien», так что мы при всем желании не можем их достать.
Это, впрочем, относится лишь к «L 5Internationale» (Брюссель), «Le Bul­ letin] de la federation] Jurass[ien]» (Сонвилье) и «La Federacion» (Барселона).
1 1) Я говорил относительно марок с JIe-Муссю, который, как и в прошлом году, взял это на себя.
Но все-таки странно, что этого нельзя было сделать в Нью-Йорке.
12) Что случилось с Мак-Доннелем? Он должен уже давно быть там.
О нем ни слуху, ни духу.
Почта закрывается.
Сердечный привет.
Ф.
Энгельс .
2 3 2 .
Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 11 февраля 1873 г.
Дорогой Беккер! Второй выпуск французского перевода только что вышел в свет.
Ты получишь его еще до прибытия этих строк, если только его не стащили.
Посланные тебе, а также и другим немецкие выпуски, очевидно, украдены.
Через несколько недель появится весь первый том, я пошлю его тогда через книжный магазин, а ты уведоми меня, пожа­ луйста, о получении.
Для Костецкого я решительно ничего не могу сделать.
1) Я сам в весьма стесненном положении, влез в значительные долги из-за господ французских эмигрантов, которые 8а это, как и следовало ожидать, меня же ругают.
2) Г-на К[остецкого] выслали вовсе не из-за меня , а как раз наоборот.
Он не мог оставаться жить в Лондоне и заявил мне, что отправляется в Галицию, просил по­ мощи у Интернационала; я сказал ему, что касса Интернационала пуста, но добавил, что ему, быть может, можно будет помочь, если он доберется до Женевы.
3) Все это случилось вадолго до Гаагского конгресса.
К[остецкий] простился со мной, но еще долгое время поело этого я встречался с ним на улицах Лондона, а затем больше уже ничего о нем не слышал.
С тех пор все изменилось.
Наши сношения с Галицией, куда с течением времени переселилось отсюда много поляков, оживленны и в порядке, так же, как и с другими час­ тями Польши.
Следовательно, в новом эмиссаре нужды нет.
К тому же В[рублевский] не высокого мнения о Щостецком], которого наши поляки вообще мало ценят.
Ha-днях напишу тебе кое-что о внутренних делах Интерна­ ционала.
Твой К.
М.
2 3 3 .
Маркс — Фридриху Вольте в Нью-Йорк х.
Лондон» 12 февраля 1873 г.
Дорогой друг! До сих пор вышло восемь выпусков немецкого издания «Капи­ тала».
Через две-три недели выйдет конец, и тогда пошлю Вам и остальным нью-иоркским друзьям все сразу (начиная с 5-го вы­ пуска).
Что касается английского издания, то оно, после того как книга выйдет французским изданием, вполне обеспечено.
Но я о нем думаю с некоторым беспокойством.
Исправление французского перевода требует от меня больше работы, чем если бы я сделал весь перевод сам.
Поэтому, если я не найду вполне компетентного анг­ лийского переводчика, то мне придется взять это на себя, а между тем французское издание уже помешало мне произвести окончатель­ ную обработку второго тома и будет еще мешать до тех пор, пока оно не будет совсем закончено.
Энгельс и я, насколько нам позволит время, будем сотрудничать как в немецком, так и в федеральном органе.
Сецессионисты в Англии — Моттерсхед, Гюбер, Роч, Алонзо^ Юнг, Эккариус и К 0 — в последние недели вновь разыграли на так называемом конгрессе английской федерации комедию, инсцени-1 Перевод с текста, опубликованного в книге «Briefe und Ausziige au& Briefen.
.
.
an F.
A.
Sorge*, Stuttgart, 1921, S.
92—95.
12 ф е в р а л я 1873 г.
рованную Лондонским объединенным федеральным советом.
Эти господа представляли лишь самих себя: двое из них — Юнг и Пейп — были уже лишены полномочий своими секциями в Миддльсборо и Ноттингэме, следовательно даже номинально они никого не пред­ ставляли.
Все «подпольные» секции, сфабрикованные этими госпо­ дами, вместе взятые, не насчитывают, без сомнения, и 50 душ.
Конгресс прошел незаметно, если не считать небольшой заметки, которую Эккариус в качестве наймита «Times» протащил контрабан­ дой в эту газету, но конгресс будет использован сецессионистами на континенте.
Речь Юнга на конгрессе в смысле глупости и гнус­ ности превосходит все.
Это бабьи сплетни, смесь лжи, извращений и тупоумия! Этот тщеславный малый страдает, повидимому, размяг­ чением мозга.
Ничего не поделаешь, надо к этому привыкать; в движе­ нии люди изнашиваются, и как только они чувствуют, что стоят вне его, они опускаются и стараются внушить себе, будто другие виноваты в том, что они стали подлецами.
По-моему, нью-иоркский Генеральный совет совершил крупную ошибку, исключив временно юрскую федерацию.
Эти люди уже вы ш ли из Интернационала , заявив, что для них его конгресс и устав совершенно не существуют; они создали центр заговора для организации контр-Интернационала ; вслед за конгрессом в Сент-Имье у них состоялись подобные же конгрессы в Кордове, Брюс­ селе, Лондоне, и, наконец, предстоит конгресс альянсистов Италии.
Всякий человек и всякая группа имеют право выйти из Ин­ тернационала, и если это происходит, то Генеральному совету сле­ дует просто констатировать официальным образом подобный выход , но отнюдь не исключать (Suspendieren).
Исключение предусматри­ вается в том случае, когда группы (федеральные секции) оспаривают только полномочия Генерального совета или же нарушают тот или иной пункт устава или статьи регламента.
Напротив, в уставе нет ни одного пункта о группах, которые выбрасывают за борт всю организацию в целом, и это по той простой причине, что из ус­ тава само собой вытекает , что таким группам больше уже не место в Интернационале.
Это вовсе не формальный вопрос.
Сецессионисты на своих различных конгрессах постановили созвать всеобщий сецессионистский конгресс для оформления но­ вой, независимой от Интернационала организации.
Этот конгресс должен состояться весной или летом.
Но эти господа хотят на случай неудачи оставить для себя ла­ зейку.
Это видно из объемистого циркуляра испанских альянсистов.
В случае провала своего конгресса они оставляют за собой право явиться на конгресс в Женеву,—план, о котором мне имел наивность сообщить во время своего пребывания в Лондоне член Альянса Гамбуцци.
.
.
Каков же будет результат, если нью-иоркский Генеральный совет останется при своей тактике? Он временно исключит вслед за Юрой сецессионистские фе­ дерации Испании, Италии, Бельгии и Англии.
Результат: весь этот сброд снова появится в Женеве и парализует там всякую серьезную работу, как это было в Гааге, и вновь скомпромети­ рует всеобщий конгресс на радость и к выгоде буржуазии.
Ве­ ликий результат Гаагского конгресса состоял в том, что гнилым элементам был дан толчок к самоисключенто , т.
е.
к уходу.
Ге­ неральный совет своим образом действий рискует свести на-нет этот результат.
Находясь в открытой вражде с Интернационалом, эти люди не могут повредить, а могут быть лишь полезны, но, будучи внутри его в качестве враждебных элементов, они погубят движение во всех странах, где они встречают почву.
В Ныо-Иорке вы едва ли можете себе представить, какие хло­ поты нам доставляют в Европе эти люди и их эмиссары.
Чтобы укрепить Интернационал в странах, где главным обра­ зом ведется борьба, прежде всего необходимы энергичные действия со стороны Генерального совета.
Раз уже была допущена ошибка по отношению к Юре, то, быть может, лучше всего было бы пока совершенно игнорировать осталь­ ных (кроме тех случаев, когда наши собственные федерации потре­ буют обратного) и выждать созыва всеобщего сецессионистского конгресса, а затем объявить всем избиравшим его организациям, что они вышли из Интернационала , сами себя из него исключили, и что они отныне рассматриваются как чуждые и даже враждебные обще­ ства.
Эккариус весьма наивно заявил на Лондонском подпольном конгрессе, что с буржуазией следует вести политику (man musse Politik mit den Bourgeois treiben).
В душе он давно уже жаждет продаться.
Известия о большом несчастьи *, постигшем Зорге, нас всех глубоко опечалило.
Шлю ему самый сердечный привет.
Бр атский привет.
Карл Маркс .
* Имеется в виду смерть дочери Зорге.
М.
и Э.
, т.
X X V I — 1928 21 284.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Губертусбург.
Лондон, 12 февраля [18]73 г.
Дорогой Либкнехт! Прежде чем дать тебе определенный ответ на твои многочислен­ ные вопросы, я должен точно знать, что значит: ««Volksstaat» не мо­ жет пока вдаваться в интернациональную полемику».
Если «Volks­ staat» объявит себя нейтральным по отношению к войне Интернацио­ нала против сецессионистов, если она откажется разъяснить немецким рабочим эти события, если, одним словом, бунт лассальянцев окон­ чится тем, что вы за спиной Интернационала подадите друг другу руки и ты пожертвуешь Интернационалом, а Иорк— Гассельманом, то тем самым наша позиция по отношению к «Volksstaat» изменится е корне.
Прошу поэтому немедленно дать мне точные разъяснения.
Относительно моей книги 1 все еще тянутся переговоры с Ви-гандом, от которого я должен сперва избавиться, а до этого я не могу принять никакого решения.
Что же вообще касается вопроса о том, чтобы предоставить вам бесплатно почти все наши прежние труды и именно в такой момент, когда мы имеем возможность получить за них деньги, то прошу тебя не забывать, что нам деньги тоже нужны: во-первых, на жизнь, а во-вторых, чтобы покрыть растущие со дня на день расходы на агитацию, пропагандистскую литературу и пр.
Статьи Маркса и мои будут, конечно, собраны и напечатаны, но сей­ час у нас самих нет времени заняться этим.
Тем менее я в состоянии дать тебе квинт-эссенцию из Оуэна.
Во-первых, у меня нет времени, а во-вторых, — материала; моя коллекция сочинений Оузка исчезла в 1848 — 1849 гг.
, а достать их теперь нельзя.
«Нищета фило­ софии» будет во всяком случае переиздана — и именно в Париже; что же касается немецкого перевода, то М[аркс] ведет с Мейснером переговоры относительно издания полного собрания всех ранних работ и поэтому вряд ли сможет издать просто так, без околично­ стей, эту работу, являющуюся одной из наиболее к р у ты х .
Впро­ чем, пройдет еще не мало времени, пока вы от «Утопии» доберетесь до нас; позаботьтесь лучше сперва о промежуточных звеньях.
Затем, я не могу умолчать о том, что манера обращения с нами «партии» отнюдь не поощряет нас к тому, чтобы предоставить в ее 1 Речь идет о книге Энгельса «Положение рабочего класса в Англии», изданной в 1845 г.
Вигандом.
Либкнехт предполагал включить ее вместе с дру­ гими работами Маркса и Энгельса в сеюию проектируемой им социально-полити­ ческой библиотеки.
распоряжение еще новые работы.
Мне не прислали ни одного экземп­ ляра моей «Крестьянской войны»; нужные мне экземпляры я вынуж­ ден был купить .
Относительно издания статей о жилищном кризисе, вместе или порознь, меня даже не спросили г.
Когда я потребовал бесплатные экземпляры «[Коммунистического] манифеста» для нас и для здешнего Рабочего союза, — принимая во внимание, что он трижды печатал его на собственные средства, — то прислано было всего 100 экземпляров с приложением к ним счета .
Я писал об этом Гепнеру и требую раз навсегда, чтобы этому безобразию был поло­ жен конец.
Издание (английское) «Утопии» я постараюсь разыскать, но так как старые общедоступные издания давным-давно разошлись, то это будет, пожалуй, не легко.
Я должен кончать и очень жалею, что из-за закрытия почты не смогу написать несколько строк твоей жене.
Извинись перед ней, пожалуйста, от моего имени.
Живет ли еще твоя семья на Brau-strfasse], 11? У нас нет другого адреса, кроме этого и адреса «Volks­ staat».
Сердечный привет от твоего Ф.
Энгельса .
235.
Энгельс — Наталии Либкнехт в Лейпциг.
Лондон, 11 марта 1873 г.
Уважаемая г-жа Либкнехт! Не откажите в любезности при ближайшем Вашем свидании с Либкнехтом в крепости передать ему прилагаемое письмо 2.
До сих пор я посылал ему свои письма большей частью на адрес редакции «Volksstaat», так как не внал, живете ли Вы еще на Braustrfasse], 11.
Ваше вынужденное положение соломенной вдовы Вас, вероятно, очень угнетает; Вам действительно приходится переживать не мало.
Но Вы, по крайней мере, имеете возможность регулярно посещать Либкнехта; поэтому я хотел бы Вас попросить, если это не слишком смело с моей стороны, сообщить мне, как он чувствует себя физи­ чески, каково обращение, вынужден ли он в отношении еды и питья 1 «Жилищный вопрос» Энгельса печатался в «Volksstaat» в 1872 — 1873 гг.
в виде серии статей и был выпущен тогда же отдельной брошюрой в издании «Volksstaat».
См.
Сочинения, т.
XV, стр.
1— 81.
1 Либкнехт и Бебель в это время отбывали 22-месячное тюремное заключе­ ние в крепости Губертусбург.
обходиться тем, что дают в крепости, или может получать передачи и с воли, и вообще все, что касается положения его и Бебеля.
Сам он пишет об этом очень мало, а в последнее время совсем ничего.
Но ведь Вы понимаете, что все это нае здесь очень интересует, и не только из-за самих заключенных, — здесь есть и некоторая доля эгоизма: ведь и с нами когда-либо может приключиться нечто подобное, и хотелось бы, разумется, знать, что в таких случаях предстоит.
Как там с книгами? Есть ли у него все нужное, по крайней мере в об­ ласти науки и литературы, не слишком ли строга цензура? Впрочем, я уже знаю о том, что там можно хорошо наладить голубиную почту л ли, как говорят в Америке, the underground railway [подземную железную дорогу].
Надеюсь, что Вы и дети здоровы и не теряете мужества.
It is a long lane that has no turning [Воистину длинен тот путь, на кото­ ром нет поворота] — говорит английская поговорка.
Но turning [поворот] не заставит себя, вероятно, долго ждать.
И не забывайте, что, как бы ни сложились обстоятельства, у Вас в Лондоне есть друзья, которые в судьбе Либкнехта и Вашей принимают самое горячее участие.
Если кто-нибудь из детей меня еще помнит, в чем я, однако, очень сомневаюсь, так как не жил тогда в Лондоне х, то передайте мм от меня сердечный привет.
С самым искренним участием преданный Вам Фридрих Энгельс.
236.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 20 марта 1873 г.
122, Regent’s Park Road.
Дорогой Зорге! Прежде всего позволь мне выразить тебе наше глубокое соболез­ нование по поводу постигшего тебя тяжелого семейного несчастья.
Всем нам приходилось переносить подобные утраты, и мы знаем, как глубоко они потрясают всю жизнь человека.
Нужно много времени и суровой борьбы, чтобы преодолеть их, но мы знаем, что у тебя достаточно энергии, чтобы справиться с этим.
Твое последнее или скорее предпоследнее письмо — у Маркса; он хотел написать тебе несколько строк, но сомневаюсь, сделал ли 1 Либкнехт жил в Лондоне в 1850— 1862 гг.
он это, спросить же его об этом сегодня не могу, так как он поехал с Тусси на несколько дней в Брайтон.
Что касается протоколов ста­ рого Генерального совета, то они для вас бесполезны, ибо вам в свое время были сообщены все постановления, представляющие общий интерес, остальные же утратили всякое значение.
8ато нам они здесь а/>солютно необходимы в борьбе с сецессионистами для того, чтобы иметь возможность ответить на ложь и клевету.
Я думаю, что инте­ ресы Интернационала все-таки важнее выполнения каких-то фор­ мальностей.
— То, что другие секретари не присылали отчетов, разу­ меется, не порядок.
Отчет Серрайе был в письме, которое пропало.
.
Врублевский не может прислать отчета, так как в Польше во всем } (обходима конспирация, и мы раньше тоже никогда не требовали от него подробностей.
Как обстоят дела в Германии и Австрии, —-вам настолько же известно, как и нам, так как вы ведете непосред­ ственно переписку, а мы точно так же не знаем подробностей о по­ ложении секций.
От вышедших из Интернационала секретарей — Юнга длят Швейцарии и Курне для Дании — нельзя требовать отчетов.
От кого же вы их еще ждете? Из Дании мы не получаем ни слова, боюсь, что лассальянские происки нашли там подходящую почву.
Во Франции, повидимому, всех переарестовали.
Геддеггем ока­ зался предателем, как это видно из процесса в Кане, где прокурор прямо назвал его доносчиком.
В Тулузе Дентраг (Сварм) со своим обычным педантизмом завел множество ненужных списков, из ко­ торых полиция узнала все, что ей было нужно; сейчас идет его про­ цесс, мы со дня на день ожидаем отчетов.
Ларрок благополучно бе­ жал через Лондон в Сан-Себастьян, где он снова пытается установить связь с Бордо.
Его адрес (секретный): Г-н Латрак, 21, Calle de la Aduana, Саи-Себастьян, Испания* без внутреннего конверта.
Куно не повезло с его резолюцией 29-й секции.
Он послал ее альянсистскому Испанскому федеральному совету, заявив при этом, что Капестро это — Куно! К чему тогда комедия с фамилиями? Барселонская федерация напечатала эту штуку и сделала из нее — не лишенный кажущихся оснований — вывод, что Куно тоже по­ каялся и понял, что прежний Генеральный совет был неправ.
Вот к чему приводит посредничество.
Относительно Лоди.
Когда пришло твое письмо от 12 февраля, все уже были на свободе, и Биньями снова подписывался в качестве редактора.
Поскольку деньги уже были не нужны, я решил не по -сылатъ 20 долларов, тем более, что Генеральный совет сам нуждается в деньгах.
Прошу немедленно сообщить, — следует ли послать деньги или же вы хотите распорядиться ими иначе.
Что касается денежных взносов Генеральному совету, то я не получил еще ни гроша.
Из организационного устава, раздел II, статья 4, ты увидишь, что срок уплаты взносов истекает лишь 1 марта, на практике же почти всегда взносы поступали лишь незадолго до конгресса или на самом конгрессе.
До этого момента мы жили по большей части за счет индивидуальных взносов и займов.
Что ка­ сается первых, то я постараюсь кое-что раздобыть, но трудно бу­ дет справиться, если мы не хотим истратить заранее всех ресурсов до следующего конгресса и поставить конгресс в зависимость от случайности.
Пришли немедленно 80 — 100 экземпляров проекта устава про­ фессиональных союзов на английском языке.
40 посланных экзем­ пляров до сих пор не прибыли, как и большинство писем,— их ра­ зыскивают,— но и этого количества здесь недостаточно; в одном Манчестере можно сбыть 30 — 40, так как тред-юнионы здесь по боль­ шей части местные, а не централизованные.
Ты можешь пока всю корреспонденцию для Британского федерального совета посылать либо мне, либо секретарю С.
Викери— 3, Oak Villas, Friern Park, Finchley, N.
, Лондон, или же Ф.
Лесснеру — 12, Fitzroy St[reet], Fitzroy Square, W.
, Лондон.
Теперешнее помещение Федеральный совет занимает только временно.
Точно так же мне могут понадо­ биться французские экземпляры для Италии, Голландии и Бель­ гии, я посылаю их по одному или по два-три стачечным комитетам,— туда, где вспыхивает забастовка.
Адресов для Голландии и Бельгии я сейчас достать не могу, Либерс уже не в Гааге, а в Германии, Ван-дер-Гут, который, впро­ чем, лодырь, работает близ Эссена в качестве углекопа.
Резолюция от 26 января очень хороша .
Теперь, чтобы покон­ чить с этим делом, необходимо только, чтобы вы после окончания предстоящих в марте конгрессов — Юрского, Итальянского и про­ чих — приняли постановление о применении резолюции от 26 ян­ варя к соответствующим сецессионистам Испании, Бельгии, Анг­ лии и в особенности — Юры.
Об Италии речь может итти лишь в отношении признанных секций Неаполя, Милана, Феррары, Турина, Лоди, Аквилы — остальные никогда к Интернационалу не принад­ лежали.
Обращение к испанцам точно так же очень хорошо подействует.
С одной стороны, оно теоретически вполне выдержано, с дру­ гой— в нем отсутствует все, что может дать альянсистам повод выступить против него в качестве анархистов, а в-третьих,— оно коротко.
Вообще все ваши обращения встретили живой отклик среди рабочих.
Резолюцию от 26 января я послал Британскому федеральному совету, сегодня вечером она будет оглашена.
Требования Генерального совета (от 15 декабря) относительно приема секций в такой форме никогда не будут выполнены.
Генераль­ ный совет должен принимать всякую секцию, удовлетворяющую требованиям устава и организационного регламента, и не должен ставить новых условий, поэтому № 1 частично отпадает (Генераль­ ный совет в праве требовать статистические данные о численности членов и в каких отраслях труда они заняты, но не фамилии), а № 4 отпадает целиком, так как в разделе III организационного устава установлен иной способ платежа.
Лучше всего незаметно от этого отказаться, — мы здесь никогда не могли добиться больше того, что предписывается в №№ 2 и 3, да и то с трудом, и, если имели дело с определенно добросовестными людьми, то никогда очень строго не настаивали на формальностях.
Разумеется, в сомнительных слу­ чаях хорошо иметь про запас такое постановление.
Вр[ублевскому] тоже не удается придерживаться инструкций.
С уполномоченным по Польше надо безусловно обращаться как с лицом, которому вполне доверяют, иначе мы там ничего не добьемся, а посылать ежемесячно подробный доклад он совершенно не в состоя­ нии.
— Что касается меня, то я могу сообщить об Италии лишь то, что сообщать нечего, эа исключением того, что секция Лоди вновь еще не сконструировалась, а Туринская, повидимому, распалась.
Это была поистине несчастная идея — навязать мне марки.
Еще в прошлом году получение их затянулось до марта или апреля, а теперь они поступят еще позже.
Ле-Муссю, как и все французы, в деловом отношении, если дело не касается его лично, чертовски не­ брежен, и никакие требования здесь не помогают.
Тогда печатанием ведал Юнг , теперь и это перешло к Ле-Муссю, который не говорит по-английски.
Я послал тебе «International] Herald» и «Emancfipacion]», пер­ вую по № 50 (отправляется сегодня), а вторую по № 88, надеюсь, что они уже прибыли.
Чуть не забыл поблагодарить тебя за вино, которое прибыло, на­ конец, сюда после длительного путешествия.
Оно было отправлено на германском пароходе в Бремен, а оттуда франко Лондон и после ряда злоключений прибыло сюда.
Я поделился им с Марксом, по­ пробовав сам лишь несколько бутылок.
Сладкое Котевба очень понравилось дамам.
Красное тоже, а белое, которое я пробовал, пред­ ставляет собой интересное сочетание рейнвейна с сухим хересом.
Несколько бутылок, оставшихся в погребе, хранятся для парадных случаев.
Вино на вкус приятное, но ему недостает индивидуального характера оригинальных европейских вин.
Я тебе очень благодарен за то, что ты расширил мои познания в области вина таким приятным образом на целое полушарие; больше всего меня удивляет то, что я впервые узнал благодаря этому о северном местоположении огай-ских виноградников.
Я полагал, что они находятся гораздо южнее.
Склока на Спринг-стрит из-за Вудхулль меня очень позабавила.
Я сообщу об этом в Испанию и т.
д.
А также и то, что Эккариус осме­ ливается в «World» изображать свой фиктивный конгресс в виде про­ стой дружеской встречи.
Получил «Arbeiterzeitung» по № 4.
Очень хорошо, хотя кое-где слог немного грубоват, но это не вредно, свиде­ тельствует о пролетарском характере.
Очень хороши нападки на Зингера и К0, — следует продолжать и распространить на других.
Больше здесь ничего нового.
Брань Юнга — Хейлза обходит всю юрскую, бельгийскую и прочую сецессионистскую печать, Лонге хочет ответить на это в «Liberte», — не знаю, выйдет ли что-нибудь из этого при его лени.
Почта закрывается.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс.
237.
Маркс — Н.
Ф.
Даниэльсону в Петербург.
Лондон, 22 марта 1873 г.
Милостивый государь! Я был бы очень Вам благодарен, если бы Вы сообщили мне кое-какие сведения о взглядах Чичерина на историческое раз­ витие общинного землевладения в России и о его полемике на эту тему с Беляевым.
Тот путь, которым эта форма собственности образовалась (исторически) в России, представляет, конечно, вто­ ростепенный вопрос и вообще не имеет никакого отношения к вопросу о значении этого учреждения.
Однако немецкие реакци­ онеры, вроде берлинского профессора А.
Вагнера и т.
п.
, поль­ зуются этим оружием, предоставленным в их распоряжение Чи­ чериным.
В то же время все исторические аналогии говорят про­ тив Чичерина.
Как могло случиться, что в России это учреждение введено было как чисто фискальная мера, — просто как случайный спутник крепостничества, — тогда как во всех других странах это же самое учреждение возникло естественным путем и предста­ вляет собой необходимую фазу развития свободных народов? Ваш А.
Вильямс.
238.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 22 марта 1873 г.
Дорогой Зорге! Я писал тебе 20-го этого месяца, а сегодня посылаю «Emanc[ipa-cion]» № 89 и «International] Herald» № 51.
Я забыл прибавить по поводу не посланных в Лоди 20 долла­ ров, что эти люди за время своего несчастья получили: о т с ю д а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 фр.
от Комитета Соц[иал]-д[емократической] раб [очей] партии 20 талеров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75 » от Обервиндера из Вены 50 флоринов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125 » Всего: 250 фр.
Я счел это достаточным для данного благополучно закончивше­ гося случая — трое были выпущены через две недели, и только Биньями просидел около шести недель.
Постановление от 26 января и Обращение к испанцам посланы в Лоди.
Обращение к испанцам, как можешь судить по «Emfancipacion]»,.
очень понравилось.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
239.
Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 7 апреля 1873 г.
Дорогой Беккер! Если мне не удается написать тебе подробно, то ты должен от­ нести это за счет перегруженности работой.
Пока французский пере­ вод не будет готов и напечатан до последней страницы, я не буду иметь свободного времени.
Третьего дня я, наконец, отправил по­ следние корректурные листы второго немецкого издания и поручил Мейснеру послать тебе бесплатно издание всего тома.
которое должно 330 7 а п р е л я 1873 г.
выйти приблизительно через неделю.
Буду тебе очень благодарен, если ты уведомишь меня о получении.
Энгельс просит тебя как можно скорее переслать прилагаемое письмо Геггу.
Дело идет о некоторых сведениях об Альянсе (мы заняты сейчас тем, что бьем его документами).
Я прошу тебя также, если можно, прислать нам первую программу открытого Альянса в Женеве , в которой фигурирует и твое имя.
Мы думали здесь, что женевская «Egalite» больше уже не выхо­ дит, так как не видели ее со времени отъезда Утина ив Женевы.
По его желанию я уговорил нескольких из своих французских друзей посылать в «Egalite» корреспонденции, но уверенность в том, что она умерла, испортила все дело.
Итак, если Перре хочет получать корреспонденции отсюда, он должен позаботиться о том, чтобы Энгельс (122, Regent’s Park Road) и я получали каждый по одному экземпляру.
Если нужно, мы за них заплатим.
Генеральный совет назначит местом созыва следующего конг­ ресса, конечно, Женеву.
Вы уже теперь должны позаботиться о многочисленном представительстве.
Это тем более необходимо, что подлая банда альянсистов собирается явиться туда en masse [в боль­ шом количестве].
Их, конечно, нельзя допускать.
По сравнению с Гаагским конгрессом мы должны иметь, по крайней мере, ту вы­ году, что этот сброд удален из нашей среды.
Но для этого нужно, чтобы мы нашли у вас крепкое местное представительство.
Сердечный привет от всей семьи.
Твой Карл Маркс.
240.
Энгельс — Генеральному совету Международного товарищества рабочих в Нью-Йорк.
Лондон, 15 апреля 1873 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Генеральному совету Международного товарищества рабочих.
Граждане! Я получил ваше письмо от 21 марта вместе с векселем на 8 фун­ тов б пенсов для Лоди.
В то же время я получил письмо от Биньями, в котором он сообщает, что опять скрывается для того, чтобы избежать назначенного ему по приговору тюремного заключения; он предпочитает отбывать его позднее, когда поправит свое здоровье.
Поэтому деньги пришли как раз кстати.
Я разменял их на 200 фран­ ков (в французских банкнотах) и послал ему немедленно.
Печатание марок взял на себя Ле-Муссю, и я не раз напоминал ему об этом, но, насколько я знаю, дело еще мало двинулось вперед.
«Arbeiterzeitung» доходит регулярно.
Расходы по печатанию устава на английском и ^французском языках составляли приблизительно по 15 ф.
ст.
8а каждое издание, печатание на немецком языке обошлось гораздо дешевле, так как устав был уже напечатан в «Volksstaat» и за набор платить было не нужно, а только за бумагу, печатание и брошюровку.
Теперь повто­ рить это, конечно, будет невозможно.
В настоящее время составляется доклад об Альянсе 1.
Лафарг и я работаем над ним изо дня в день— времени терять нельзя.
Люкен держал документы в Брюсселе до самого рождества, а не­ которые еще и сейчас у него.
Немецкое издание устава здесь еще есть — несколько сотен экземпляров находятся в распоряжении Совета.
Английского — ни одного.
Французское издание было целиком послано в Париж, но не дошло туда.
Может быть, мы сможем кое-что вернуть, — во вся­ ком случае попытаемся.
Как только «Альянс» будет закончен, мы примемся за прото­ колы конгресса.
Мадридская «Emancipacion» прекращает свое существование, если уже не прекратила.
Мы послали им 15 ф.
ст.
, но так как за посылаемые экземпляры почти никто не платил, то поддержи­ вать существование газеты, повидимому, невозможно.
Я веду пе­ реписку с Меза относительно издания другой газеты, но не могу сказать, каков будет результат.
Лиссабонская «Pensamento Social», — превосходная газета, ко­ торая в своем последнем номере очень хорошо ответила Испанской федеральной комиссии в Алкое по вопросу об Альянсе, — тоже должна будет на короткое время прекратить свое существование, но затем будет выходить снова.
Как вы, вероятно, заметили, «Inter[national] Herald» тоже на­ ходится при последнем иэдыхании.
Мы, быть может, попытаемся 1 Доклад был опубликован под заглавием: «L’Alliance de la Democratie Socialiste et l’Association Internationale des Travailleurs.
Rapport et documents publies par ordre du congr£s International de la Науе» [«Альянс социалисти­ ческой демократии и Международное товарищество рабочих.
Доклад и доку­ менты, опубликованные по распоряжению Гаагского международного кон­ гресса»].
Лондон — Гамбург, 1873 г.
См.
Сочинения, т.
X III, ч.
2.
еще сохранить эту газету до ближайшего английского конгресса (на троицыной неделе), после чего нам возможно удастся начать издавать что-либо иное.
«Herald» не очень ценен; он имеет значение лишь как орган, в котором можно помещать публикации Британского феде­ рального совета, но, как таковой, он в данный момент незаменим.
Из французских газет вы, вероятно, знаете, что Вальтер (Гед-деггем) оказался просто-напросто шпионом.
Говорят, что он был шпиком еще при Бонапарте.
В Тулузе Сварм (Дентраг) вел себя не многим лучше, но так как полного отчета я не читал, то не могу утверждать этого с уверенностью; во всяком случае раньше шпио­ ном он не был, но, повидимому, он слабохарактерный и непостоян­ ный человек.
С братским приветом Ф.
Энгельс.
Я еще до сих пор никаких денег для Генерального совета не по­ лучал.
Из Италии нет никаких известий, кроме того, что «Р1еЬе», по­ видимому, тоже временно перестала выходить.
Арест альянсистов в Болонье и Мирандоле не будет длительным, их скоро освободят; если время от времени некоторых из них по ошибке и арестовывают, то серьезно они никогда не страдают, 241.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 3 мая 1873 г.
Дорогой Зорге! Письмо твое от 9-го и письмо Генерального совета от 11-го получил.
1) Серрайе.
То, что говорит Д[ерер], — просто чепуха.
Исто­ рия с попами сводится к следующему: Потье, делегат Коммуны во 2-м округе, к которому был прикомандирован Серрайе, сдавал по­ пам церкви в аренду («Le dit d61egue loue la boutique nomine Eglise etc.
etc.
au nomme.
.
.
pour у exercer le metier decur 6» [Такой-то деле­ гат сдает лавку, именуемую церковью и т.
д.
и т.
д.
такому-то.
.
.
для того, чтобы тот занимался там ремеслом священника] — так гла­ сила формула).
Потье получал все деньги, расходовал их на нужды Коммуны или округа, а затем вносил расходы в счета Коммуны.
У Серрайе никогда не было на руках ни гроша этих денег.
Ле-Муссю, который при слове «поп» лезет на стену, собирался аре-стовать Потье и Серрайе за то, что это была, по его выражению, «безнравственная торговля».
Если бы речь шла о плоских остротах, то я не знаю, кто из них сострил неудачнее, Ле-М[уссю] или Щотье] с С[еррайе].
Но выдвигать серьезные обвинения на основании подоб­ ного ребячества, — это более чем по-детски.
Впрочем, современные французы вообще дети.
Не знаю, что собой представляла демонстра­ ция двадцати двух.
Предполагаю, что меньшинство тогда пыта­ лось уйти; склока между меньшинством и большинством Комм[уны] все еще продолжается, и все, кто имеют бланкистскую окраску, еще и сейчас считают преступлением — и притом достойным рас­ стрела — прежнюю принадлежность к меньшинству.
Для нас все это так старо, нам столько твердили на все лады об этом, что нам эго уже надоело до тошноты, и все эти сплетни, на наш взгляд, не стоят ни гроша.
2) «Arbeiterzeitung» — слог в смысле грубости не оставляет действительно желать ничего большего.
Впрочем, это по-американски: все немецко-американские литераторы так пишут.
Пока ни у Маркса, ни у меня совершенно нет времени для писания корреспонденций; я занят по горло протоколами конгресса, которые подготовляются по-французски, а Маркс — своим французским переводом.
3) Венцы.
С этим делом мы знакомы лишь из печати, так как ни 0[бервиндер], ни Ш[ей] ничего об этом сюда не писали.
Нам, однако, Шей кажется подозрительным: 1) он связан с Вайяном, и 2) имеются данные, что он, как и его друг и предшественник, сошед­ ший с ума Неймайер, связан с Бакуниным.
Напыщенные фразы по­ следнего в известной степени проскальзывают в статьях и речах Шея, и ты помнишь о том, как его брат удрал из Гааги, когда было вынесено решение по поводу б[акунинской] истории.
Обервиндера в ходе полемики пока ни в чем серьезном не упрекали.
Его сотруд­ ничество в буржуазных газетах происходило с ведома и одобрения партии и в ее непосредственных интересах.
Если бы мне завтра предо­ ставили возможность писать в «Times» все, что мне захочется, при­ том за плату, то я бы, конечно, согласился.
И Экк[ариуса] никто за это не осуждал, пока он не повернул дела по-иному — стал эксплоа-тировать Интернационал ради денег и писать уже не в интересах Интернационала, а в своих собственных интересах и в интересах «Times».
Разумеется, мы не осуждаем Обер[виндера] зато, что, живя в Австрии, где феодализм побежден лишь отчасти, где массы еще страшно неразвиты, где положение приблизительно такое же, какое было в Германии до 1848 г.
, — он не выставляет сразу с радикаль­ ным треском крайних требований, а проводит политику, которую мы рекомендовали в конце «Коммунистического манифеста» для тогдаш­ ней Германии.
Он проявляет, пожалуй, иногда чрезмерную мелко­ буржуазную осторожность, но, во-первых, это тоже не доказано, а во-вторых не дает основания для такого оглушительного крика.
Притом 0[бервиндер] не австриец, и поэтому его могут в любой день выслать.
Впрочем, как я уже сказал, мы не знакомы с подроб­ ностями и поэтому пока воздерживаемся от суждений.
4) Условия приема.
Предположим, что вы формально в праве требовать всего этого от отдельных секций, что, впрочем, сомни­ тельно, но во всяком случае до сих пор ни один федеральный совет не выставлял таких бюрократических требований, а если бы он их и выставил, то их никогда бы не выполнили.
Какой огромной ошиб­ кой было требование таких вещей даже во Франции , доказывает статья в № 49 <<N[euer] Sozial-Demokrat», который я тебе сегодня посылаю.
Я немедленно проинструктировал Гепнера и вчера, на­ ведя точные справки о Дентр[аге] и Гедд[еггеме], написал, что требо­ валось, в «Volksstaat».
5) Прежде чем предпринять какие-либо шаги относительно Франции, мы подождем дальнейших известий.
Я вообще не 8наю, какие шаги могли бы вы предпринять.
Все наши секции про­ валились.
Геддеггем был шпионом еще в Гааге.
Дентр[аг] не шпион, но по личным мотивам и по слабости выдал нескольких человек, которые до этого его избили.
Один из членов, чтобы раздобыть денег для партии, поручил Д[ентрагу] заложить свои часы.
Жена Д[ентрага] заложила часы, затем отказалась их выкупить и даже вернуть за­ логовую квитанцию.
Поднялся скандал.
Несколько человек, по большей части буржуа, сговорившись между собой, основательно избили Д[ентрага] и донесли затем об этом деле прокурору; под его давлением они признались , что деньги предназначались для нужд Интернационала!!! Таково действительное начало этой истории, — но так как Геддеггем уже поставил обо всем в известность парижскую полицию, то это могло показаться новым разве лишь тулузской поли­ ции.
Д[ентраг] выдал только этих парней, больше никого .
Каким об­ разом полиция узнала об остальном, ты увидишь из «Volksstaat».
Во всяком случае, организация во Франции в настоящее время раз­ громлена и лишь постепенно оправится, так как нет никаких свя­ зей.
Ларрок сейчас в Сан-Себастьяне, в Испании, его адрес — Мор­ тимер Латрак, Calle de la Aduana, № 21, он живет там под этой фа­ милией.
Ни в коем случае не посылайте новых полномочий во Фран­ цию.
Ларроку дали заочно три года.
6) Марки.
Я почти совсем не вижу Ле-М[уссю], просил Маркса воздействовать на него, но никакого ответа.
От этих французов ничего не добьешься, если не потеряешь целые недели на беготню за ними, чего я не могу делать.
7) Место конгресса.
Надеюсь, что вы у швейцарцев только спросили совета, как мы в прошлом году у голландцев.
В Швей­ царии только одно подходящее место — это Женева .
Там за нас стоят рабочие массы, а затем мы имеем там помещение , принадле­ жащее Интернационалу , — Темпль-Юник, откуда мы просто выки­ нем господ альянсистов, если они явятся.
Помимо Женевы был бы возможен только Цюрих; ко там у нас всего лишь несколько немец­ ких рабочих, да и они не все на нашей стороне (см.
«Felleisen»), при­ том ваш запрос мог бы даже привести к тому, что кое-кем будет пред­ ложен расположенный всамом центре Ольтен, главный железнодорож­ ный узел Швейцарии, а там мы уже наверняка сядем в лужу.
Альянси-сты пускают в ход все, чтобы явиться в большом числе на конгресс, в то время как наши все спят.
Французские делегаты не смогут при­ ехать из-за провала.
Что касается немцев, то хотя у них есть своя соб­ ственная склока с лассальянцами, они очень разочарованы и обеску­ ражены Гаагским конгрессом, где, в противоположность собствен­ ным ссорам, они ожидали найти сплошное братство и гармонию;, к тому же в партийные органы Социал-демократической рабочей пар­ тии входят сейчас одни только заядлые лассальянцы (Иорк и К°), которые требуют, чтобы партия и ее печатный орган были низведены до позиции пошлейшего лассальянства.
Борьба продолжается; эти господа хотят использовать время пребывания Либкнехта и Бебеля в тюрьме для того, чтобы привести в исполнение свои планы; ма­ ленький Гепнер оказывает энергичное сопротивление, но из редак­ ции «Volksstaat» он фактически выброшен, кроме того его выслали и из Лейпцига.
Победа этих субъектов была бы равносильна для нас утрате партии — по крайней мере в данный момент.
Я писал об этом Либкнехту весьма определенно и все еще жду ответа.
О Дании ничего не слышно.
Мое давнишнее предположение о том, что лассальянцы из <<N[euer] Sozial-Demokrat» при помощи своих север о-шлезвигских сторонников вызвали там сумятицу и побу­ дили этих людей выйти из Интернационала, с каждым днем нахо­ дит новое подтверждение в «N[euer] S[ozial]-D[emokrat]», который гораздо лучше осведомлен о том, что происходит в Копенгагене,, чем «Volksstaat».
Из Англии смогут приехать немногие делегаты; пошлют ли делегата испанцы, весьма сомнительно, и таким образом следует ожидать, что конгресс будет малочисленным и что бакунисты там будут в большинстве.
Сами женевцы ничего не делают, «Egalite», повидимому, перестала выходить, так что и там не приходится ожи­ дать большего, — хорошо лишь то, что там мы будем ; в своем соб­ ственном доме и среди людей, которые знают Б[акунина] и его банду и в случае нужды вытолкают их в шею.
Итак, Женева — единст­ венное место, чтобы обеспечить нам победу; необходимо только, по абсолютно необходимо , чтобы Генеральный совет, согласно по­ становлению от 26 января, объявил вышедшими из состава Интерна­ ционала : 1) Бельгийскую федерацию, которая заявила, что не желает иметь ничего общего с Генеральным советом, и отвергла гаагские постановления; 2) часть Испанской федерации, представленную на Кордовском конгрессе, так как эта часть вопреки уставу заявила, что платить взносы Генеральному совету необязательно, и тоже отвергла гааг­ ские постановления; 3) английские секции и отдельных членов, представленных на мнимом Лондонском конгрессе от 26 января, которые тоже отвергли гаагские постановления; 4) Юрскую федерацию, предстоящий вскоре конгресс которой наверняка даст достаточно оснований, чтобы расширить постано­ вления о ее временном исключении (Suspensionsbeschluss).
В заключение можно было бы заявить, что так называемая Итальянская федерация, представленная на так называемом Болон­ ском конгрессе (вместо Мирандолы), вовсе не входила в состав Ин­ тернационала, так как она не выполнила ни одного из условий, предписанных уставом.
Если это постановление будет вынесено и если Генеральный совет назначит в Женеве комиссию для подготовки конгресса и предварительной проверки мандатов в составе, например, Беккера, Перре и Дюваля, а также Утина,— если он там, — то напору бакуни­ стов будет поставлена преграда.
Когда Генеральный совет разъяснит комиссии, что этих людей нельзя вовсе признавать делегатами, пока они не будут допущены большинством настоящих и признанных делегатов Интернационала, то все будет в порядке, и если они даже окажутся в большинстве, они все же будут обезврежены: им оста­ нется уйти в другое место и заседать там самостоятельно, и таким образом их численное превосходство не будет использовано во вред нам.
А это все, чего мы можем желать.
Сердечный привет также ж от М[аркса].
Твой Ф.
Э.
242.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 14 июня 1873 г.
Дорогой Зорге I Моя переписка прервалась из-за работы над «Альянсом».
Кроме того, только теперь начинают регулярно поступать заказан­ ные нами газеты, и поэтому я только теперь снова могу сообщить все по порядку.
Сначала покончим с твоими письмами.
Ответ на письмо Генерального совета в приложении г.
14 мая.
Вопрос о нехватке денег так же стар, как и Интернационал.
Платили только американцы, да и то, если бы не ты, так мы и это едва ли бы получали.
— Отложить конгресс абсолютно невозможно, это значило бы уступить поле битвы другим, да в этом, как ты увидишь, вовсе нет и необходимости.
23 мая.
Женевцы, которых я должен расшевелить, сами нам не отвечают.
Даже старик Беккер не отвечает Марксу.
Где Утин, мы не знаем.
«Bulletin Jurassien» мы сами не получаем, читаем только выдержки из него в «Liberte» и «Internationale».
27 мая.
Декларация о Франции — очень хороша! — англий­ ский текст ее отослан Британскому федеральному совету, а се­ годня посылаем ее на французском в «Plebe», Испанскому феде­ ральному совету и в Португалию.
Между прочим: португальцы жалуются, что решительно ничего от вас не получают, а ведь они для нас очень важны! — Серрайе абсолютно не о чем писать, так как у него нет ни одного адреса во Франции, все адреса провалены.
Но относительно процессов он должен будет составить неболь­ шой доклад для вашего доклада конгрессу — повсюду , где раньше существовали секции, были процессы, в Безье, Лизье и т.
д.
Кор­ респонденции для «Arb[eiter] Zeit[ung]»? Но кто же станет их пи­ сать? Маркс и я настолько переутомлены, что врач ограничил рабочий день М[аркса] четырьмя часами из-за приливов крови к голове, поэтому все выполнять приходится мне вместе с Лафаргом.
Франкель работает до 9 часов вечера в своей мастерской.
Другие писать не умеют.
— Гамбуржцы — остолопы (Knoten), я об этом на­ пишу Либкнехту.
— Для Голландии достаточно немецкого текста дек­ ларации.
«Arbeiter Zeitung» следует шире использовать «Volksstaat»* А теперь кое-какие новости — и на этот раз не печальные: 1 См.
письмо № 243.
М.
и Э.
, т.
X X V I 22 1) Британский конгресс, состоявшийся 1и 2 июня в Манчестере, сошел хорошо.
26 делегатов.
— Отчет о нем из консервативной газеты прилагаю тут же, равно как и один экземпляр брюссельской «In­ ternationale».
Федеральный совет остается в Лондоне, хотя здешние хотели перенести его в Ноттингэм.
«Eastern Post», являвшаяся до сих пор органом Юнга и Хейлза, в насмешливой статье все же при­ знает, что конгресс является подлинным представителем англий­ ского Интернационала, и с тех пор я не нахожу уже там сообщений о заседаниях с выпивкой (Bogus-sitzungen) в доме Хейлза; лавочка, повидимому, закрылась.
До сих пор они помещали эти сообщения на­ ряду с сообщениями о двух своих секциях: Стратфорд и Лаймхауз, Лаймхауз и Стратфорд, но, видно, больше это у же не действует.
— Моттерсхед был на троицу в Гайд-парке на митинге тред-юнионов совершенно пьяный, как всегда.
— «International Herald» я не получаю уже две недели, повидимому тоже скончалась.
Не беда, поскольку можно использовать другие органы английской прессы.
Здешняя французская секция (Дюпон и Серрайе) рассчитывает издавать здесь французскую газету, но на уверения французов не очень при­ ходится полагаться.
2) Юрцы совершили решительное отступление.
Ты прочтешь в «Internationale», что они решили предложить своим коллегам по Альянсу не посылать делегатов на конгресс , «который попытается созвать мнимый Генеральный совет», а созвать отдельный кон­ гресс, место созыва которого в Швейцарии должны определить их федерации .
Зто значит: «в Женеве нам нельзя показываться, иначе нас отколотят».
Поэтому они будут заседать в какой-нибудь юрской дыре, так как после Ольтенского конгресса (см.
ниже) ни в каком ином месте Швейцарии они показаться не могут.
— Существуют и другие причины: 1) старая нелюбовь Бакунина вступать в личную дискуссию, 2) исключение как его, так и Гильома, вследствие чего кардинальному вопросу с самого же начала была бы придана чисто личная форма; к этому надо добавить еще данные о мошенниче­ стве Б[акунина], что сразу бы его уничтожило, и 3) сознание, что у них дело в действительности обстоит не лучше, чем у нас, что и у них внутренние раздоры тоже утомили и раздражили людей.
На этом ве­ ликом юрском конгрессе были представлены только девять секций.
В Италии, несмотря на весь шум, они не в состоянии выпустить ни одной газеты, в испанском же современном движении они про­ сто нуль.
При этом им тотчас же пришлось отречься от воздержания в выборах; они послали в кортесы восемь или, как они утверждают, десять челогек.
3) В Риме закрыт комитет Интернационала, именуемый «So-cieta del Silenzio » [«Общество молчания»] — тайное общество, клятва об абсолютном повиновении, сакраментальная заключительная фор­ мула писем, выдвинутая Бакуниным год тому назад: «Salute е li-quidazine soziale, anarchia e collectivismo».
.
.
[Спасение и социаль­ ная ликвидация, анархия и коллективизм] — словом, тайный Альянс со всеми присущими ему атрибутами.
Как раз во-время.
4) Серр[айе] полемизировал с бланкистами в «Liberte» по поводу французских процессов; они выступили очень нагло, но им доста­ лось как следует; в особенности сильным ударом для них явилось констатирование того факта, что после аннулирования в Гааге пол­ номочий делегатов и постановления о том, что выдавать новые пол­ номочия может только Генеральный совет, Курне и Ранвье от своего имени выдали Геддеггему новые полномочия — еще в Гааге! 5) Швейцарский рабочий конгресс в Ольтене — 70 делегатов, пз них 5 юрцев — было внесено предложение о децентрализации; провалено всеми голосами против пяти, которые немедленно удали­ лись.
Но тебе это, наверное, давно известно из «Tagwacht».
Надеюсь, что твоя рука и твой голос за это время скова попра­ вились, и что перспективы в отношении конгресса улучшаются также и у Бас.
Если конгресс и не будет очень блестящим, он все же необходим и при некоторых усилиях сделает свое дело.
Не за­ будьте, что по уставу вы должны разослать приглашения и опубли­ ковать программу за два месяца, т.
е.
1 июля .
«Альянс» почти готов —.
по-французски; адская работа на этом каверзном языке, зато попадет в точку, и даже вы будете поражены.
Закрывают почту.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
243.
Энгельс — Генеральному совету Международного товарищества рабочих в Ыыо-Иорк.
Лондон, 14 июня 1873 г.
122, RegentPark Road, N.
W.
Международное товарищество рабочих.
Генеральному совету.
Граждане! Я должен ответить вам на ваши два письма — от 11 апреля и 14 мая.
Как я сообщал уже раньше, вся посланная для Лоди сумма (200 ф.
) была отправлена мною 10 апреля Биньями, расписка которого у меня есть.
Около десяти дней тому назад «Plebe» стала снова выходить и поместила ваше Обращение к испанцам, а также — ка очень видном месте — ваше заявление о самоисключении секций, отколовшихся от нашего Товарищества.
Соответствующие документы были посланы Испанскому феде­ ральному совету.
Имевшийся у меня экземпляр поправок к уставу, приготовленный для бывшего Генерального совета, затерялся, но мне обещали при­ слать другой, который я и перешлю вам немедленно по его получении.
Так как «Plebe» снова ожила, то в своей первой корреспонден­ ции в эту газету я напишу об итальянской эмиграции, стачке рабочих газового завода и пр.
Я не мог сделать этого раньше, так как мой единственный корреспондент — Биньями — отсутствует, а другого адреса он мне не дал.
О марках я JIe-Муссю напоминал.
4 фунта 3 пенса получены и будут посланы по назначению, как только будет найден надежный адрес в Париже.
С бюатским приветом Ваш Ф.
Энгельс .
244.
Энгельс — Августу Бебелю в Губертусбург х.
Лондон, 20 июня 1873 г.
Дорогой Бебель! Я сперва отвечаю на Ваше письмо, потому что письмо Либкнехта еще находится у Маркса, и он сейчас не может его разыскать.
Вовсе не Гепнер, а письмо Иорка Гепнеру, подписанное Коми­ тетом, заставило нас опасаться, что партийное руководство, — к несчастью, насквозь лассальянское, — воспользуется Вашим за­ ключением для того, чтобы превратить «Volksstaat» в нечто вроде «честного» «N[euer] S[ocial]-D[emokrat]».
В этих планах недвусмыс­ ленно признался Иорк, а так как Комитет приписал себе право на­ значения и смещения редакторов, то опасность была несомненно до­ статочно велика.
Предстоявшая высылка Гепнера еще более укрепила эти планы.
При таких обстоятельствах мы должны были знать со­ вершенно точно, с чем мы имеем дело; отсюда — эта переписка.
Вам не следует забывать, что Гепнер, не говоря уже о Зейферте, Б лосе и др.
, занимает по отношению к Иорку далеко не ту позицию, какую занимаете Вы и Л[ибкнехт], основатели партии, и если Вы * Копия на пишущей машинке.
попросту игнорируете подобные предложения, то вряд ли можно того же ожидать от них.
Партийные инстанции как-никак всегда обла-нают известным формальным правом контроля над партийным орга-дом; право это по отношению к Вам использовано не было, но на этот раз несомненно попытались им воспользоваться, и притом во вред партии.
Мы сочли поэтому своим долгом сделать то, что от нас зависит, и, со своей стороны, воспрепятствовать этому.
Пусть Гепнер допустил тактические промахи в частностях, — главным образом после получения письма Комитета,— но по суще­ ству мы должны решительно признать его правоту.
Упрекнуть его в слабости я тоже не могу, так как если Комитет дает ему ясно по­ нять, что он должен выйти из редакции, и прибавляет, что иначе ему придется работать под началом Блоса, то я не вижу, какое он мог бы еще оказать сопротивление.
Не мог же он, не подчиняясь Коми­ тету, забаррикадироваться в редакции.
После такого категориче­ ского письма со стороны стоящей над ним инстанции я нахожу даже простительными замечания Г[епнера] в «Volksstaat», которые Вы приводите и которые еще раньше произвели на меня неприятное впечатление.
Во всяком случае несомненно, что с тех пор, как арестован Геп­ нер и его нет в Лейпциге, «Volksstaat» стал значительно хуже, и Ко­ митет поступил бы гораздо правильнее, если бы вместо того, чтобы ссориться с Гепнером, оказал ему всемерную поддержку.
Комитет прямо потребовал, чтобы «Volksst[aat]» редактировался по иному, чтобы научные статьи были удалены и заменены передовицами в стиле «Neuer [Social-Demokrat]», и пригрозил непосредственными принуди­ тельными мерами .
Я совершенно не знаю Блоса, но если этот же Коми­ тет одновременно назначает его [редактором], то следует, повидимому, предположить, что Комитет разыскал человека, который ему по душе.
Что же касается отношения партии к лассальянству, то Вы, разумеется, могли бы лучше судить о том, какая в отдельных слу­ чаях должна применяться тактика.
Но надо принять во внимание и следующее.
Когда, подобно Вам, приходится до известной степени конкурировать со Всеобщим германским рабочим союзом, то легко может случиться, что уделяешь слишком много внимания сопер­ нику и привыкаешь по каждому поводу думать прежде всего о нем.
Но ведь Всеобщий германский рабочий союз и Социал-демократиче-ская рабочая партия, вместе взятые, все еще составляют лишь нич­ тожное меньшинство германского рабочего класса.
По нашему же мнению, подтвержденному многолетним опытом, правильная так­ тика в пропаганде состоит не в том, чтобы то тут, то там отбивать у противника отдельных лиц, состоящих членами организации, а в том, чтобы воздействовать на широкие, еще не затронутые движением массы.
Один свежий человек, которого мы сами извлекли из целины, ценнее десятка лассальянских перебежчиков, всегда приносящих с собой в партию элементы своих неправильных воззрений.
Если бы удалось заполучить только массы без их местных вожаков , то это бы еще куда ни шло.
К сожалению, всегда приходится получать в придачу уйму подобных вожаков, которые связаны своими преж­ ними публичными выступлениями, если не своими прежними взгля­ дами, и которые хотят во что бы то ни стало показать, что они не отреклись от своих принципов, что, наоборот, Социал-демократи­ ческая рабочая партия проповедует истинное, лассальянство.
Это и было бедой в Эйзенахе, — в то время, быть может, неизбежной бедой, — но партии эти элементы, без всякого сомнения, повредили, и еще вопрос, не оказалась ли бы партия к настоящему моменту и без тех, кто к ней тогда присоединился, — по крайней мере, не менее сильной.
Во всяком случае было бы, по-моему, несчастьем, если бы эти элементы получили подкрепление.
Нельзя позволить сбивать себя с толку криками об «объеди­ нении».
Как раз те, кто больше всего носятся с этим лозунгом, и являются главными зачинщиками раздоров; таковы нынешние баку­ нисты Швейцарской Юры, инициаторы всех расколов, которые ни о чем так громко не кричат, как об объединении.
Эти фанатики объ­ единения— либо ограниченные люди, желающие смешать все и еся в неопределенную кашу, которой стоит только немного устояться, чтобы различные элементы, сваленные в общий котел, пришли в еще более острое противоречие между собой (в Германии у вас есть превосходный пример в лице господ, проповедующих примирение рабочих и мелких буржуа); либо это — люди, желающие бессозна­ тельно (как, например, Мюльбергер) или сознательно фальсифици­ ровать движение.
Вот почему заядлые сектанты и величайшие склочники и прохвосты в известные моменты громче всех кричат о единстве.
Ни от кого мы в течение нашей жизни не видали боль­ ших неприятностей и подвохов, чем от крикливых проповедников объединения.
Конечно, всякое партийное руководство стремится к успехам, и это очень хорошо.
Но бывают обстоятельства, когда надо иметь мужество пожертвовать успехом немедленным ради более важных вещей.
Особенно такая партия, как наша, конечный успех которой абсолютно обеспечен и которая за наше время и на наших глазах так гигантски выросла, вовсе не нуждается всегда и безусловно в немедленном успехе.
Возьмите, к примеру, Интернационал.
После Коммуны он имел огромный успех.
Перепуганные на смерть буржуа считали его всемогущим.
Массы в самом Интернационале думали, что так будет продолжаться вечно.
Мы знали отлично, что пу­ зырь должен лопнуть.
К Интернационалу присасывалась всякая шваль.
Находившиеся в нем сектанты обнаглели, злоупотребляли своей принадлежностью к Интернационалу и надеялись, что им бу­ дут дозволены величайшие глупости и низости.
Мы этого не по­ терпели.
Прекрасно зная, что пузырь когда-нибудь должен лопнуть, мы старались не оттягивать катастрофы, а вывести из нее Интерна­ ционал чистым и нефальсифицированным.
В Гааге пузырь лопнул, и Вы знаете, что большинство участников конгресса разъехалось по домам с тяжелым чувством разочарования.
А ведь почти все эти разочарованные, воображавшие, что в Интернационале они найдут идеал всеобщего братства и примирения, занимались у себя дома еще более жестокой дракой, чем та, которая разразилась в Гааге! Теперь сектантствующие склочники проповедуют примирение и кричат о нас, что мы — люди неуживчивые, диктаторы! А если бы мы в Гааге выступали примиренчески, если бы мы замяли назрев­ ший раскол, — каковы бы были последствия? Сектанты, т.
е.
баку­ нисты, получили бы в свое распоряжение липший год времени, чтобы совершать во имя Интернационала еще большие глупости и мерзо­ сти, рабочие самых развитых стран отвернулись бы с отвращением; пузырь не лопнул бы, он медленно бы съежился, поврежденный бу­ лавочными уколами, и ближайший конгресс, тот, на котором кри­ зис все же должен был бы разразиться, превратился бы в самую пошлую и скандальную свалку, так как принцип уже был бы прине­ сен в жертву в Гааге.
Вот тогда бы Интернационал действительно погиб, погиб от «единства»! — Вместо этого мы отделались с честью для нас от гнилых элементов (присутствовавшие на последнем решающем заседании члены Коммуны говорят, что ни одно заседание Коммуны не производило на них такого потрясающего впечатления, как этот суд над предателями европейского пролетариата); мы предоставили им в течение десяти месяцев изо всех сил лгать, клеветать, интриго­ вать, — а что из этого вышло? Эти мнимые представители огромного большинства Интернационала сами теперь заявляют, что они не отваживаются явиться на ближайший конгресс (подробности в статье, которая посылается одновременно с этим для «Volksstaat»).
И если бы нам пришлось действовать еще раз, мы в общем и целом поступили бы не иначе; тактические ошибки, разумеется, всегда возможны.
20 июня 1878 г.
Во всяком случае, я уверен, что лучшие элементы из числа лас­ сальянцев со временем сами придут к вам, и было бы поэтому не­ разумно срывать плод, пока он еще не созрел, как этого хотят горе-объединители.
Впрочем, еще старик Гегель сказал: партия, которая, 'раска­ лываясь , в состоянии выдержать этот раскол, уже тем самым дока­ зывает, что ей обеспечена победа.
Движение пролетариата неизбежно проходит через различные ступени развития; на каждой ступени застревает часть людей, которая дальше не идет.
Только этим и объясняется, почему «солидарность пролетариата» в действитель­ ности повсюду осуществляется в виде различных партийных груп­ пировок, которые, подобно христианским сектам в Римской импе­ рии, даже подвергаясь тягчайшим преследованиям, борются между собой не на жизнь, а на смерть.
Не должны Вы забывать также и того, что если у «Newer [Social-Demokrat]» больше подписчиков, чем у «Volksstaat», то это объясняется тем, что каждой секте непременно присущ фанатизм, и благодаря этому фанатизму,— в особенности же там, где секта нова (как, на­ пример, Всеобщий германский рабочий союз в Шлезвиг-Голынтей-ие), — она добивается гораздо более крупных и быстрых успехов, чем партия, которая без всяких сектантских странностей просто пред­ ставляет действительное движение.
Но зато фанатизм недолговечен.
Кончаю, сейчас отправляется почта.
Второпях — еще об одном: М[аркс] не может взяться за Лассаля, пока не будет закончен французский перевод [«Капитала»] (приблизительно в конце июля), к тому же он настоятельно нуждается в отдыхе, потому что очень переутомлен.
Вы стоически переносите свое заключение и притом занимае­ тесь; это — превосходно.
Мы все заранее радуемся, что увидим Вас здесь в будущем году.
Сердечный привет Л[ибкнехту].
Искренно Ваш Ф.
Энгельс.
245.
Энгельс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 1 июля 1873 г.
Дорогой Кугельман! Все сведения о болезни М[аркса] исходят от дурака Барри, ко­ торый поместил об этом сообщение в газетах, и которому будет устроена надлежащая головомойка, если он покажется.
Дело в следующем.
М[аркс] уже несколько лет время от времени, но все в прогрессирующей степени, страдает бессонницей, которую он объяснял всевозможными нелепыми причинами, например, своим застарелым горловым кашлем.
Однако бессонница не прекращалась и после того, как кашель был вылечен.
Дьявольская работа, которую ему приходится проделывать над французским переводом «Капита­ ла», — он должен, можно сказать, делать новый перевод, — пристава­ ния издателя, связанные с этим, а также и другие неприятности усилили болезнь, но он не хотел прекращать чрезмерной работы, пока, наконец, не начал ощущать сильнейшего давления в области темени, и бессонница не усилилась до такой степени, что даже очень сильные дозы хлорала перестали оказывать действие.
Мне эта история знакома по опыту с Лупусом, который также сначала доработался до болезни, а затем врач запустил его болезнь, потом лечил его от менингита, которого у того не было; я тут же сказал М[арксу]> что у него такое же состояние, какое было у Л[упуса], и что он должен прекратить работу.
Сначала он пытался отделаться шуточками, но вскоре заметил, что, чем больше он себя принуждал работать, тем менее работоспособным он становился; я уговорил его поэтому по­ ехать в Манчестер и посоветоваться с Гумпертом.
В это время Гум-перт был в Селле у своего двоюродного брата, капитана Вакса, так что до приезда Г[умперта] М[аркс] почти 12 дней отдыхал в Ман­ честере.
Я письменно изложил Г[умперту] свое мнение, а также сооб­ щил ему, что М[аркс] обычно очень быстро поправляется.
Г[умперт] вполне согласился со мной и дал М[арксу] строгий наказ: работать не более двух часов утром и двух часов вечером, обязательный завт­ рак и обязательное движение после завтрака, легкие вина с содовой водой, больше двигаться, принимать воздушные ванны, — рецепт, который мне не приходилось встречать,— при упорной бессоннице очень большие дозы хлорала и т.
д.
М[аркс] приехал из Манче­ стера значительно поправившимся, и хотя он не всегда одинаково бывает в таком хорошем состоянии, чего нельзя было бы и ожи­ дать, тем не менее даже в тяжелые для него дни ему теперь го­ раздо лучше, чем раньше.
Я собираюсь вскоре на некоторое время вырвать его из его трудовой рутины, что, впрочем, и Г[умперт] предписал ему в качестве радикального лечебного средства; если только две-три недели он отдохнет на свежем воздухе, то опять сможет справляться с небольшой работой.
Во всяком случае по но­ чам он спит четыре-пять часов без помощи хлорала и 1 — IV 2 часа после обеда, а это больше, чем он спал обычно в течение почти целого года, — в Гааге, например, on почти совершенно не спал*.
Кроме того, на этот раз он знает, что дело серьезное, и почти педан­ тически выполняет предписания; а так как всякое ухудшение обнаруживается немедленно, то я всегда могу своевременно пропо-ведывать ему покой и отдых.
Что касается прочего, то живем мы здесь сносно.
Женни должна скоро разрешиться от бремени (но отнюдь не давай ей попять , что я тебе об этом писал).
— Лафарг и я уже закончили работу о Ба­ кунине и Альянсе, которая была поручена конгрессом; как только комиссия ее одобрит, она будет напечатана и вызовет ужасный скан­ дал.
— Лафарг и Дюпон организовали фабрику музыкальных инстру­ ментов, чтобы использовать взятый Д[юпоиом] патент, Серрайе — их продавец, Жоаннар уехал в Ливерпуль.
Вишар предполагает за­ няться торговлей.
Моттерсхед попрежнему пьет.
Хейлз и Юнг блестяще провалились со своей попыткой устроить здесь раскол.
•Эккариус совершенно исчез после того, как парламент не был рас­ пущен.
Прочие новости я послал в «Volksstaat», где ты их и про­ чтешь в ближайшем номере С сердечным приветом Твой Ф.
Энгельс.
246.
Маркс — Морису Лашатру в Париж.
[Лондон, 1 10 июля 1873 г.
Уважаемый гражданин! Я только что после долгого перерыва послал г.
Лаюру рукопись ^(Отдел VI) и корректуры.
Вы знаете, что самое опасное в болезнях — это рецидивы, но чзейчас я нахожусь в таком состоянии, что снова могу серьезно взяться за работу над рукописью г.
Руа.
У меня накопилось уже довольно много листов этой рукописи.
Вызванный моей болезнью перерыв не может, однако, послужить причиной замедления печатания выпуска IV и приостановки печа­ тания выпуска V.
Когда я уже был сильно болен, я дал распоряжение печатать 27-й лист, но так как его печатать можно только вместе с про­ должением выпуска VI, то я хочу получить новую корректуру.
Ваш Карл Маркс .
247.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 26 июля [18]73 г.
Дорогой Зорге! Вчера я телеграфировал (уплачено 1 фунт 16 пенсов): «Энгельс — Зорге.
Почтовый ящик 101, Хобокен, Нью-Йорк.
Серрайе да» Поэтому вышли немедленно инструкции и материал С[еррайе], чтобы у него было время ознакомиться с работой и чтобы он не явился туда, не успев прочесть материала 1.
То же и относительно денег.
Ни я, ни Маркс не могли бы взять на себя этого дела без того, чтобы снова не поднялся старый крик: вот и видно, что всегда за этим кроется Маркс, а нью-иоркцы — лишь его пешки! Мне стоило боль­ шого труда убедить Серр[айе]; он нашел, наконец, место, которое его прилично кормит, и ему пришлось сначала улаживать это дело, что отняло три дня.
Биньями, который снова на свободе, я послал извещение о со­ зыве конгресса.
Серр[айе] также извещен, но, как уже было сказано, он больше не имеет корреспондентов во Франции.
Сегодняшней почтой отправляю тебе два пакета, в каждом по 16 экземпляров постановлений конгресса.
Ты давно мог бы их полу­ чить по первому требованию.
Но так как у вас не было француз­ ских секций, то я считал, что для нужд Генерального совета хватит того, что было послано.
— В Буэнос-Айрес отправлено 8 или 10.
Денег я еще не получал.
«International Herald» с английским переводом постановлений конгресса достать больше нельзя.
Кроме того, Райли отпал и перешел в республиканский лагерь, и отчеты Федерального совета теперь снова печатаются в «Eastern Post», к великому огорчению Юнга и Хейлза, органом которых эта газета была до Манчестер­ ского конгресса; но конгресс их убил.
Поэтому я не заказал «Inter­ national] H[erald]» для Мейера.
Заявления о мандатах посланы в Италию, Португалию и Испа­ нию на французском языке.
Маркс и я будем рады получить оттуда мандаты.
Нам, навер­ ное, придется поехать в силу целого ряда соображений, хотя, мы, конечно, охотнее остались бы здесь.
1 Речь идет о подготовке второго Женевского конгресса Интернационала, состоявшегося 8— 13 сентября 1873 г.
Маркс дошлет выпуск «Капитала», если он этого еще не сделал.
Французского перевода вышло четыре выпуска, издатель не без основания опасается, как бы при нынешнем поповском правитель­ стве «Капитал» не конфисковали, поэтому последний и выходит так медленно.
Условия приема тред-юнионов были различны.
Одни платили по 1 пенсу за каждого члена, другие — известную сумму со всего тред-юниона, иногда непосредственно вступал только Центральный совет, делавший единовременный взнос.
Согласно соответствующей статье устава присоединение санкционировалось простым поста­ новлением, и присоединившемуся тред-юниону выдавалось удосто­ верение.
За 1 шиллинг они могли получить печатное с рисунком свидетельство, которое могли повесить на стену.
«Демократическую карманную книжку» и «Тайны Европы» можно было бы, пожалуй, достать, если бы были указаны более подробные данные о месте и времени издания; в книжных каталогах этого нет, а просмотреть каталоги Гинрихса за 20 лет, с тем, чтобы в конце концов ничего не найти (а это с книгами подобного рода вполне возможно), едва ли стоит.
Женевские деньги я все еще ношу в кармане из-за невозможных инструкций, которыми вы меня связали.
Спрашивается, как найти адреса для отсылки денег вдовам и сиротам коммунаров? Эту часть денег я должен определенно держать в вашем распоряжении, так как мы абсолютно не можем выполнить этого поручения.
Я предло­ жил бы перевести их на имя Серрайе, поручив ему употребить их по возможности для указанной цели, — если не на это, то вообще на эмигрантов-коммунаров, — или же перечислить деньги Интернаци­ оналу: ему они, наверное, нужны, — эмигранты, которые еще не устроились здесь, не многого стоят.
Я пошлю 10 шиллингов в Женеву.
Остальное будет в вашем распоряжении.
Обервиндер.
Мы вполне разделяем твое мнение, поскольку мо­ жем судить по опубликованным документам.
0[бервиндер] всегда был примиренцем (trimmer), который придавал слишком много зна­ чения отсталым условиям Австрии, чтобы, таким образом, иметь предлог для посредничества.
Напротив, Андр[еас] Шей в лучшем случае путаник, он желает для того, чтобы выдвинуться, «птти как можно дальше»,и честолюбия у него во всяком случае больше, чем спо­ собностей.
Мы давно его подозревали в том, что он поддерживает связь с бакунистами, а теперь он пользуется в своей программе («Volks-staat» № 59) фразой, непосредственно заимствованной у Бакунина: что все остальные партии по отношению к пролетариату составляют единую реакционную массу .
Мы воздержимся от суждений, пока не узнаем подробностей.
Весьма подозрительно также и то, что Ген­ рих Шей, который был в Гааге, уже свыше месяца находится здесь и показался у М[аркса] лишь после того, как встретился с женой М[аркса] на улице.
Мы до сих пор избегали вести с ним разговоры об этом случае; он, впрочем, ведет себя вполне порядочно, бранит Бакунина и бланкистов, но все-таки это странно.
Пиль (Pihl) охарактеризовал мне Вюрца как тщеславного про­ лазу, считающего себя незаменимым; его нескромное выпячивание своей персоны очень им повредило.
Короче говоря, датчане под влия­ нием фленсбургских и других северо-шлезвигских лассальянцеь склоняются скорее к Всеобщему германскому рабочему союзу и дали ему себя в него втянуть.
Отсюда— их молчание.
Чорт бы побрал социалистов всех этих крестьянских стран, их всегда можно подкупить фразами.
Посмотри, например, на наших бакунистов в Испании.
По при­ казу Бакунина они в Алькое отменили государство (так называемые зверства, разумеется, — выдумки реакционеров) и создали Комитет общественного спасения (в числе членов Северино Альбарасин, член бакунистского Федерального совета в Валенсии и теперешней Ко­ миссии по переписке, образованной в Кордове).
Что же происходит? По предложению нескольких депутатов-посредников, заключают мир: с одной стороны, амнистия, с другой — отказ от сопротивления, и войска вступают [в город] при ликовании буржуазии! В Барселоне бакунисты недостаточно сильны и отважны, чтобы сделать подобную попытку, но там, где они только появляются, они всюду увеличивают «анархию», общую путаницу и.
.
.
расчищают путь для карлистов.
Доклад об Альянсе печатается, — вчера читал первую коррек-туру, — должен быть готов через неделю, в чем я, однако, сильно сомневаюсь.
Получится приблизительно 160 страниц, расходы по печатанию — около 40 фунтов — авансирую я.
Тираж 1 О О О экзем­ пляров, цена 2 франка=1 шиллингу 9 пенсам английских.
Как только будут готовы первые экземпляры, я вышлю вам.
Но так как эту штуку надо непременно продать , чтобы покрыть издержки, то сообщи мне сейчас *ке, сколько у вас там будет заказано экземпляров; тогда мы вышлем еще несколько лишних.
Подыщи также солидного книго­ продавца для распространения книжки.
Цену вследствие дополни­ тельных издержек надо будет установить в размере 60— 75 центов, — это ваше дело, — мы во всяком случае должны получить по 1 шил­ лингу 9 пенсов за экземпляр, не считая тех, которые продаст книгопродавец, получив соответствующую скидку, иначе мы не 26 июля 1873 г.
покроем издержек.
Эта штука подействует на автономистов, как бомба, и если кого убьет, то в первую голову Бакунина.
Соста­ вляли брошюру Лафарг и я вдвоем, только заключение написано Марксом и мной.
Мы разошлем ее во все органы прессы.
Ты сам уди­ вишься гнусностям, которые там разоблачены, даже члены комиссии были изумлены.
Здешний Федеральный совет продолжает попрежнему влачить сонное существование, — за исключением напечатанных отчетов, я мало что о нем слышу.
Во всяком случае Юнгу, Хейлзу, Моттерс-хеду и К 0 пришел конец, поскольку это касается их мнимого Ин­ тернационала.
Достань мне через Вюрца несколько адресов в Копенгагене, притом немедленно , чтобы я мог послать туда несколько экземпляров доклада об Альянсе.
От Пиля больше ни звука, так что я не знаю, годится ли еще его адрес.
В остальном дело идет здесь так себе.
Моя жена в Рамсгейте, г-жа М[аркс] тоже хотела поехать туда сегодня.
У Женни Локге, вероятно, дней через 8— 14 произойдет прибавление семейства.
(Не пиши об этом ничего ни г-же М[аркс], ни М[арксу], пока не полу­ чишь официального извещения, — они очень щепетильны в семей­ ных делах.
) Лафарг и Ле-Муссю затеяли дело по гравированию, основываясь на патенте.
Дюпон также старается использовать свой патент на музыкальные инструменты, но наталкивается большей частью на препятствия, которые заключаются главным образом в нем самом, ибо в практических делах он смыслит столько же, сколько мой пес.
Все это между нами, ты себе представить не можешь, насколько здешние люди чувствительны к персональным сообщениям, — и при­ том тем чувствительнее, чем больше сами они любят посплетничать.
В заключение: все-таки было бы лучше всего, если бы кто-нибудь из вас приехал; разве мы можем представлять здесь Генеральный, совет так, как это сделал бы один из его членов ? Твой Ф.
Энгельс.
248.
Маркс — Н .
Ф.
Даниэльсопу в Петербург.
Лондон, 12 августа 1873 г.
Милостивый государь! В последние месяцы я тяжело болел, и одно время мое здоровье вследствие переутомления было даже в очень опасном состоянии.
В особенности пострадала моя голова, так что можно было опасаться: апоплексического удара, и даже в настоящее время я все еще не спо­ собен работать более нескольких часов в сутки.
Вот единственная причина , почему я так долго не извещал Вас о получении и еще д о > сих пор не поблагодарил за ту ценную коллекцию книг, которую Вы были так любезны прислать мне.
Вы уже, конечно, получили, — по крайней мере, я так понял Ваше последнее письмо,— три экземпляра однотомного издания «Капитала».
Сегодня я посылаю Вам последний выпуск того издания, которое выходило отдельными выпусками.
В настоящее время мы печатаем «Разоблачения об Альянсе» (Вы знаете, что секта титотелеров 1 называет себя в Англии этим именем), и я хотел бы знать самый дешевый способ отправки Вам до­ вольно значительного числа экземпляров [этой брошюры].
Письмо, имеющее отношение к главарю этой ханжеской компании, мы все еще держим в резерве.
Очень благодарен Вам за последнее длинное письмо; я постара­ юсь сделать из него надлежащее употребление.
Оно имеет для меня, большую коммерческую ценность.
Искренно Ваш А.
Вильямс .
249.
Энгельс — Джону Де-Моргану в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон, 18 сентября 1873 г.
] Дорогой гражданин! В понедельник я нашел у себя Ваше письмо, которое мисс Кар-ролл оставила у меня дома.
В тот день и во вторник я был настолько занят делами французских эмигрантов и Интернационала, что не мог заняться даже самыми срочными из своих собственных дел и не имел времени ответить на многочисленные письма, которые я нашел здесь по возвращении в город.
Если бы не это, я тотчас написал бы Вам, что не смогу председательствовать в следующее воскресенье ка ее докладе.
Во вторник, в тот момент, когда я уже собирался уходить по неотложному делу, которое должно было быть выполнено до часу 1 Тктотелеры (teetotallers) — так в Англии называются приверженцы пол-пого воздержания от спиртных напитков.
Маркс в данном случае имеет в виду бакунистов, выставлявших воздержание от участия в политической борьбе.
IS се н т я б р я 1873 г.
дня, мисс К[арролл] вашла вторично.
Было половина первого, а мне надо было пройти свыше мили, чтобы быть на месте.
Если бы даже прибыла с конца света дюжина старых моих друзей, я и то не мог бы поговорить с ними в тот момент, так как у меня не было и пяти ми­ нут лишних.
Я поступил бы с ними точно так же, как поступил и с мисс К[арролл].
После того как я самым вежливым образом объяснил ей, в ка­ ком я нахожусь положении, она решительно поставила мне вопрос: да или нет, буду ли я председательствовать или нет; я ответил, что, к сожалению, не смогу, так как буду в этот вечер занят, и снова выразил сожаление по поводу того, что вынужден так быстро ее оставить; тогда она меня сразу прервала, не дав мне даже вре­ мени спросить, когда я с ней снова смогу встретиться, и, заявив, что она уже привыкла к подобным выходкам со стороны лондонских членов Интернационала, вышла из дома.
Мне было досадно за нее, так как я приписал ее поведение вре­ менному раздражению, вызванному неудачей.
К сожалению, письмо, которое она мне потом написала и которое должно было быть оскор­ бительным, не оставляет сомнений в том, что скрыто за всем этим добродетельным негодованием.
Что же касается того, чтобы председательствовать в воскре­ сенье, я вынужден был отказаться от этой чести: 1) потому что, как указано выше, я еще раньше обещал быть в другом месте; 2) потому что, вопреки Вашим предположениям, я не помню, чтобы слышал когда-либо раньше фамилию мисс К[арролл], равно как и не мог получить сведений о ней от тех немногих лиц, к кото­ рым обращался 1.
Нельзя же требовать от меня, чтобы я пред­ седательствовал на докладах людей, о которых я ничего или почти ничего не знаю.
3) Я никогда еще не председательствовал на публичных митин­ гах англичан и не намерен этого делать.
Однажды я председательство­ вал на Вашем докладе, но это было на собрании немецкого частного общества, членом которого я состоял.
1 Зачеркнуто: «Предположим даже, что она представляет собой то, чем Вы ее считали, когда рекомендовали мне, т.
е.
искреннюю революционерку, все же Вам должно быть известно, что революционеры бывают очень различного рода, и никто из нас не может публично солидаризироваться с любым из них.
Поскольку я совершенно не знаю взглядов мисс К[арролл], то весьма возможно, что по окончании ее речи мне пришлось бы летать и заявить о своем несогласии с тем, что она говорила».
Во всяком случае этот маленький инцидент 1 может принести некоторую пользу, если он убедит Вас в том, что не следует выдви­ гать кого-либо в председатели или каким-либо иным образом исполь­ зовать его имя, не заручившись предварительно его согласием.
С братским приветом [Ф .
э.
] 250.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен, 27 сентября [18]73 г.
Дорогой Зорге! Моя жена не раз писала тебе о состоянии моего здоровья; мне грозила серьезная опасность апоплексии, и еще до сих пор я очень страдаю от головных болей, так что мне приходится сильно ограничи­ вать свое рабочее время.
Вот единственная причина моего долгого молчания.
Насколько я припоминаю, я писал в Нью-Йорк только один раз — Вольте 2, когда из твоего письма мне показалось, что мое вмешательство могло бы быть полезно в целях смягчения и выяснения положения.
Фиаско Женевского конгресса было неизбежно.
Дело было проиграно уже с того момента, как здесь стало известно, что из Аме­ рики делегаты не приедут.
В Европе вас старались изобразить простыми статистами.
Поэтому, если бы вы не явились, а мы яви­ лись, это было бы понято как подтверждение слухов, усердно распространяемых нашими противниками.
Кроме того, это было бы сочтено за доказательство того, что ваша американская федерация существует лишь на бумаге.
Далее: английская федерация не собрала денег даже на одного делегата; португальцы, испанцы и итальянцы сообщили нам, что при данных обстоятельствах они не могут послать специальных делегатов; известия из Германии, Австрии и Венгрии были так же плохи; об участии французов не могло быть и речи.
Итак, не подлежало сомнению, что при таких условиях значи­ тельное большинство конгресса будет состоять из швейцарцев и при­ том только местных — женевцев.
Из самой Женевы мы не полу­ чали никаких сведений; Утина там больше не было, старик Беккер хранил упорное молчание, а г.
Перре написал один или два раза — лишь для того, чтобы ввести нас в заблуждение.
1 Зачеркнуто: «который для меня не представляет никакого значения».
2 См.
выше письмо Маркса — Больте от 12 февраля 1873 г.
М.
и Э.
, т.
X X V I 23 27 с е н т я б р я 1873 г.
Наконец, в самый последний момент прибывает письмо от Женевского романского комитета Английскому федеральному совету, в котором женевцы, во-первых, отказываются от английских мандатов, далее — пишут в духе примирения и прилагают листовку, (подписанную Перре, Дювалем и др.
), направленную непосредственно против Гаагского конгресса и старого Генерального совета в Лондоне.
В известном отношении эти господа идут в ней даже дальше юрцев: они требуют, например, исключения так называемых Kopfarbeiter [работников умственного труда].
Интереснее всего, что это произве­ дение написано жалким военным авантюристом Клюзере (в Женеве он именует себя «основателем Интернационала» в Америке).
(Этот гос­ подин хотел местопребыванием Генерального совета сделать Женеву для того, чтобы стать там тайным диктатором.
) Это послание вместе с приложением пришло как раз во-время, чтобы удержать Серрайе от поездки в Женеву (то же самое сделал и Английский федеральный совет), где он намерен был заявить про­ тест против проделок женевских господ и заранее предупредить их, что их конгресс будет рассматриваться как чисто местное женевское дело.
Было очень хорошо, что туда не явился никто из тех, присут­ ствие которых могло бы сделать сомнительной такую характеристику конгресса.
Хотя женевцам и не удалось завладеть Генеральным со­ ветом, но зато, как ты уже, вероятно, знаешь, они свели на-нет все, что было сделано со времени первого Женевского конгресса, и про­ вели даже многое такое, что противоречит принятым на этом конг­ рессе резолюциям.
Принимая во внимание положение дел в Европе, я считаю чрезвычайно полезным временно отодвинуть на задний план фор­ мальную организацию Интернационала и только, если это ока­ жется возможным, не выпускать из рук центрального пункта в Нью-Йорке, чтобы идиоты, вроде Перре, или авантюристы, вроде Клюзере, не захватили руководства и не скомпрометировали все дело.
События и неизбежное развитие и усложнение обстановки сами позаботятся о восстановлении Интернационала в улучшен­ ной форме.
Пока же достаточно будет не упускать из рук связей с наиболее дельными элементами во всех странах, а во всем остальном не обращать ни малейшего внимания на местные женев­ ские решения и просто игнорировать их.
Единственное хорошее решение, которое было там принято, — отложить конгресс на два года, — облегчает подобный образ действий.
Кроме того, планы кон­ тинентальных правительств расстроены тем, что при предстоящем крестовом походе реакции они не смогут использовать призрак Ин­ тернационала, больше того — буржуа всюду считают этот призрак благополучно похороненным.
Кстати.
Совершенно необходимо, чтобы нам была возвращена приходо-расходная книга , касающаяся распоряжения деньгами эми­ грантов Коммуны.
Нам это абсолютно необходимо, чтобы мы могли оправдаться от клеветнических обвинений.
Эта книга не имеет ника­ кого отношения к общей деятельности Генерального совета, и, по-моему, ее никогда не следовало бы выпускать из наших рук.
Я надеюсь, что американская паника не примет слишком боль­ ших размеров и не отразится слишком сильно на Англии, а следо­ вательно и на Европе.
Такие частичные кризисы всегда предшествуют периодическому всеобщему кризису.
Если они слишком обостряются, то они только ослабляют общий кризис и смягчают его остроту.
Сердечный привет от моей жены.
Твой Карл Маркс .
Мне хотелось бы получить вырезки из американских газет о кризисе.
Каков адрес нашего общего друга *, душеприказчика Вейде-мейера? На следующей неделе Энгельс пошлет вам 25 экземпляров «Аль­ янса», которые вам еще причитаются.
261.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 25 ноября [18]73 г.
Дорогой Зорге! Вернувшись несколько дней тому назад из Германии, куда меня вызвала болезнь и смерть моей матери, я нашел твое письмо от 22 октября.
Ты невольно оказался несправедлив по отношению ко мне, упрекая меня в том, что тебя так долго держат в неизвест­ ности относительно всего того, что здесь произошло и на чем поре­ шили.
Вот — факты.
После долгих колебаний, получая предостере­ гающие доклады из одних мест и не имея вовсе известий из других, М[аркс] и я пришли к убеждению, что конгресс по суще­ ству будет местно-швейцарским и что, поскольку на него никто не приедет непосредственно из Америки, лучше всего нам тоже не присутствовать.
(Надо добавить, что ни для М[аркса], ни для меня не поступило никакого мандата, кроме альтернативного ив 1 Герман Мейер.
Америки.
) Как только это было окончательно решено, я поехал в Рамсгейт, где уже находилась моя семья, на морские купанья, кото­ рые мне были весьма необходимы вследствие постоянной бессонницы и расстройства нервов.
Туда М[аркс] написал мне о внезапно обнаруженной измене женевцев, что привело к решению не посылать на конгресс также и Серр[айе].
Я понял необходимость этого уже из письма М[аркса] и выразил свое согласие под условием, что Серр[айе] немедленно вам напишет.
Через несколько дней я приехал на одни сутки в Лондон, чтобы уплатить типографу, печатавшему «Альянс», и организовать рассылку; тут я просмотрел соответствующие доку­ менты и убедился, что было бы величайшей глупостью, если бы Серр-[айе] явился туда в качестве вашего представителя; отсутствие его, нас и всех немцев, за исключением одного , превращало конгресс в чисто местный съезд, который, в противоположность альянсистам, выглядел еще довольно прилично, но на Интернационал не оказы­ вал ни малейшего морального влияния.
К тому же общее миро­ вое положение было таково, что всякий конгресс был обречен на неудачу, как это и случилось уже теперь, когда оба конгресса — как альянсистов, так и Интернационала — совершенно забыты.
Итак, я настоял, чтобы М[аркс] немедленно известил вас, а сам затем снова уехал и до получения твоего письма был уверен, что это было оделано.
М[аркс], со своей стороны, полагал, что Серр[айе], отправ­ ляя вам обратно деньги, уже уведомил вас и что поэтому он может подождать, пока не будет в состоянии сообщить вам также и о ре­ зультатах конгресса и пр.
Но, как мы узнали лишь на прошлой неделе, Серр[айе] вместо этого сдал деньги на хранение Лафаргу, у которого я на этих днях их снова заберу и закуплю необходимое.
У меня очень много работы по просмотру присланного мне очень скверного немецкого перевода брошюры об Альянсе, — она выйдет у Бракке в Брауншвейге.
При исправлении этого перевода мне очень пригодился твой перевод, часть которого у меня имеется.
Работа очень спешная, и ее необхо­ димо закончить, так как рукопись нужно отослать обратно еще на этой неделе.
М[аркс] вчера поехал со своей младшей дочерью в Харрогейт, в Йоркшире, где они оба будут отдыхать некоторое время.
Ему это необходимо; острые симптомы, наблюдавшиеся этой весной, исчезли, но наступило хроническое подавленное состояние мозга, делающее < его неработоспособным и лишающее его всякого желания писать; это состояние, если оно станет затяжным, может привести к плохим последствиям.
На этих днях он посетит в Манчестере нашего друга Гумперта, единственного врача, к которому он питает полное дове­ рие и который лечил его также весной.
Этому состоянию следует также приписать то, что тебе так долго пришлось ждать известий.
Бакунин вместо ответа на брошюру прислал в редакцию «Jour­ nal de Geneve» заявление о своей политической смерти: «Я уда­ ляюсь, отныне никогда не стану никого беспокоить и прошу только о том, чтобы меня также оставили в покое».
Таким образом он сам себя бьет.
Кроме этого заявления, никакой попытки ответить на что бы то ни было.
Утин здесь уже около месяца; он рассказал нам еще более удивительные вещи про Б[акунина].
Этот человек усердно применял свой катехизис на практике; уже ряд лет как он и его Альянс живут лишь вымогательствами , полагаясь на то, что ничего из этого не мо­ жет быть предано гласности без того, чтобы не были скомпрометиро­ ваны некоторые лица, с которыми приходится считаться.
Ты и по­ нятия не имеешь, что это за подлая банда.
Вообще же в их псевдо­ интернационале очень тихо, — брошюра рассеяла обман, и господам Гильому и К 0 приходится выжидать, пока все это не будет несколько позабыто.
В Испании они сами себя погубили, — смотри мою статью в «Volksstaat».
Так же тихо и в настоящем Интернационале.
От Меза, которому я писал в сентябре, ответа все еще не получил.
В Португалии на-ши! преследуют, и они должны соблюдать осторожность.
В Италии образовалась секция в Меленьяно, о чем настоящим довожу до сведения Генерального совета, адрес ниже.
«Р1еЬе», однако, выхо­ дит очень нерегулярно и сильно спекулирует на посредничестве.
Вот и все, что я имею сообщить.
Здешняя федерация, покончив с Юнгом, Хейлзом и К0, совершенно зачахла.
Людей почти не соберешь.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
Адрес Меленьяно: Луиджи Зоакада, Melegnano, Provincia di Milano, Italia.
1874 год.
252.
Маркс — Людвигу Кугельмапу в Ганновер.
[Лондон,] 19 января 1874 г.
Дорогой Венцель! Энгельс передал мне твое письмо к нему.
Вот почему я пишу тебе.
' После моего возвращения у меня на правой щеке появился карбун­ кул, который оперировали; позднее у него было несколько малень­ ких наследников, и я надеюсь, что в настоящий момент я страдаю от последнего из них.
Раз навсегда: не обращай внимания на газетные сплетни и тем более не отвечай на них.
Я даже позволяю английским газетам по­ вествовать время от времени о моей смерти, не подавая и признака жизни.
Для меня нет ничего неприятнее, как если бы про меня по­ думали, будто я через своих друзей (ты в этом отношении великий грешник) доставляю публике отчеты о состоянии моего здоровья.
Я публику в грош не ставлю, и если мое случайное нездоровье преувеличивается, то это имеет, по крайней мере, ту хорошую сто­ рону, что избавляет меня от всевозможных обращений ко мне не­ знакомых лиц со всех концов света (с теоретическими вопросами и другими).
Очень благодарен за любезные строчки от Графини и Френцхен.
Посылка «Frankfurter Zeitung» очень для меня кстати.
Я нахожу там многое, что меня интересует.
Некоторая победа ультрамонтанов и социал-демократов на вы­ борах — достойное возмездие г.
Бисмарку и его буржуазному охво­ стью.
В другой раз напишу больше.
Твой К М Кстати.
По совету моего друга д-ра Гумперта (из Манчестера), при первом признаке вуда, предвещающего появление карбункула, я втираю на угрожающем месте ртутную мазь и нахожу, что это средство действует совершенно исключительно.
Что же сталось с твоим другом д-ром Фрейндом из Бреславля, который, по твоему мнению, подавал такие большие надежды? По-шдимому, в конце концов это лишь пустоцвет.
2 5 3 .
Энгельс — Вильгельму Дибкпсхту в Губертусбург.
Лондон, 27 января 1874 г.
Дорогой Либкнехт! Я очень рад, что ты даешь мне повод написать тебе, в противном случае наша переписка из-за множества разнообразных вещей, ко­ торыми я принужден был заниматься в последнее время, оконча­ тельно заглохла бы.
Итак, к делу.
Незадолго — приблизительно за неделю — до Женевского кон­ гресса мы получили из Женевы маленькую брошюрку, в 16 страниц, ва подписями Перре, Дюваля и еще примерно шести-восьми человек, большею частью, подобно Перре и Дювалю, руководителей женев­ ского Интернационала и главных задир в борьбе против юрцев.
В брошюре этой говорится, что Гаагский конгресс неправ, что Гене­ ральный совет нужно ослабить, отнять у него право временно при­ останавливать решения местных секций, перенести его обратно в Европу, но исключить Лондон на два года (дурни! как будто мы здесь ло нем тоскуем) и пр.
и пр.
Затем пришло письмо от Перре; будучи главным зачинщиком и заправилой в склоке с бакунистами, он заяв­ ляет, тем не менее, что необходимо пойти на эти уступки, и тогда «некоторые юрские секции» — одна из них в Мюнстере ■ — Монтье — примкнут к ним.
—Как Перре, так и все остальные женевцы оставляли нас до самого последнего времени в полном неведении об этом новом повороте; все наши запросы о положении дел в Женеве они оставляли без ответа и, таким образом, внушали нам уверенность в том, что мы можем рассчитывать на безусловную поддержку в Женеве, — ведь лондонский Генеральный совет лишь благодаря этим людям втянулся в драку с бакунистами и благодаря им все глубже и глубже впуты­ вался в это дело.
Вдобавок еще за две недели до этого Перре обманул нас, сообщив, будто состав Романского комитета теперь иной и будто сам он оттуда устранился! Well [ладно]; так как все полученные нами известия заставляли нас предполагать, что конгресс превратился в чисто женевский, местный, в лучшем случае — швейцарский конгресс с незначительным участием других стран, то мы в конце концов ре­ шили совсем на него не являться.
Дальнейший ход событий показал, 360 27 япваря 1874 г.
что мы были правы, и Беккер мог сказать женевцам, внезапно став­ шим «антиавторитарными», что они могут постановлять все, что им заблагорассудится, никому до этого дела нет, и следующий конгресс все опять переделает по-своему.
Тем временем, однако, мы раскусили всю клику.
За кулисами стоял не кто иной, как авантюрист Клюзере, который и состряпал это замечательное произведение.
Этот субъект вообразил, что насту­ пил момент, когда он может стать во главе Интернационала и пере­ нести Генеральный совет в Женеву; эта идея пришлась по вкусу и мелким женевским знаменитостям, вообразившим, что им удастся превратить Интернационал в местный швейцарский клуб сплетен, в котором они будут играть первую скрипку.
При этом г.
Перре всё время переписывался с находящимся здесь Юнгом, который в обыч­ ном для него со времени Гааги стиле наврал ему с три короба про ту большую поддержку, которая была бы им оказана отсюда, если бы они роль Интернационала свели исключительно к учрежде­ нию, оказывающему помощь в случае стачек и т.
д.
Женевские faiseurs [дельцы] послушались, и, таким образом, возникла «Union des Travailleurs», газета, за которой стояли только Клюзере, Перре и Кэ со своим проектом «Всемирной лиги».
Это была новая, несколько видоизмененная попытка поставить Интер­ национал на службу женевцам.
Но проект этот оказался мертворожденным.
Корреспонденции для газеты из Германии, Бельгии, Франции — все фабриковались в Женеве, только лондонские принадлежали Юнгу и были настолько же лживы, насколько Юнг научился лгать за последние 15 месяцев.
Явившись в я^еневские секции, эти люди провалились со всеми сво­ ими мелкими планами везде без исключения.
Бельгийцы вообще не захотели с ними связываться, а теперь и Шеффильдский конгресс, как и должен был предвидеть всякий, кто знаком с английскими тред-юнионами, тоже выставил их за дверь.
Таким образом, этот замечательный проектец благополучно погребен, и г.
Перре действи­ тельно может теперь устраниться .
Итак, ты видишь, как те же ничтожные ослы, которые умыш­ ленно сорвали Женевский конгресс, вслед за этим перекрасились в новый цвет и попытались снова смошенничать, но это, к счастью, не удалось.
Брошюра об Альянсе достигла, впрочем, своей цели.
Всей пе­ чати раскольников, которая была искусственно создана и поддержи­ валась только престижем Интернационала, теперь капут.
Брюссель­ ская «L5 Internationale», вероятно и «Le Mirabeau», не говоря уже о 27 января 1874 г.
361 «Liberte», закрылись, как и многочисленные испанские и итальян­ ские газетки.
Выходят ли еще «La Federacion» и «Bulletin Juras-sien», я не могу точно сказать, но думаю, что нет.
Вместо этой сектант­ ской печати постепенно появится лучшая; правда, это потребует известного времени, но не беда.
Сперва должны до конца выветриться негодные элементы, и только тогда смогут появиться лучшие.
Здесь все оплачиваемые буржуазией, в особенности же Джоном Морлеем, рабочие вожди прилагают все усилия к тому, чтобы быть избранными в парламент бурж уазгьей в качестве Working Men's Candidates [рабочих кандидатов].
Но это вряд ли им удастся, как бы мне ни хотелось, чтобы вся банда попала туда: я этого хочу по тем же самым причинам, по которым я радуюсь избранию Газенкле-вера и Гассельмана и с огорчением не досчитываюсь только своего Тельке.
Рейхстаг уничтожил Швейцера, уничтожит и их.
Тут коме­ дии наступает конец, тут приходится раскрывать карты.
Выборы в Германии ставят немецкий пролетариат во главе евро­ пейского движения.
Впервые рабочие выбирают en masse [всей мас­ сой] своих людей, выступают в качестве самостоятельной партии, и притом во всей Германии.
Вряд ли можно сомневаться в том, чао по­ следует ограничение избирательного права, хотя, быть может, и не раньше, чем через один-два года.
Насколько прав феодальный со­ циалист Р[удольф] Мейер, утверждающий, что Всеобщий германский рабочий союз, несмотря на своих вождей, становится все более и бо­ лее международным, доказали перевыборы во Франкфурте, где эти ослы все-таки должны были голосовать за Зоннемана и вели себя при этом совершенно корректно: сперва за нашего кандидата при пере­ баллотировке, а когда он не проходит, то за противника правитель­ ства, кто бы он ни был.
Но историческое развитие имеет свои законы, против которых бессилен даже могучий Газенклевер.
О Марксе вы уже получили известия.
Ему лучше, но прежде всего ему необходимо избегать чрезмерной работы .
Сегодня мы с ним вме­ сте отправились в Хемпстед-Хизс, и это ему следовало бы проделывать каждый день; из этого ты можешь, таким образом, заключить, что нет и речи о том, чтобы не выходить из дому и т.
п.
Думаю, что рейхстаг спокойно предоставит вам отсидеть свой срок за решеткой; было бы поэтому хорошо, если бы Якоби был избран.
Я хотел написать для «Volksstaat» кое-что о Германии, но по этому поводу погрузился в такие экономические и статистические исследования, что получится, пожалуй, книжонка, если не целая книга.
Сердечный привет Бебелю.
Твой Ф.
Э.
27 января 1874 г.
[На полях:] «Federacion» и «Mirabeau», а также «L’ami du Peuple» еще выходят.
«L’Internationale» лопнула.
264:.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 14 февраля 1874 г.
Дорогой Зорге! Собщаю тебе наспех список того, что я отправил тебе по почте: Около двух недель тому назад — один пакет с 12 экземплярами «Альянса», третьего дня два пакета по 50 = 100 экземпляров устава на английском языке.
Я достал здесь около 300 экземпляров устава на немецком языке, Английский федеральный совет обещал мне еще 400 — 500 штук на английском.
Как только я их получу, то пошлю тебе все это вме­ сте с несколькими экземплярами «Альянса», через компанию посы­ лок.
Отправлять по почте стало слишком дорого, английские уставы обошлись в 4 шиллинга! Чтобы уменьшить тебе пошлину, я буду именовать тебя в адресе генеральным секретарем Международного товарищества рабочих и пр.
Было ясно, что нью-йоркское движение ускользнуло из ваших рук, как только публичные митинги и другие демонстрации стали заменять настоящую работу и организацию.
Господа немцы теперь, наверное, поняли, что значит связаться с мошенниками — янки.
Скоро еще! Твой Ф.
Энгельс .
255.
Энгельс — Вильгельму Блосу в Лейпциг.
Лондон, 21 февраля [18 ]74 г.
Дорогой друг Блос! Посланное получил, благодарю.
Прилагаю статью об английских выборах.
Первая статья из серии о военном законе последует через несколько дней; вторая — как только получу речь Мольтке Ч 1 Статья Энгельса «Die englischen Wahlen» [«Английские выборы»] была напечатана в качестве передовой в 26 «Volksstaat» от 4 марта 1874 г.
, две статьи под заглавием «Das Reichsmilitargesetz» [«Имперский военный закон»] были напечатаны в качестве передовиц в №№ 28 и 29 «Volksstaat» от 8 и 11 марта 1874 г.
Якоби ведет себя безответственно.
Если он не хотел принять [депутатские полномочия], то должен был своевременно попросить Комитет партии выставить его только как «имя» в совершенно без­ надежных округах.
У рабочих нет ни денег, ни времени, чтобы за­ ниматься такими пустыми демонстрациями.
Для того, чтобы провести Бракке, понадобится огромное напряжение, а победа вдвойне важна именно потому, что это сельский округ.
Якоби скомпрометировал себя этим раз навсегда; этот человек перемудрил.
И притом такие не­ вероятно плоские, вульгарно-демократические аргументы 1 Обру­ шиваться на насилие как на нечто само по себе неприемлемое, в то время как все мы знаем, что без насилия нельзя, в конечном счете, ничего добиться 1 Если бы нечто подобное написал Лёб Зонкеман или Карл Майер из швабского «Beobachter», это бы еще куда ни шло — но не кандидат нашей партии! Во всяком случае, хорошо, что он сам свел себя к одному только «имени».
А вообще — это очень мило и логично: с одной стороны, он от­ вергает насилие , с другой стороны — парламентскую легальную деятельность; что же тогда остается, кроме чисто бакунинского воз­ держания? Письмо Либкнехта вчера получил.
С дружеским приветом Ваш Ф.
5.
256.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 27 февраля 1874 г.
Дорогой Зорге! Я послал тебе сегодня перечисленные на обороте вещи посылкой, адресованной Ф.
-А.
3 [орге ] , генеральному секретарю Международ­ ного товарищества рабочих , 25, Hudson St.
H ohoTcen N.
.
J.
via New-Yorhy через посылочную контору В.
Уэтли и К0 — ныо-иоркские ее агенты В.
Г.
Бекнэм и К? 57, Broodway — с объявленной ценностью в 10 ф.
ст.
От обленившегося Британского федерального совета я не мог добиться даже официального определения цены устава на английском языке — получил лишь открытку от Барри: «Думаю, что 1 * 1 % пенса будет достаточно!» «Альянсы» я считаю по 2 шиллинга, но оплачиваю пересылку тех, что посланы по почте.
27 февраля 187\ г.
Через час мне придется уехать на несколько дней, поэтому будь здоров и держись храбро.
Ваша полиция как будто хочет переще­ голять версальцев.
Твой Ф.
Энгельс .
257.
Маркс — Джорджу Муру в Лондон.
Черновик.
I Лондон, 26 марта 1874 г.
1, Maitland Park Road, N.
W .
Милостивый государь! Само собой разумеется, я охотно предоставляю Вам время, чтобы Вы могли решить, как для Вас лучше урегулировать Ваш личный расчет со мною *.
Но в моем письме был и другой пункт, на который Вы не обра­ тили внимания.
Для того, чтобы сберечь расходы, всегда связанные юридическими письмами, я просил Вас послать мне 2 фунта 15 шил­ лингов, которые г.
Лестер Коллье должен фирме и которые, согласно решению суда, должны быть уплачены мне, равно как и прочие не­ собранные долги.
Сегодня, однако, я узнал о некоторых обстоятельствах, которые рисуют положение с собиранием подлежащих оплате долгов в весьма некрасивом свете.
Как я уже сообщил Вам в моем последнем письме, гг.
Меррихман, Пауэлл и К0 писали различным фирмам (кроме г.
Л.
Коллье), тре­ буя с них уплаты сумм, которые те должны.
Сегодня в своей кон­ торе они показали мне три ответных письма, полученные ими до настоящего времени.
Первое письмо от г.
Дикса (датированное 25 марта).
В нем он сообщает, что он «уплатил свой долг 31 января [18] 74 г.
» и что у него есть расписка, на которой значится: «Получено для Мура и Ле-Муссю.
Л.
Рошер».
Второе письмо от «Gardener’s Chronicle » (датированное 25 марта, и, согласно ему, «они уплатили все 26 февраля »).
Последнее гщсьмо (датированное 25 марта) от г.
Тернера (Дувр).
Он сообщает в нем, что у него «есть расписка от гг.
Ле-Муссю и 1 Речь идет о товариществе «Мур и Ле-Муссю» в Лондоне (изготовле­ ние гравюр); Маркс был одним из компаньонов товарищества с осени 1873 г.
, вступив туда вместо Лафарга.
См.
письма Энгельса — Марксу в X X IV от 3 сентября и 5 декабря 1873 г.
Мура».
Я думаю, что и прочие письма, которые придут еще, будут в том же роде.
Как бы то ни было, эти три уже установленные случая дают по­ вод не только для подачи иска в суд графства , но, как я опасаюсь, и для возбуждения дела о растрате — таково, по крайней мере, мнение гг.
Мерримака, Пауэлла и К0 ввиду тогоД) что эти деньги были взяты не только после распущения паевого товарищества, но и в мо« мент возбуждения судебного дела и после предупреждения , послан­ ного г.
Стену 22 января гг.
М[ерриманом], Щауэллом] и К0; 2) что факт получения денег был скрыт не только от меня, но и от [третей­ ского] судьи г.
Гаррисона, когда он в присутствии трех компаньо­ нов рассматривал каждую отдельную статью в списке подлежащих погашению долгов, первоначально составленном Вами, — этот факт г.
Гаррисон должен будет подтвердить, когда он будет вызван в качестве свидетеля; 3) что после того как решение было сообщено заинтересованным сторонам, о пропорциональном разделе денег мне ничего заявлено не было.
Я вынужден теперь просить Вас написать мне немедленно , в какой мере Вы действовали совместно с г.
Ле-Муссю в каждом отдель­ ном случае .
В тот момент, когда мои адвокаты получат от меня окон­ чательные инструкции, — а Вы понимаете, что я вовсе не намерен возиться с этим делом дольше, чем это абсолютно необходимо, — я уже не смогу приостановить те неприятные мероприятия, которые могут быть вызваны этими «весьма некрасивыми фактами».
Искренно Ваш Т »г Карл Маркс .
258.
Маркс — Джорджу Муру в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон,] 28 марта 1874 г.
Г -н у Д ж.
М у р у .
В Вашем вчерашнем письме содержатся утверждения, которые основываются отчасти на неверном изложении фактов, а отчасти на неправильном их истолковании.
Во-первых , о неверном .
; изложении Вами фактов .
В первом сообщении моих адвокатов, переданном г.
Гаррисону, когда он был назначен третейским судьей, я заявил не только о том, что получил деньги, собранные «The Engineer» и «The Farm er (но никаких « прочих », как это сказано в Вашем письме), но и что я их истратил и даже в несколько большей сумме, уплатив гг.
Лонге и 28 м арта 1874 г.
Гризе х.
В первый день нашего расследования я передал соответствую­ щие расписки г.
Гаррисону в подтверждение моего заявления.
Когда г.
Стен в своем возражении заявил, что меня никто не назначал ликвидатором предприятия, я ответил, что, будучи един­ ственным кредитором его, я имел полное право действовать в каче­ стве своего собственного ликвидатора.
Это мое заявление содержится также в моем письменном ответе на возражения Стена, и заявление это я передал г.
Гаррисону на второй день нашего расследования, а теперь он вернул его моим адвокатам.
В своем решении г.
Гаррисон буквально подтвердил мое право, признав меня моим собственным ликвидатором.
Больше того: когда JIe-Муссю в своем заявлении под присягой заявил г.
Гаррисону, что машины уже перешли в мое владение, — это в буквальном смысле было не вполне точно, но это было правильно в том смысле, что Вы в то время хранили эти ма­ шины для меня,— я нисколько не опровергал его заявления.
Поэтому с моей стороны никакого сокрытия фактов не было.
Во-вторых.
Неправильное истолкование Вами фактов.
Чтобы показать лживость утверждений Ле-Муссю, на которых он, давая свои показания под присягой г.
Гаррисону, имел наглость настаи­ вать, я доказал, что деньги были собраны не им, а что, наоборот, фактуры были написаны Вами на мое имя и переданы Вами Лонге, который и собирал по ним деньги от имени фирмы, и что даже имя мое совсем не упоминалось в «Мегсигег».
Эта сделка 2.
.
.
когда началось судебное разбирательство, я не предпринял никаких шагов [для выяснения вопроса о том], кто должен получать неуплаченные долги.
Теперь Вы сами можете судить о том, похож ли сколько-нибудь мой образ действий на Ваш.
Перехожу к другому пункту.
В своем письме Вы заявляете: «Я получил деньги из Дувра и от «Gardener's Chronicle » и пошлю Вам счет Коллье ».
Вы не упоминаете о Диксе , но я надеюсь, что в Вашем следующем письме от понедельника мне будут сообщены все подробности.
В заключение позвольте мне заметить, что относительно закон­ ности предпринятых в прошлом шагов я сообщил Вам не свое соб­ ственное мнение, которое ни в коем случае не является еще оконча­ тельным, а мнение, высказанное адвокатами, — г.
Мерриманом и г.
Пауэллом во время свидания, которое я имел с ними в присутствии еще одного лица в прошлый четверг.
Ваш К.
Маркс.
1 Зачеркнуто: «кредиторам предприятия».
2 В оригинале фраза не закончена.
269.
Маркс —Морису Лашатру в Париж.
[Лондон,] 12 мая 1874 г.
Дорогой гражданин! Только сегодня я переслал в Париж присланные мне корректур-ные листы.
У меня был рецидив болезни; мой врач послал меня на морские купанья в Рамсгейт, запретив мне всякую работу.
Словно сам чорт вмешался в дело.
Теперь я чувствую себя лучше и надеюсь f наконец, покончить с этим.
Всего будет (включая начатый выпуск), пожалуй, еще три выпуска.
Я Вам очень благодарен за Ваши исправления и т.
д.
Фразу, которую Вы мне указали, я изменил.
Как Вы, вероятно, помните, я писал Вам в Сен-Себастьян, что Бисмарк поддерживает Тьера, но что Арним, прусский посол, при поддержке короля устраивает заговоры с роялистами.
Бисмарк, на­ конец, одолел Арнима и добился его отзыва из Парижа.
Ваш Карл Маркс .
Рукопись Руа давно уже закончена, но так как ее от начала до конца пришлось переделывать, то типограф в Париже еще не полу­ чил моего оригинала, для которого она служит лишь черновым наброском.
260.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 18 мая 1874 г.
Дорогой Кугельман! Я все получил: твои письма (включая несколько дружеских строк твоей милой жены и Френцхен), «Майера» (полицейский со­ циалист, интриган, литературный пачкун), вырезки из «Frankfurter [Zeitung]» и т.
д.
, наконец письмо г-жи Тенге.
Я крайне благодарен тебе, твоим семейным и г-же Тенге за дру­ жеское участие к моему здоровью.
Но ты не прав относительно меня, если приписываешь мою леность в переписке другим причинам, кроме плохого состояния здоровья, из-за которого я беспрестанно должен то прерывать свои работы, то снова браться за них и навер­ стывать упущенное время, забрасывая при этом все другие обязан­ ности (включая сюда и письма); все это неизбежно создает дурное настроение и делает человека неспособным ни к чему.
По моем возвращении из Харрогейта у меня был сначала при­ ступ карбункула, потом вернулись опять головные боли, бессонница и пр.
, так что я должен был провести время с середины апреля до 5 мая в Рамсгейте (на морском берегу).
С тех пор мне гораздо лучше, но я далеко еще не вполне поправился.
Мой врач (д-р Гумперт в Ман­ честере) настаивает на том, чтобы я ехал в Карлсбад, и хочет отпра­ вить меня туда возможно скорее, но я должен же, наконец, закончить французский перевод, который совсем остановился, и, кроме того, мне было бы гораздо приятнее встретиться там с тобой.
В тот промежуток времени, когда я был не способен писать, я собрал значительный новый материал для второго тома.
Но я не могу заняться его окончательной обработкой до окончания французского издания и полного восстановления моего здоровья.
Таким образом, я никак не решил еще относительно лета.
Успехи немецкого рабочего движения (включая сюда и австрий­ ское) вполне удовлетворительны.
Во Франции недостаток теорети­ ческого обоснования и практического здравого смысла очень чувстви­ телен.
В Англии в настоящее время прогрессирует только движение сельских рабочих; промышленные рабочие должны прежде всего избавиться от своих теперешних вожаков.
Когда я на Гаагском кон­ грессе нападал на этих господ, я знал, что навлеку на себя этим непо­ пулярность, клевету и пр.
, но к такого рода последствиям я всегда относился равнодушно.
Кое-где начинают убеждаться, что этими на­ падками я лишь исполнял свой долг.
В Соединенных Штатах нашей партии приходится бороться с крупными, частью экономическими, частью политическими препят­ ствиями, но она проложит себе путь.
Крупнейшим тормозом там являются профессиональные политики, которые стремятся тотчас же извратить каждое новое движение и построить на нем новый «грюндерский гешефт».
Несмотря на все дипломатические ходы, новая война — немного раньше, немного позднее — неизбежна, и до ее окончания вряд ли дело дойдет где-нибудь до сильного народного движения, или, самое большее, оно будет носить местный и незначительный характер.
Присутствие здесь русского царя причиняет много хлопот лон­ донской полиции.
И довольно же будет здешнее правительство сбыть его поскорее с рук! По своей предусмотрительности оно выписало от французского правительства 40 полицейских агентов (шпионов) с известным полицейским комиссаром Блошем во главе (Али-Баба с 40 ворами), чтобы следить за здешними поляками и русскими (во время пребывания здесь царя).
Так называемая петиция здешних поляков об амнистии является делом рук русского посольства; здеш­ ние поляки выпустили против этого воззвание, составленное и под­ писанное Врублевским, обращенное к англичанам и широко распро­ страняемое на воскресных митингах в Гайд-парке.
Здешняя пресса (за незначительным исключением) виляет хвостом: царь ведь — «наш гость»; но, несмотря на все это, действительное настроение по отно­ шению к России более враждебное, чем когда-либо со времени Крым­ ской войны, и вступление русской принцессы в королевскую семью скорее усилило, чем уменьшило это подозрительное отношение.
Факты, вроде произвольной отмены постановлений Парижского мир­ ного договора относительно Черного моря, завоеваний и проделок в Центральной Азии и пр.
, наскучили Джону Буллю, и Дизраэли не имеет шансов удержаться долго у кормила правления, если он будет продолжать вести внешнюю политику медоточивого Гладстона.
Мой дружеский привет твоей семье и г-же Тенге.
Твой if.
М.
261.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 24 июня 1874 г.
Дорогой Кугельман! Я решил, наконец, поехать со своей младшей дочерью Элеоно­ рой (которую мы зовем Тусси) в середине августа в Карлсбад.
По­ этому прошу тебя позаботиться о помещении и написать мне, сколько приблизительно все это будет стоить в неделю.
Дальней­ шее будет зависеть от обстоятельств.
Сердечный привет Графине и Френцхен.
Твой К.
М.
Австрийское правительство возможно будет настолько глупо, что постарается воспрепятствовать мне; желательно поэтому никому ничего не сообщать о предполагаемом путешествии, 262.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 4 августа 1874 г.
Дорогой Зорге! Мое долгое молчание совершенно непростительно, но все же есть и смягчающие обстоятельства.
Проклятая болезнь печени на­ столько прогрессировала, что я положительно был не в состояний м.
и Э.
, т.
X X V I 24 продолжать просмотр французского перевода (который в сущности сводится к полной его переработке) и с большой неохотой подчиняюсь предписанию врача — отправиться к Карлсбад.
Меня уверяют, что по возвращении я буду снова вполне работоспособным, а неработо­ способность — ведь это в сущности смертный приговор для всякого человека, кто не хочет быть скотом.
Это — дорогое путешествие, и жизнь там обойдется не дешево; при этом неизвестно, не прого­ нит ли меня еще дурацкое австрийское правительство? Пруссаки вряд ли были бы настолько глупы, но они любят подстрекать австрий­ цев к подобным компрометирующим шагам, и я действительно думаю, что ложные газетные слухи относительно того, будто Рошфор со­ бирается в Карлсбад и т.
п.
, исходят от г.
Штибера и в конечном счете имеют в виду меня.
У меня нет ни лишнего времени, ни лишних денег, и поэтому я решил хлопотать о натурализации в Англии.
Однако весьма возможно, что английский министр внутренних дел, который в вопросе о натурализации распоряжается, как султан, расстроит все мои планы.
Дело решится, по всей вероятности, на этой неделе.
Во всяком случае я поеду в Карлсбад уже из-за моей младшей до­ чери, которая была серьезно и опасно больна и только теперь в со­ стоянии поехать; ее врач предписал ей тоже Карлсбад.
Нас постигло большое несчастье: около недели тому назад умер одиннадцатимесячный ребенок Женни (г-жи Лонге) — прелестный мальчик.
Он пал жертвой молниеносной холерины.
Бейфусу я дал расписку за переданные мне деньги (гораздо лучше было бы оставить их в Нью-Йорке, так как я нуждаюсь время от времени в американских вещах, — я подразумеваю аме­ риканские издания).
Передай также секции № 1 мою сердечнейшую благодарность за коробку превосходных скгар.
Те несколько французов (из числа тех, которые в Гааге были еще за нас) оказались впоследствии большей частью негодяями, особенно г.
Ле-Муссю, который надул меня и других на значительные еуммы, а затем посредством гнусной клеветы старался изобразить из себя непризнанную благородную душу.
В Англии Интернационал в настоящее время почти умер, Лон­ донский федеральный совет существует, как таковой, только номи­ нально, хотя отдельные члены его и ведут индивидуальную работу.
Крупным событием является здесь возрождение движения сельско­ хозяйственных рабочих.
Не беда, что их первые попытки потерпели неудачу, — наоборот.
Что касается городских рабочих, то можно лишь пожалеть о том, что вся свора их вождей не попала в парламент* Это самый верный способ освободиться от этой сволочи.
Во Франции в различных больших городах организуются рабо­ чие синдикаты, состоящие друг с другом в переписке.
Они ограничи­ ваются чисто профессиональными задачами и не могут поступать иначе.
В противном случае их закрыли бы без всяких церемоний.
Все же таким образом создается своего рода организация, некоторый отправ­ ной пункт, из которого можно будет исходить в тот момент, когда снова станет возможным более свободное движение.
Испания, Италия и Бельгия своим практическим бессилием по­ казывают истинное содержание своего сверхсоциализма (Suprasozia-lismus).
В Австрии люди работают при самых тяжелых условиях; они вынуждены соблюдать величайшую осторожность; тем не менее они добились большого успеха,— а именно побудили славянских ра­ бочих в Праге и других местах действовать совместно с немецкими рабочими.
За последнее время пребывания в Лондоне Генерального совета я тщетно пытался добиться подобной солидарности.
В Германии на нас работает Бисмарк.
Общеевропейская обстановка такова, что она все больше и больше ведет к общеевропейской войне .
Мы должны пройти через это, пре­ жде чем можно будет думать о каких-либо решительных действиях европейского рабочего класса.
Моя жена и дети шлют тебе сердечный привет.
Твой Карл Маркс .
Переиздание брошюры Б.
Беккера о лассалевском движении, несмотря на всевозможные присущие ей недостатки, очень полезно для того, чтобы покончить с этой сектой.
Ты, вероятно, заметил, что в «Volksstaat» время от времени по­ мещаются филистерские фантазии недоучек.
Хлам этот исходит от школьных учителей, докторов и студентов.
Энгельс уже намылил голову Либкнехту, что, повидимому, время от времени для него не­ обходимо.
При оценке французских и особенно парижских условий не следует забывать, что наряду с официальными военными и полити­ ческими властями работает тайком шайка бонапартистских про­ ходимцев в эполетах, из которых великий республиканец Тьер сформировал военные суды для истребления коммунаров.
Суды эти образуют своего рода тайный террористический трибунал, их сы­ щики — повсюду, и из-за них особенно небезопасны парижские ра­ бочие кварталы.
263.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 4 августа 1874 г.
Дорогой Кугельман! Приблизительно неделю тому назад я написал твоей милой жене несколько строк с извещением о смерти моего единственного внука и тяжелой болезни моей младшей дочери.
Это не было просто слу­ чайной болезнью, нет, это был острый приступ продолжительного недуга.
Теперь Элеонора уже встала с постели, гораздо скорее, чем на то надеялся ее врач (г-жа Андерсон-Гаррет).
Она уже в состоянии предпринять путешествие, хотя, конечно, еще слаба.
Г-жа Андерсон считает пользование карлсбадскими водами очень желательным для полного восстановления ее здоровья, а мне д-р Гумперт тамошнее лечение не только рекомендовал, но прямо-таки предписал.
Мне, конечно, тяжело покинуть теперь (т.
е.
через две недели) Женни.
В этом отношении я являюсь менее стоиком, чем в других вещах, и семейные несчастья обходятся мне всегда дорого.
Чем больше живешь, как живу я, почти совершенно замкнуто от внешнего мира, тем более связывает узкий круг семейных привя­ занностей.
Во всяком случае ты должен сообщить мне твой точный карлс-бадский адрес.
Прошу также очень извиниться за меня перед твоей женой и Френцхен за то, что я не ответил на их милые друже­ ские письма.
Твой К.
М.
264.
К.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 10 августа 1874 г.
Дорогой Кугельман! Я не могу выехать отсюда раньше 15 августа (в субботу) и по­ трачу на проезд до места назначения, вероятно* дня четыре, потому что Тусси нельзя слишком утомлять.
Привет.
Твой К.
М .
265.
Энгельс — Фридриху-Альберту Зорге в Хооокен.
Лондон, 12 [— 17] сентября 1874 г.
Дорогой Зорге! Прилагаю денежный отчет, который ты просил.
Что касается устава на немецком языке, то просмотри, пожалуйста, книги и выясни, оплатил ли старый Генеральный совет расходы по печатанию пли нет.
Я полагаю, что нет, «Volksstaat»поставил их особо в мой счет , и, насколько помню, денег мне не вернули.
Но если в книге есть по­ метка об уплате, произведенной Генеральным советом, то, разумеется, экземпляры эти переходят по наследству к новому Генеральному со­ вету, и ему причитается получить 6 фунтов 3 шиллинга 6 пенсов .
Теперешний Генеральный совет, если у тебя нет никаких претензий, которые имеют, разумеется, преимущественное значение, может рас­ поряжаться этими деньгами, если ты с этим согласен.
Я аванси­ ровал на печатание «Альянса» 32 фунта и, наверное , потеряю поло­ вину этой суммы, поэтому к концу года можно будет представить порядочный контрсчет.
Собственно говоря, бессмысленно давать деньги этим ничтожествам, которые способны только окончательно погубить дело.
С твоим уходом старый Интернационал полностью завершил свое существование.
И это хорошо.
Он принадлежал к периоду Второй империи, когда царивший во всей Европе гнет предписывал только что пробуждающемуся вновь рабочему движению единство и воздер­ жание от всякой внутренней полемики.
Это был момент, когда все­ общие космополитические интересы пролетариата были выдвинуты на первый план, когда Германия, Испания, Италия, Дания только что вступили в движение или еще только вступали.
В 1864 г.
теоре­ тический характер движения во всей Европе, т.
е.
в массах, был еще очень неясен, немецкий коммунизм еще не существовал как ра­ бочая партия, прудонизм был слишком слаб, чтобы выезжать на своем излюбленном коньке, а новая белиберда Бакунина не существовала еще даже и в его собственной голове; даже вожди английских тред-юнионов считали возможным вступить в движение на основе про­ граммы, изложенной в введении к уставу.
Первый крупный успех должен был разрушить это наивное сотрудничество всех фракций.
Таким успехом была Коммуна, которая была несомненно духовным детищем Интернационала, хотя Интернационал и пальцем не шевельнул для того, чтобы вызвать ее к жизни; таким образом, на 12 — 17 с е н т я б р я 1874 г.
Интернационал до известной степени вполне справедливо возлагалась ответственность за Коммуну.
Когда же Интернационал благодаря Ком­ муне стал в Европе моральной силой, тотчас началась склока.
Каж­ дое течение хотело использовать этот успех для себя.
Начался рас­ пад, который был неизбежен.
Зависть к растущей силе единственных людей, которые действительно готовы были продолжать работу ка основе старой широкой программы, — программы немецких комму­ нистов, — толкнула бельгийских прудонистов в объятия бакунист-оких авантюристов.
Гаагский конгресс был действительно концом, и притом для обеих партий.
Америка была единственной страной, где именем Интернационала еще можно было что-то сделать, почему здоровый инстинкт и подсказал перенести туда высшее руководство.
Но теперь и там престиж его исчерпан, и всякое дальнейшее усилие вдохнуть новую жизнь было бы глупостью и бесплодной растратой сил.
В течение десяти лет Интернационал господствовал над одной стороной европейской истории — именно той стороной, в которой заложено будущее, и он может с гордостью оглянуться на свою ра­ боту.
Но в старой форме он себя пережил.
Для того, чтобы был создан новый Интернационал наподобие старого, союз всех пролетарских партий всех стран, для этого было бы необходимо всеобщее подавле­ ние рабочего движения, подобно 1849 — 1864 гг.
Но для этого про­ летарский мир стал теперь слишком велик, слишком обширен.
Я думаю, что следующий Интернационал — после того как произве­ дения Маркса в течение ряда лет будут оказывать свое влияние — будет чисто коммунистическим и будет безоговорочно выдвигать каши принципы.
Чикагский Шталь был здесь.
Как и большинство американских немцев, он — человек с большой практической сметкой.
Он понра­ вился мне и в других отношениях, но трудно сказать, ре наде­ лает ли он глупостей в Германии.
В нем тоже есть известная со­ глашательская бестолковщина.
Сейчас в Брюсселе заседает конгресс бельгийцев и бакунистов.
Отчеты о нем ты найдешь в лондонском «Times», начиная от 10 сен­ тября и далее.
Целых 14 делегатов — 1 немец (лассальянец), 1 француз, 1 испанец (ГоА мез, неизвестный), 1 — Швицгебель, остальные — бельгийцы.
Всеобщие разногласия по всем существенным вопросам маскируются тем, что прений не ведут, а только делают сообщения и заслушивают.
Правда, я просматривал лишь один от­ чет.
Итальянцы заявили о своем фактическом выходе, открытый Интернационал для них только вреден, они хотят в будущем только конспирировать.
К этому склоняются и испанцы.
В общем же они Друг другу лгут о громадных успехах, будто бы достигнутых ими.
И еще надеются найти кого-то, кто этому поверит.
Г-н Бастелика тоже стал бонапартистским агентом.
В Страс­ бурге он обратился к Авриалю, члену Коммуны, с предложениями подобного рода, — его, разумеется, выкинули вон.
Так кончают один за другим все эти анархисты.
Меза написал мне из Мадрида, что вынужден уехать в Париж, потому что его сильно преследует правительство.
Таким образом связь с Испанией снова восстановлена1.
В Германии все идет отлично, несмотря на все преследования, а отчасти именно благодаря им.
Лассальянцы настолько дискреди­ тированы своими депутатами в рейхстаге, что правительство выну­ ждено было начать против них преследования для того, чтобы снова сделать вид, будто оно относится к этому движению серьезно.
Впро­ чем, лассальянцам со времени выборов пришлось по необходимости плестись в хвосте наших.
Прямо-таки счастье, что Гассельман и Газенклевер избраны в рейхстаг.
Они себя там все более дискреди­ тируют; они должны либо итти вместе с нашими, либо делать глупо­ сти на свой собственный страх и риск.
Как то, так и другое их губит.
Г-н Юнг счел нужным написать Либкнехту, чтобы установить с ним связь! Либкнехт псслал письмо мне, а я показал его кое-кому, кто сообщит об этом г.
Юнгу.
Маркс в настоящее время в Карлсбаде и пьет там воды, чтобы привести в порядок свою печень.
Ему очень не повезло.
Едва он в июле несколько поправился на острове Уайт, как ему пришлось вер­ нуться обратно ввиду того, что его младшая дочь внезапно и серьезно заболела.
Не успел он приехать, как умер малыш Женни, которому было около года.
Это тоже очень плохо на него повлияло.
Я думаю, что если печень будет в порядке, то легче вылечить его переутомлен­ ную нервную систему.
Все врачи предсказывали, что Карлсбад по­ действует на него очень благотворно.
Австрийское правительство до сих пор его не трогало.
В конце этой недели он, вероятно, уедет из Карлсбада.
Возникшие в Ныо-Иорке раздоры, сделавшие твое дальнейшее пре­ бывание в Генеральном совете невозможным, являются настолько же доказательством, насколько и результатом того, что дело пере­ жило себя.
Когда условия уже не позволяют какому-нибудь обще­ ству действовать активно, когда речь идет прежде всего о том, чтобы только сохранить связи объединения для того, чтобы при случае снова * Так в оригинале.
можно было ими воспользоваться, — тогда всегда найдутся люди, ко­ торые не могут примириться с таким положением, которые хотят сы­ грать роль busy body [беспокойного человека] и требуют, чтобы «что-нибудь делалось», хотя бы это «что-нибудь» было явной глупостью.
А если таким господам удастся получить большинство, то они за­ ставляют уйти всякого, кто не желает нести ответственность за их глупости.
Какое счастье, что мы не послали вам протоколов! Французская эмиграция совсем развалилась, все перессорились друг с другом по чисто личным мотивам , по большей частью из-за денежных вопросов, и мы от них почти совсем отделались.
Все эти люди хотят жить без настоящей работы, голова у них набита мнимыми изобретениями, которые будто бы принесут миллионы, если только дать им возможность осуществить эти изобретения, для чего требуется всего лишь несколько фунтов.
А если найдется достаточно наив­ ный человек, который пойдет на это, то мало того, что у него обман­ ным образом заберут деньги, но его же еще и ославят как буржуа.
Особенно подло вел себя Ле-Муссю, который оказался простым аферистом.
Праздная жизнь во время войны, Коммуны и в эмиграции страшно деморализовала этих людей, а заставить взяться за ум шалопая француза может лишь горькая нужда.
Напротив, боль­ шая часть французских рабочих, политически неизвестных, временно отошла от политики и нашла здесь работу.
Сердечный привет.
Твой ф Э нгельС т 17 сентября [18]74 г.
[П риложение:] Генеральному совету Международного товарищества рабочих.
Счет Ф.
Энгельса.
I.
1873 г.
, ноябрь, получено от С еррайе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 ф.
Сентябрь.
Телеграмма в Н ью -Й орк.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ф.
16 ш.
Пересылка 25 экземпляров «Альянса» по почте по 2 шилл.
.
2 ф.
10 ш.
1874 г.
Февраль.
12 экземпляров «Альянса» по 2 шилл.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ф.
4 ш.
12 » » » 2 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ф.
4 ш.
» 100 экземпляров устава на английском языке по почте по 1 */2 п е н с а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 ш.
6 п.
400 экземпляров устава на английском языке по почте по 1 7 2 пенса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 ф.
10 ш.
300 экземпляров на немецком языке по почте по 1 п е н су .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ф.
5 ш.
11 ф.
1 ш.
6 п.
Причитается Генеральному со в е т у .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 ф.
18 ш.
6 п.
1874 г.
Август.
Авансировано Ф.
Энгельсом на печатание «Альянса» 32 ф.
Поступило до сих пор за посланные вышеуказанные 49 эк­ земпляров в Америку (причем не ставлю в счет почтовых расходов).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 ф.
18 ш.
Причитается мне.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 ф.
2 ш.
(с Дарсоном и Мейснером расчет будет произведен отдельно).
Лондон, 17 сентября 1874 г.
Ф.
Энгельс .
266.
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу.
Карлсбад, 20 сентября [18]74 г.
Дорогой друг! Моя дочь и я очень радовались тому, что нам предстоит провести несколько дней вместе с Вами в Праге, и вчера все уже было готово для того, чтобы завтра (в понедельник) направиться в старый гусит-ский город.
Но сегодня, одновременно с Вашим дружеским посланием, мы получили письмо из Гамбурга, в связи с которым я вынужден поехать прямым путем через Лейпциг, чтобы окончательно разре­ шить там несколько деловых вопросов.
Но отсрочить не значит еще отменить.
Я почти уверен, что в бу­ дущем году опять поеду в Карлсбад, и тогда заранее включу в свой маршрут визит в Прагу.
Ваша сестра 1 писала Вам, вероятно, что> независимо от многостороннего интереса, который представляет Прага сама по себе, я очень хотел бы устроить так, чтобы мое личное общение с Вами не ограничилось непродолжительным интермеццо на здешнем курорте.
Прощайте и будьте уверены в моем дружеском к Вам располо­ жении.
Моя спутница тоже шлет Вам сердечный привет.
Ваш Карл Маркс .
267.
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу.
Лондон, 17 октября 1874 г.
Maitland Park Road, N.
W .
Дорогой г.
Оппенгейм! Несколько дней тому назад я послал Вам один экземпляр «Ка­ питала» и один экземпляр «18 Брюмера Л[уи] Бонапарта]» для; 1 Гертруда Кугельман, жена Людвига Кугельмана.
Вас лично, и по одному экземпляру каждой из этих книг для д-ра Ганса младшего.
Будьте добры переслать ему его экземпляры; он живет на Rosengasse, № 17, первый этаж, Прага.
Когда я уезжал из Карлсбада, я имел в виду поехать прямо в Гамбург, чтобы привести там в порядок свои дела с издателем, а затем возможно скорее вернуться обратно в Лондон и снова приняться за свои работы.
Но вскоре я пришел к убеждению, что дополнитель­ ное лечение после карлсбадекой дисциплины — совсем не пустяки, и потому я почти две недели прошатался еще в Дрездене, Лейпциге, Берлине и Гамбурге.
Если бы я это предвидел заранее, — и я и моя дочь одинаково раскаивались в своем заблуждении, — то поехал бы прежде всего к Вам в Прагу.
Но человек предполагает, а железная дорога располагает.
Надеюсь, что Ваше здоровье улучшилось и что Ваши дела скоро заставят Вас приехать сюда.
Моя дочь шлет Вам сердечный привет.
Искренно преданный Вам К.
Маркс .
1875 год.
268.
Паркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 1 января 1875 г.
Дорогой Либкнехт! С Новым годом! Завтра или послезавтра я вышлю тебе послесловие 1 и список опечаток.
За недостатком времени я объяснений слов по большей части не читал.
Одно только бросилось мне в глаза: «Fleurs de lys», о которых идет речь в связи с Флери, — так называлось клеймо, которым во Франции при старом режиме клеймили тяжких преступников.
Раздел о банках никуда не годится.
Кирхмановской ерунды тоже не следовало бы помещать в «Volksstaat» 2.
Сердечный привет всей твоей семье.
Твой К.
М.
269.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 3 января 1875 г.
Дорогой Library! Прилагаю послесловие и список опечаток; ты должен дополнить его опечатками, отмеченными мною на том оттиске, где нет нумерации страниц; посылаю его тебе бандеролью.
В дальнейшем первое условие в таких случаях: чтобы мне доставлялись оттиски до печатания в «Volksstaat».
Прокорректируй тщательно послесловие.
У твоего 1 Речь идет о переиздании работы Маркса «Разоблачения о Кельнском процессе коммунистов», печатавшейся по частям в «Volksstaat» за октябрь — декабрь 1874 г.
2 Маркс имеет в виду рецензию «Volksstaat» на книгу Ю.
Кирхмана «Ки1-turkampf und Parlamentarismus» [«Культуркампф и парламентаризм»], 1874 г.
3 я н в а р я 1875 г .
Рериха лестное представление о досуге, которым я располагаю.
В са­ мом деле, он требует, чтобы я ему написал работу о негерманском праве охоты.
Будь у меня на это время, я не имел бы ничего против.
Но мне и без того мало двенадцати часов в день.
Сердечный привет твоей жене и детям от твоего Мавра.
270.
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу.
Лондон, 20 января [18]75 г.
Дорогой друг! Извините, что задержал свой ответ.
Я был перегружен ра­ ботой, так как только сегодня справился с переводом (француз­ ским) еще не вышедших выпусков «Капитала».
Как только вый­ дет в свет вся книга, я пошлю ее Вам; я многое в ней изме­ нил и много добавил, особенно в последних частях французского издания.
Ваша посылка с фазанами и печенкой пришла своевременно и была встречена здесь с неподдельным энтузиазмом.
Берлинской газеты, о которой Вы мне пишете, я не знаю, но, быть может, без моего ведома ей посылал корреспонденции один из моих здешних учеников.
У меня к Вам еще одна просьба.
Врачи запрещают мне ку­ рить без мундштука.
Поэтому я хотел бы получить для себя и моих здешних друзей 200 мундштуков, которые я видел в Карлсбаде и которые после каждой выкуренной сигары можно бросать, если они больше не нужны; здесь таких нет.
Но, заметьте, — это коммерческое поручение; если Вы его исполните 7 то Вы должны сообщить мне потраченную сумму, так как в про­ тивном случае мне было бы неудобно обращаться к Вам с подоб­ ными просьбами.
Моя дочь шлет Вам сердечный привет.
Она переписывается с женой и дочерью Кугельмана, от которых недавно получила письма.
Когда Вы мне будете писать, сообщите, пожалуйста, подробности о положении дела в Богемии.
Я с радостью думаю о том, что увижу Вас здесь.
Дружески преданный Вам Карл Маркс.
271.
Маркс — Морису Лашатру в Париж.
• л -л „ .
Лондон, 30 января 1875 г.
Дорогой гражданин! F Сегодня я послал в Париж конец рукописи, за исключением по­ слесловия, оглавления и списка опечаток , которые могут быть со­ ставлены лишь тогда, когда у меня будут пока еще не опубликован­ ные выпуски.
Согласен с Вами, что лучше опубликовать последние выпуски вместе, но это еще не является основанием для того, чтобы г.
Лаюр приостановил печатание , как он это сделал уже три месяца тому назад.
(Он даже еще не отослал корректурных листов 34-го и 35-го выпусков.
) Я слишком завален другими работами — мой немецкий издатель, так же, как и русский, шлет мне письмо за письмом, чтобы я начал окончательную редакцию второго тома.
Итак, если г.
Лаюр, вместо того, чтобы печатать и присылать мне корректурные листы по мере напечатания, будет упорно оттягивать дело, то он один поне­ сет ответственность за новую отсрочку и перерывы, которые могут возникнуть в результате этого.
Не желая более писать этому госпо­ дину, прошу Вас передать ему Ваши распоряжения.
Ваш Карл Маркс.
272.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон], 11 февраля 1875 г.
Дорогой друг! Посылаю Вам сегодня немецкое издание в одном томе (отдельных выпусков у меня больше нет) и шесть первых выпусков французского издания.
В последнем много изменений и добавлений (см.
, например , выпуск 6-й , стр.
222 , — против Дж.
-Ст.
Милля, — блестящий пример того, как буржуазные экономисты даже с самыми лучшими намере­ ниями инстинктивно идут по ложному пути именно в тот момент, когда им кажется, что они нашли истину).
Но самые важные изме­ нения, содержащиеся во французском издании, находятся в неопуб­ ликованных еще частях, а именно в главах о накоплении.
Искренно благодарен Вам за издания, которые Вы мне прислали.
Что меня более всего заинтересовало, так это статья «Что делается на родине»1.
Если бы у меня было время, я сделал бы из нее извлечения 1 В оригинале заглавие статьи написано по-русски.
382 11 ф ев р а л я 1875 г.
для «Volksstaat».
«Не наши » 1 — славный народ.
Я подозреваю, что наш друг Лопатин имеет некоторое отношение к этой статье.
Мне послали целый пакет книг и официальных изданий из С-Пе­ тербурга, но он был украден, вероятно, русским правительством.
Там, между прочим, были доклады: «Комиссии по сельскому хозяй­ ству и сельской производительности в России »1 и «По податному во­ просу»1— вещи, абсолютно необходимые для той главы второго тома, в которой я говорю о земельной собственности и т.
д.
в России.
Мое здоровье значительно улучшилось после пребывания в Карлсбаде, но, с одной стороны, я принужден еще сильно ограни­ чивать свой рабочий день, а кроме того, вернувшись в Лондон, я схватил простуду, которая не перестает меня донимать.
Зайду к Вам, когда погода станет лучше.
Ваш Карл Маркс .
273.
Энгельс — Августу Бебелю в Цвиккау 2.
Лондон, 18[— 28] марта 1875 г.
Дорогой Бебель! Получил Ваше письмо от 23 февраля и очень рад, что Вы так хорошо себя чувствуете.
Вы спрашиваете меня, каково наше мнение по поводу истории с объединением? К несчастью, мы оказались в том же положении, что и Вы.
Ни Либкнехт, ни кто-либо другой нам ничего не сообщали, по­ этому и мы знаем не больше того, что пишут газеты, а в них не было ни слова, пока приблизительно неделю тому назад неприбыл проект прог­ раммы 3.
Проект этот действительно поверг нас в немалое изумление.
Наша партия так часто протягивала лассальянцам руку, предла­ гая примирение или хотя бы сотрудничество, и так часто встречала наглый отказ со стороны Газеиклеверов, Гассельманов и Тельке, что даже ребенку должно было быть ясно: раз эти господа теперь сами прихгдяг с мирными предложениями, значит им приходится очень 1 В оригинале написано по-русски.
2 Перевод с текста, опубликованного в книге Бебеля «Aus meinem Leben», 2-er Teil, Stuttgart, 1911, S.
318— 324.
8 Речь идет о проекте программы, принятой ка первом объединительном съезде германской социал-демократии (эйзенахцев и лассальянцев) в Готе 14— 15 февраля 1875 г.
Более подробная критика проекта Готской программы была дана Марксом в посланных Бракке 5 мая 1875 г.
«Randglossen zum Programm der deutschen Arbeiterpartei» [«Заметки на полях программы германской рабочей партии»].
Русский перевод — см.
Сочинения, т.
XV, стр.
265—287.
круто.
Но, зная хорошо характер этих людей, мы обязаны использо­ вать их затруднительное положение и выговорить себе все возможные гарантии, чтобы эти господа за счет нашей партии не укрепили вновь в глазах рабочих свои поколебленные позиции.
Их следовало встре­ тить как можно более холодно и недоверчиво, обусловить объединение степенью их готовности отказаться от своих сектантских лозунгов и от своей государственной помощи и принять в основном эйзенахскую программу 1869 г.
или же ее улучшенное издание, приноровленное к настоящему моменту.
Нашей партии абсолютно нечему учиться у лассальянцев в теоретическом отношении, т.
е.
в том, что имеет ре­ шающее значение для программы, но зато лассальянцы могли бы кое-чему поучиться у нас; первое условие объединения должно была заключаться в том, чтобы они перестали быть сектантами, лассальян­ цами,— следовательно, чтобы они прежде всего отказались от всеисце­ ляющего знахарского средства государственной помощи или хотя бы признавали ее второстепенной переходной мерой наряду со мно­ гими другими.
Проект программы доказывает, что наши, которые в теоретическом отношении во сто раз выше лассальянских лидеров, оказались во столько же раз ниже их в смысле политической лов­ кости: «честных» и на этот раз жестоко околпачили нечестные.
Во-первых, принята напыщенная, но исторически ложная лас-салевская фраза о том, что по отношению к рабочему классу все остальные классы составляют единую реакционную массу.
Это по­ ложение верно только в отдельных исключительных случаях, на­ пример во время пролетарской революции, какой была Коммунаг или в такой стране, где не только буржуазия создала государство и общество по своему образу и подобию, но вслед за ней и демократи­ ческая мелкая буржуазия уже довела это преобразование до крайних его последствий.
Если бы, например, в Германии демократическая мелкая буржуазия уже принадлежала к этой реакционной массе, то как могла бы Социал-демократическая рабочая партия годами итти рука об руку с нею, с Народной партией? Как могла бы «Volksstaat» черпать почти все свое политическое содержание из мелкобуржуазно­ демократической «Frankfurter Zeitung»? И как было бы возможна включить в эту самую программу целых семь требований, прямо и буквально совпадающих с программой Народной партии и мелкобур­ жуазной демократии? Я имею в виду семь политических требований от 1 до 5 и 1 — 2, среди которых нет ни одного, не являющегося 6даж 2/азн 0-демократическим.
Во-вторых, принцип международности рабочего движения на деле для настоящего времени окончательно отбрасывается — и ь .
18 — 28 м а р та 1875 г.
отбрасывается людьми, которые целых пять лет и в труднейшей обстановке проводили этот принцип самым блестящим образом.
Германские рабочие оказались в авангарде европейского движения главным образом благодаря своему подлинно интернационалист­ скому поведению во время войны; никакой другой пролетариат не мог бы держать себя так блестяще.
И вот теперь они должны отречься от этого принципа, отречься в тот самый момент, когда за границей рабочие повсюду начинают подчеркивать его в той же мере, в какой правительства стремятся подавлять всякую попытку осуществить этот принцип в рамках какой-либо организации! Что же остается в конце концов от интернационализма рабочего движе­ ния? Только слабая надежда — даже не на сотрудничество европей­ ских рабочих в дальнейшем в борьбе за свое освобождение, нет, а на будущее «интернациональное братство народов», на «Соединенные штаты Европы» господ буржуа из Лиги мира! Конечно, не было надобности говорить об Интернационале как таковом.
Но нужно было, по меньшей мере, не сделать ни шагу назад от программы 1869г.
и сказать примерно так: хотя Германская ра­ бочая партия действует пока еще внутри положенных ей государ­ ственных границ (она не имеет права говорить от имени европей­ ского пролетариата и в особенности делать от его имени какие-либо ложные заявления), тем не менее она сознает свою солидарность с рабочими всех стран и всегда готова будет выполнять и впредь, как выполняла до сих пор, вытекающие из этой солидарности обязатель­ ства.
Подобные обязательства имеют силу и без прямого провозгла­ шения или признания своей принадлежности к Интернационалу; к ним относятся, например, помощь и недопущение штрейкбрехер­ ства во время стачек, забота о том, чтобы германские рабочие были осведомлены партийными органами о движении за границей, агитация против угрожающих или вспыхивающих династических войн, а во время этих войн — тактика, подобная той, какая была образцово проведена в 1870 и 1871 гг.
и т.
д.
В-третьих, наши позволили навязать себе лассалевский «же­ лезный закон заработной платы», основанный на том совершенно устаревшем экономическом воззрении, будто рабочий получает в среднем лишь минимальную заработную плату, — и именно потому, что, согласно мальтузианской теории народонаселения, всегда имеется избыток рабочих (такова была аргументация Лассаля).
Однако Марко в «Капитале» подробно доказал, что законы, регулирующие заработ­ ную плату, весьма сложны, что в зависимости от условий получает перевес то тот, то другой из них, что они, таким образом, отнюдь 18 — 28 м а рта 1875 г.
885 не железны, а, напротив, очень эластичны, и что вообще этот вопрос нельзя решить в двух-трех словах, как воображал Лассаль.
Данное Мальтусом обоснование закона, списанное Лассалем у него и у Ри­ кардо (Рикардо он при этом извратил) в том виде, как оно, например, цитируется на стр.
5 «Книги чтения для рабочих» из другой брошюры Лассаля, подробно опровергнуто Марксом в отделе о «процессе на­ копления капитала».
Принять лассалевский «железный 8акон» зна­ чит, таким образом, принять ложное положение и его ложное обо­ снование.
В-четвертых, программа выдвигает в качестве единственного со­ циального требования лассалевскую государственную помощь в са­ мом неприкрытом виде, в каком Лассаль украл ее у Бюше.
И это после того, как Бракке превосходно вскрыл всю никчемность этого требования; после того, как почти всем, если не поголовно всем,' ораторам нашей партии пришлось в борьбе с лассальянцами высту­ пать именно против этой «государственной помощи!» Большего уни­ жения для нашей партии нельзя себе представить.
Интернаци­ онализм, низведенный до уровня Аманда Гегга; социализм, опустив­ шийся до буржуазного республиканца Бюше, который выдвинул этот лозунг против социалистов , для борьбы против них! В лучшем случае, однако, «государственная помощь» в ласса-левском смысле есть только одно из многих мероприятий для дости­ жения цели, что проект программы выражает беспомощными сло­ вами: «для подготовки разрешения социального вопроса»,— как будто для нас еще существует теоретически неразрешенный социаль­ ный вопрос! А ведь если бы было сказано: Германская рабочая пар­ тия стремится к уничтожению наемного труда, и, тем самым, классо­ вых различий посредством перехода в национальном масштабе к кол­ лективному производству в промышленности и земледелии; если бы было сказано, что она выступает за всякое мероприятие, которое; приведет к достижению этой цели, — то ни один лассальянец не мог бы против этого возразить ни слова.
В-пятых, пи слова не говорится об организации рабочего класса, как класса, при помощи профессиональных союзов.
А это весьма существенный пункт, потому что это и есть подлинная классовая организация пролетариата, в которой он ведет свою повседневную борьбу с капиталом, которая является для него школой и которую теперь уже никак не сможет задушить даже самая злостная реак­ ция (подобно теперешней реакции в Париже).
При той важности,' которую эта организация приобретает также и в Германии, мы счи­ тали бы безусловно необходимым упомянуть о ней в программе и по М .
и Э .
, т.
X X V I , 25 возможности предоставить ей определенное место в партийной организации.
Вот что сделали наши в угоду лассальянцам.
А чем поступились те? Тем, что в программе фигурирует куча довольно путаных, чисто демократитских требований, причем некоторые из них попросту предмет моды, вроде, например, «прямого народного законодатель­ ства», которое существует в Швейцарии и приносит там больше вреда, чем пользы, если вообще что-нибудь приносит.
«Прямое народовла­ стие» еще имело бы какой-нибудь смысл.
Отсутствует также первое условие свободы — ответственность всех чиновников за все свои служебные действия по отношению к любому из граждан перед обыкновенными судами и по общему праву.
О том, что такие требо­ вания, как свобода науки, свобода совести, фигурируют во всякой либеральной буржуазной программе и здесь выглядят несколько странно, я уже распространяться не стану.
Свободное народное государство превратилось в свободное го­ сударство.
По грамматическому смыслу этих слов свободное госу­ дарство есть такое, в котором государство свободно по отношению к своим гражданам, т.
е.
государство с деспотическим правитель­ ством.
Следовало бы бросить всю эту болтовню о государстве, осо­ бенно после Коммуны, которая не была уже государством в собствен­ ном смысле.
«Народным государством» анархисты кололи нам глаза более чем достаточно, хотя уже работа Маркса против Прудона, а затем «Коммунистический манифест» говорят прямо, что с введе­ нием социалистического общественного строя государство само собою распускается (sich auflost) и исчезает.
Так как государство есть лишь преходящее учреждение, которым приходится пользоваться в борьбе, в революции, чтобы насильственно подавить евоих противников, то говорить о «свободном народном государстве» есть чистая бессмыс­ лица: пока пролетариат еще нуждается в государстве, он нуж­ дается в нем не в интересах свободы, а в интересах подавления своих противников, а когда становится возможным говорить о сво­ боде, тогда государство, как таковое, перестает существовать.
Мы предложили бы поэтому поставить везде вместо слова «государ­ ство» слово «община» (Gemeinwesen), прекрасное старое немецкое слово, соответствующее французскому слову «коммуна».
«Устранение всякого социального и политического неравенства» —• тоже весьма сомнительная фраза вместо «ликвидации всех классо­ вых различий».
Между отдельными странами, областями и даже мест­ ностями всегда будет существовать известное неравенство в жизнен­ ных условиях, которое можно будет свести до минимума, но никогда ке удастся устранить совершенно.
Обитатели гор всегда будут жить в других условиях, чем жители равнин.
Представление о социали­ стическом обществе, как о царстве равенства , есть одностороннее французское представление, связанное со старым лозунгом «свободы, равенства и братства», — представление, которое было уместно, как определенный этап развития , в свое время и на своем месте, но ко­ торое, подобно всем односторонностям прежних социалистических школ, теперь следует преодолеть, так как оно сбивает лишь с толку и так как теперь найдены более точные способы изложения предмета.
Я заканчиваю, хотя почти каждое слово в этой программе, так бесцветно и беспомощно написанной, заслуживает критики.
Про­ грамма эта такова, что в случае, если она будет принята, Маркс и я ни за что не согласились бы примкнуть к основанной на таком фундаменте новой партии и должны были бы серьезно задуматься над вопросом о том*, какую позицию (также и публично) занять по отно­ шению к ней.
Учтите, что за границей за все и всякие выступления и действия Германской социал-демократической рабочей партии воз­ лагают ответственность на нас.
Так, например, делает Бакунин в своем сочинении «Государственность и анархия», где на нас возла­ гается ответственность за каждое необдуманное слово, сказанное или написанное Либкнехтом со времени основания «Demokratisches Wochenblatt».
Люди воображают, что мы командуем отсюда всем движением, тогда как Вы знаете не хуже меня, что мы почти никогда не вмешивались ни в малейшей мере во внутренние дела партии, а если и вмешивались, то только для того, чтобы по возможности ис­ править допущенные, на наш взгляд, ошибки, да и то лишь теорети­ ческие.
Но Вы сами поймете, что эта программа составляет поворот­ ный пункт, который очень легко может заставить нас сложить с себя всякую ответственность за партию, признавшую такую программу.
Вообще говоря, официальная программа партии менее важна, чем то, чем занимается партия на деле.
Но все же новая программа всегда представляет собой открыто водруженное знамя, и внешний мир судит о партии по этому знамени.
Поэтому программа ни в коем случае не должна быть шагом назад, каким она является по сравне­ нию с эйзенахской.
Надо было ведь подумать и о том, что скажут о ней рабочие других стран, какое впечатление произведет эта капиту­ ляция всего германского социалистического пролетариата перед лассальянством.
Притом я убежден, что объединение на такой основе не продер­ жится и года.
Неужели лучшие люди нашей партии согласятся жевать жвачку из вызубренных фраз Лассаля о железном 8аконе 8 88 18 — 28 м а р т а 1875 г.
заработной платы и о государственной помощи? Хотел бы я увидеть, например, Вас в этой роли I Да если бы Вы и пошли на это, Вас осви­ стали бы Ваши слушатели.
А я уверен, что лассальянцы настаивают как раз на этих пунктах программы, как Шейлок на своем фунте мяса.
Произойдет раскол; но сначала мы восстановим «честное» имя Гассельмана, Газенклевера, Тельке и присных; мы выйдем из этого раскола ослабленными, а лассальянцы — окрепшими; наша партия утратит свою политическую непорочность и уж никогда не сможет беззаветно бороться против лассалевских фраз, которые она на неко­ торое время сама же начертала на своем знамени; и если лассаль­ янцы опять будут заявлять, что они — подлинная и единственная рабочая партия, а наши сторонники — буржуа, то в доказательство они смогут сослаться на эту программу.
Все социалистические меры в этой последней принадлежат^ им, в то время как наша партия внесла туда только требования мелкобуржуазной демократии, ко­ торую, однако , она сама в той же самой программе охарактеризо­ вала как часть «реакционной массы».
Я задержал отправку этого письма, так как Вы будете освобо-яедены лишь 1 апреля, в честь дня рождения Бисмарка, и я не хотел подвергать письмо риску быть перехваченным при попытке доставить его контрабандным путем.
Тут, кстати, только что прибыло письмо от Бракке, у которого также возникли серьезные сомнения по поводу программы и который хотел бы узнать наше мнение.
Поэтому я для ускорения дела посылаю настоящее письмо ему, чтобы он прочел его и чтобы мне не пришлось еще раз писать всю эту канитель сначала.
Впрочем, я изложил дело напрямик также и Рамму, а Либкнехту написал лишь несколько слов.
Я не могу ему простить того, что он не сообщил нам ни слова обо всем этом деле (между тем как Рамм и другие думали, что он нас точно осведомил), пока не оказалось, что' было уже слишком поздно.
Так поступал он всегда, — и этим объ­ ясняется та обширная неприятная переписка, которую нам, Марксу и мне, пришлось с ним вести, — нона этот раз дело приняло слиш­ ком уж скверный оборот, и мы решительно отказываемся итти вместе с ним по такому пути .
Постарайтесь устроить так, чтобы летом Вы могли приехать сюда.
Вы остановитесь, конечно, у меня, и если будет хорошая по­ года, мы на несколько дней поедем на морские купанья; после продол­ жительной отсидки это будет для Вас, право, очень полезно.
С друя^еским приветом Ваш Ф.
Э.
Маркс только что переменил квартиру; его адрес: 41, Maitland Park Crescent, N.
W.
London.
/ 5 м ая 1875 г.
369 274.
Марке — Вильгельму Бракке в Брауншвейг1, Лондон, 5 мая 1875 г.
Дорогой Бракке! Будьте добры передать по прочтении нижеследующие критиче­ ские заметки на полях объединительной программы Гейбу и Ауэру, Бебелю и Либкнехту для ознакомления.
Я завален работой и выну­ жден заниматься гораздо больше, чем мне позволили врачи.
Поэтому я отнюдь не испытывал особенного «наслаждения», исписав столько бумаги.
Но это было необходимо для того, чтобы партийные друзья, для которых предназначается это сообщение, не истолковали впо­ следствии ложно те шаги, которые я, со своей стороны, должен буду предпринять.
Я имею в виду краткое заявление, которое Энгельс и я опу­ бликуем после объединительного съезда: мы заявим, что мы совер­ шенно непричастны к указанной принципиальной программе и не имеем с ней ничего общего.
Это необходимо, так как за границей распространен заботливо поддерживаемый врагами партии взгляд, — взгляд совершенно лож­ ный, — будто мы тайно руководим отсюда движением так называе­ мой эйзенахской партии.
Еще в своей недавно вышедшей по-русски брошюре2 Бакунин возлагает, например,на меня ответственность не только за все программы и т.
д.
названной партии, но и за каждый шаг, сделанный Либкнехтом со дня его сотрудничества с Народной партией.
Помимо того, мой долг не позволяет мне, хотя бы только путем дипломатического молчания, признать программу, которая, по моему убеждению, решительно никуда не годится и деморализует партию.
Каждый шаг действительного движения важнее дюжины про­ грамм.
Значит, если нельзя было, — а обстоятельства этого не до­ пускали, — выйти за пределы эйзенахской программы, то следовало просто заключить соглашение о действиях против общего врага.
Составляя же принципиальные программы (вместо того, чтобы отло­ жить это дело до того момента, когда оно будет подготовлено дли­ тельной совместной работой), воздвигают тем самым перед лицом всего мира вехи, по которым люди судят об уровне партийного 1 Копия, написанная неизвестной рукой; текст с пропусками был опу­ бликован в «Neue Zeit», IX, 1891, В.
I, S.
562.
2 «Государственность и анархия», см.
конспект этой брошюры, сделанный Марксом, Сочинения, т.
XV, стр.
145—200.
5 мая 1875 г.
движения.
Вожди лассальянцев пришли потому, что их вынудили к этому обстоятельства.
Если бы им заявили с самого начала, что ни на какую сделку в принципиальных вопросах им рассчитывать не при­ ходится, то они должны были бы удовлетвориться программой дей­ ствия или организационным планом в целях совместного действия.
Вместо этого им разрешают являться во всеоружии мандатов и при­ знают эти мандаты обязательными для себя, т.
е.
сдаются на милость тех, кто сам нуждается в помощи.
И в довершение всего они еще со­ зывают съезд до согласительного съезда , между тем как сама партия созывает свой съезд уже post festum [после того, как все кончилось].
Здесь — очевидное намерение сорвать всякую критику и не дать опомниться собственной партии.
Известно, что уже самый факт объединения удовлетворяет рабочих; но ошибаются те, кто думают, что этот минутный успех не куплен слишком дорогой ценой.
Впрочем, программа никуда не годится и независимо от того, что признает непогрешимым лассалевский символ веры.
Я скоро пришлю Вам последние выпуски французского издания «Капитала».
Печатание было на долгое время приостановлено запре­ щением французского правительства.
На этой неделе или в начале следующей печатание будет закончено.
Получили ли Вы шесть первых выпусков? Сообщите мне, пожалуйста, адрес Бернгарда Беккера, которому я непременно должен послать последние выпуски.
У книжного склада «Volksstaat» своеобразные правила поведе­ ния.
Я до сих пор, например, не получил ни одного экземпляра нового издания «Кельнского процесса коммунистов».
С сердечным приветом Ваш Карл Маркс .
275.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 8 мая 1875 г.
Дорогой друг! Я получил письмо из Берлина от одного коммерсанта 1 (вполне честного человека, не имеющего никакого политического значения, по крайней мере в глазах общества и полиции), который просит у меня разъяснений по поводу некоторых мест из «Капитала».
Отве­ чая ему, — я это сделал немедленно,— я при этом воспользовался 1 Карл-Август Шрамм.
случаем и попросил у него, в свою очередь, верный адрес для Ваших: писем из России.
Мое письмо будет отправлено уже сегодня.
Ваш Карл Маркс .
276.
Маркс — П.
Л, Лаврову в Лондон.
[Лондон, около 15 мая 1875 г.
] Дорогой друг! Милейший Леблан серьезно болен и очень желал бы, чтобы его навещали.
Последние листы (т.
е.
последний — 44-й — выпуск французского издания «Капитала») имели установленные размеры.
Г-н Лашатр утверждал, что по условию с типографией нельзя дать больше 44 листов.
Таким образом, я должен был пожертвовать предметным указателем , который был уже составлен .
Если я найду экземпляр, то пошлю его Вам.
Ваш К.
М .
277.
Энгельс — А.
Гуппи в Манчестер.
[Черновик.
] [Лондон,] 14 июня [18]75 г.
Милостивый государь! Если я не ошибаюсь, я видел Вас только один раз в жизни.
Поэтому я не без некоторого изумления прочел Ваше предложение о том, чтобы я поручился за Вас в сумме 100 ф.
ст.
Во всяком слу­ чае я должен Вас предупредить, что я не могу давать какие бы то ни было гарантии за кого бы то ни было.
Что касается детей Дюпона, то я заявил ему напрямик перед его отъездом, что если он уедет в Америку и оставит их в Англии, то пусть делает это на свой собственный риск и страх; что, дав ему более 100 ф.
ст.
на их содержание и воспитание, я не могу тратить больше, и, следовательно, он не должен ни в коем случае рассчи­ тывать на помощь с моей стороны.
Я могу только повторить это и Вам.
Сделав для этих бедных детей все, что мог, я больше совер­ шенно не в состоянии нести новых жертв.
Примите, милостивый государь, уверение в моем уважении.
[ф.
а .
] 892 18 июня 1875 г.
278.
Маркс — П.
Л.
Лаврову, в Лондон.
‘ Дорогой друг! [Лондон,] 18 июня [18]75 г.
Когда я был у Вас третьего дня, я забыл сообщить Вам важную новость, которая, быть может, Вам еще неизвестна.
Физиологу Траубе в Берлине удалось создать искусственные клеточки.
Это, конечно, еще не натуральные клеточки: в них нет ядра.
Смешивая коллоидальные растворы, например, желатин с серно­ кислой медью и т.
п.
, получают шарики, окруженные оболочкой, ко­ торые можно заставить расти посредством всасывания.
Итак, образо­ вание оболочки и рост клеточек вышли уже из области гипотез! Это большой шаг вперед, который тем более кстати, что Гельмгольц и другие собирались уже провозгласить нелепую доктрину, будто зародыши эемной жизни падают в готовом виде с луны, т.
е.
что они привнесены были к нам аэролитами.
Терпеть не могу подобных объяснений, которые решают задачу перенесением ее в другую сферу.
Торговый кризис надвигается.
Теперь все зависит от известий, какие будут получены с азиатских, в особенности с ост-индских рын­ ков, которые в течение ряда лет все более и более переполнялись.
При известных условиях, наличие которых, впрочем, не особенно вероятно, наступление окончательного краха могло бы, пожалуй, ватянуться еще до осени.
Поистине замечательным является уменьшение продолжитель­ ности периода всеобщих кризисов.
Я всегда рассматривал эту цифру не как постоянную величину, а как уменьшающуюся; но особенно приятно то, что она обнаруживает такие очевидные признаки своего уменьшения; это дурное предзнаменование для долговечности буржуазного мира.
Привет г-же и г-ну Ноэль.
Ваш К М 279.
Энгельс—Генеральному совету Международного товарищества рабочих в Вью-Йорк.
Лондон, 13 августа 1875 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
Генеральному совету Международного това­ рищества рабочих.
Граждане! Экземпляры циркуляра1, пересланные мне (4 июня, получены 1 Конфиденциальный циркуляр о созыве Филадельфийской конферен­ ции, состоявшейся в июле 1876 г.
21-го) с письмом секретаря Шпейера, пущены, согласно инструк­ ции, в обращение, и мне удалось в интересах дела сделать сле­ дующее: 1) Так как здешний Рабочий союз (немецкая секция), благодаря слиянию с лассальянцами и излишнему либерализму в приеме чле­ нов, — около 120 человек, — пригоден для конфиденциальных со­ общений только тогда, когда желательно их тотчас же опубликовать , то я передал циркуляр Лесснеру и Франкелю.
Последние согласились со мной в том, что содержание циркуляра таково, что официально оглашать его в Союзе не годится и следует лишь ограничиться сооб­ щением его соответствующим лицам, действуя втайне в интересах изложенного в нем дела.
Так как отсюда в Филадельфию немец­ кие рабочие, наверное, посланы не будут, то на практических ре­ зультатах это нисколько не отразится.
2) Наш друг Меза из Мадрида, проживающий теперь в Парижеу был как раз здесь, когда прибыл циркуляр.
Он принял дело горячо к сердцу, я перевел ему циркуляр, и так как он знает членов того ко-митета, который распоряжается в Париже суммами, собранными для отправки рабочих в Ф[иладельфию], то ему при его всем известной энергии, наверное,удастся что-нибудь сделать.
Он же перешлет цир­ куляр и в Испанию.
3) В Бельгию я циркуляра послать не мог, так как весь бель­ гийский Интернационал на стороне альянсистов, а посвящать по­ следних в наш план — не в наших интересах.
В Португалии и Ита­ лии у меня никаких адресов нет.
«Plebe» в Лоди почти что примкнула к Альянсу и была бы способна тотчас же опубликовать всю эту историю.
4) Так как Германия, Австрия и Швейцария не упомянуты в инструкции и так как Генеральный совет обладает в этих странах многочисленными непосредственными связями, то я не предприни­ мал там никаких шагов, чтобы не помешать тому, что уже там было предпринято.
5) Циркуляр встретил полное сочувствие у всех, кто с ним озна­ комился, и из всех предложений предложение о созыве конференции считается, по общему мнению, единственно практичным.
Но провести по этому поводу голосование представляется нам здесь невозможным.
О здешнем Союзе я уже говорил.
Все другие секции в Англии бездействуют, их лучшие люди большей частью ушли.
В Дании, Франции, Испании, где Интернационал прямо запрещен, о голо­ совании не может быть и речи.
В Германии никогда еще не голо­ совали по такому поводу, а после объединения с лассальянцами 13 а в г у с т а 1875 г.
и без того слабая связь с Интернационалом совершенно прекратилась.
При таких условиях для поддержки Генерального совета, если он захочет превратить это предложение в постановление, достаточно будет американских голосов, тем более, что, как это нам известно из достоверных источников, альянсисты и в этом году (и, вероятно, уже никогда более) конгресса не созовут.
6) Не было ли бы целесообразным ко времени открытия вы­ ставки поместить в европейских партийных газетах краткую заметку приблизительно такого рода: «Социалистических рабочих, намери­ вающихся посетить выставку в Ф[иладельфии], просят направ­ ляться по такому-то адресу, чтобы установить связь с филадель­ фийскими] товарищами по партии», или учредить «Комитет по размещению социалистических рабочих и защите их от мошенниче­ ства» и опубликовать его адрес? Последнее в особенности выгля­ дело бы очень невинно, но нескольких частных писем было бы дос­ таточно, чтобы популяризовать в нужной мере истинный смысл атого.
Ф.
Энгельс .
280.
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу.
«Германия», Карлсбад, 1 сентября [18J75 г.
Дорогой друг! Ваше письмо от 12-го числа прошлого месяца пришло в Лондон уже после того, как я выехал сюда.
Оно меня чрезвычайно заинтере­ совало.
В следующую субботу, через неделю (следовательно, не в ближайшую субботу, а в следующую), я поеду отсюда обратно через Прагу, чтобы иметь удовольствие повидаться с Вами.
Но ввиду не­ отложных дел я не смогу пробыть больше двух дней.
С дружеским приветом Ваш Карл Маркс .
281.
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу.
«Германия», Карлсбад, 6 сентября [18]75 г.
Дорогой друг! Из того, что я не получил никакого ответа на мое письмо, по­ сланное Вам на прошлой неделе, я делаю вывод, что Вас в Праге нет.
Ввиду этого в субботу (11 сентября) я выезжаю обратно не черев Прагу, а непосредственно через Франкфурт.
До свиданья.
Дружески преданный Вам Карл Маркс.
2 8 2 .
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу.
«Германия», Карлсбад, 9 сентября [18]75 г.
Дорогой друг! Выеду в субботу (11-го) вЗ ч.
57 м.
и прибуду в Прагу HaStaats-bahnhof 1 в 8 ч.
50 м.
Я один, без спутницы, и потому мне потребуется лишь одна спальная комната.
Большое спасибо за «Prager Fiihrer»2.
Дружески преданный Вам Карл Маркс.
2 8 3 .
Маркс — Герману Шумахеру в Цархлип.
[Лондон,] 21 сентября 1875 г.
Милостивый государь! Ваше письмо от 27 июня дошло до меня своевременно, но книга пришла гораздо позже, когда я уже покинул Лондон, чтобы отпра­ виться для лечения в Карлсбад.
Вот почему я запоздал со своим ответом.
Я возвратился только вчера.
Очень благодарен Вам за Ваше письмо и первую часть Тюнена; но я настолько нескромен, что прошу выслать мне также и предло­ женную биографию Тюнена.
Если у Вас нет еще второго издания «Капитала», то я с величайшим удовольствием Вам его вышлю.
Я всегда считал Тюнена почти исключением среди немецких экономистов, так как самостоятельные, объективные исследователи встречаются среди них крайне редко.
Я мог бы подписаться под всем Вашим предисловием, если бы наши точки зрения по вопросу о «заработной плате» не различались по существу.
Тюнен и Вы сами считаете заработную плату непосред ственным выражением действительных экономических отношений • 1 Вокзал казенной железной дороги в Праге.
2 «Путеводитель по Праге».
я же считаю ее лишь кажущейся формой, скрывающей содержание, существенно отличное от ее выражения.
С глубоким уважением преданный Вам Карл Маркс 2 84.
Энгельс — П.
JX .
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 24 сентября 1875 г.
Дорогой г.
Лавров! По возвращении из Рамсгейта, где я провел несколько недель, я нашел Ваше письмо от 20-го и кроме того целую массу газет, книг и т.
д.
, получавшихся во время моего отсутствия.
Я сперва приведу их в порядок и как можно скорее примусь за чтение Вашей статьи в «Вперед» *, тогда я буду иметь возможность сказать Вам, в чем мы согласны и в чем расходимся в наших взглядах об отношении социа­ лизма к борьбе за существование по Дарвину.
Если Вы этого письма не получите в ближайшие дни, то прошу извинить меня, потому что мне надо написать много писем и привести в порядок другие зале­ жавшиеся дела, так как я в течение месяца не мог делать ничего, кроме того, что нужно было сделать абсолютно и безотлагательно.
Я не знаю брошюры, о которой Вы мне говорите.
Буду Вам очень благодарен, если Вы мне ее пришлете почтой на несколько дней.
В Португалии у нас снова есть газета: лиссабонская «О Protesto» («Протест»), тесть номеров которой уже вышло (выходит один раз в неделю); редакция — Rua do Bern formoso, 110, во втором этаже, контора — Rua dos Cardaes de Jesus (!), 69, во втором этаже.
Я еще не просмотрел четырех полученных номеров.
Прошу засвидетельствовать мое почтение г-ну и г-же Смирновым.
Ваш Ф.
Энгельс.
285.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 8 октября [18]75г.
41, Maitland Park Road, N.
W .
Дорогой друг! Очень сожалею, что ни меня, ни моей жены не было дома, когда Вы были так любезны, что зашли к нам.
1 Имеется в виду статья Лаврова «Социализм и борьба за существование», напечатанная в лондонском «Вперед» № 17 от 15 сентября 1875 г.
, см.
далее письмо Энгельса от 12— 17 ноября 1875 г.
Эти «Quelques mots d’un groupe.
.
.
Russe etc.
» [«Несколько слов русской группы и т.
д.
»] я взял у Энгельса и с Вашего разрешения покажу еще одному из моих друзей, прежде чем отошлю обратно.
Ответа это ученическое писание не заслуживает.
Преданный Вам К.
М.
2 8 6.
Энгельс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
Лондон, 11 октября [18]75 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
Дорогой Бракке! Я задержал ответ на Ваши последние письма (самое последнее от 28 июня), во-первых, потому, что М[аркс] и я почти целых шесть недель жили врозь —• он в Карлсбаде, а я на взморье, где «Volks-staat» я не видал, а во-вторых, потому, что я хотел немного вы­ ждать, пока новое объединение и комбинированный комитет не покажут себя на деле.
Мы вполне разделяем Ваше мнение, что Либкнехт своим страст­ ным желанием добиться объединения, заплатить за него любой це­ ной, испортил все дело.
Можно было считать это необходимым, но не следовало говорить об этом или показывать это другой стороне.
В таких случаях одну ошибку всегда приходится потом оправдывать другой.
Раз уже осуществлен — на гнилой основе — тот объедини­ тельный съезд, о котором столько трубили, то провала его ни за что не хотели допустить и, таким образом, снова пошли на уступки в су­ щественных пунктах.
Вы совершенно правы: это объединение носит в себе зародыш раскола, и я рад буду, если отпадут только неизлечи­ мые фанатики, а не все их приверженцы — люди, вообще говоря, крепкие, которые при хорошем руководстве могут быть пригодны.
Все это будет зависеть от времени и обстоятельств, при которых произойдет это неизбежное событие.
Программа в ее окончательной редакции состоит из трех состав­ ных частей: 1) из лассалевских фраз и лозунгов, которых нельзя было при­ нять ни под каким условием.
Когда две фракции объединяются, они вносят в программу то, в чем они согласны, а не то, что является спор­ ным.
Тем не менее, наши согласились ввести именно спорные пункты и, тем самым, добровольно прошли сквозь Кавдинское ущелье; 11 о к т я б р я 1875 г.
2) из ряда вульгарно-демократических требований, сформули­ рованных в духе и стиле Народной партии; 3) из якобы коммунистических фраз, большей частью заимство­ ванных из «Манифеста [коммунистической партии]», но переделан­ ных так, что при ближайшем рассмотрении они сплошь оказы­ ваются вопиющей бессмыслицей.
Кто в этих вещах не разбирается, тот пусть лучше не суется или же дословно списывает у тех, кто, по общему признанию, разбирается в этом деле.
К счастью, программе повезло больше, чем она того заслуживает.
Рабочие, буржуазия и мелкая буржуазия вкладывают в нее то, что в ней должно было быть, но чего в ней нет, и ни в одном лагере ни­ кому не пришло в голову публично разобрать действительное содер­ жание какого-либо из этих изумительных положений.
Это дало нам возможность промолчать об этой программе.
К тому же фразы эти нельзя перевести ни на один иностранный язык, не оказавшись вы­ нужденным либо написать явным образом нелепейший вздор, либо вложить в них коммунистический смысл, а это и делают все, и дру­ зья и враги.
Я сам должен был это сделать, переводя программу для наших испанских друзей.
То, что я знаю о деятельности Комитета, пока малоутешительно.
Во-первых, выходка против Вашей работы и работ Б.
Беккера; если этой не прошло, то не по вине Комитета г.
Во-вторых, Зоннеман, ко­ торого М[аркс] видел проездом, рассказал, что он предложил Валь-тейху стать корреспондентом «Frankfurter Z[ei]t[un]g», но что Коми­ тет воспретил В[альтейху] согласиться на это! Это уж почище цен­ зуры, и я не понимаю, как В[альтейх] мог послушаться такого за­ прета.
И какая несуразность! Им следовало бы скорей позаботиться о том, чтобы «Frankfurter [Zeitung]» обслуживалась по всей Германии нашими товарищами! Наконец, поведение лассальянских участников при учреждении берлинской кооперативной типографии кажется мне тоже не совсем искренним: в то время как в лейпцигской типографии наши с наивной доверчивостью облекли Комитет функциями наблю­ дательного совета, берлинцев нужно еще заставить это сделать.
Впрочем, тут я не знаю точно подробностей.
Хорошо во всяком случае, что Комитет малодеятелен и, как го-* Речь идет о предложении Комитета и б ъ я т ь из списка партийной литера­ туры антилассальянские работы: Б.
Беккера«Enthiillungen tiber das tragische Lebensende Ferdinand Lassalle’s», 1868 [«Разоблачения о трагической кончике Ф.
Лассаля»]; его же «Geschichte der Arbeiter-Agitation Ferdinand Lassalle’s», Braunschweig, 1874 [«История агитации Ф.
Лассаля среди рабочих» ] и В.
Бракке «Der Lassallesche Vorschlag», 1873 [«Предложения Лассаля»]-ворит бывший здесь на-днях К[арл] Гирш, прозябает в роли коррес­ пондентского и справочного бюро.
Любое активное выступление Ко­ митета только ускорило бы кризис, и эти люди, повидимому, чув­ ствуют это.
И что за слабость — согласиться, чтобы в Комитете было трое лассальянцев и двое наших! В общем наши, повидимому, отделались синяками, хотя и из­ рядными.
Будем надеяться, что дело этим ограничится, а тем време­ нем пропаганда среди лассальянцев возьмет свое.
Если положение не изменится до ближайших выборов в рейхстаг, дело может пойти на лад.
Но тогда Штибер и Тессендорф начнут работать во-всю, и тогда-то станет яснее ясного, что мы получили в лице Гасс[ельмана] и Газ[енклевера].
М[аркс] вернулся из Карлсбада совсем другим человеком: он окреп, посвежел, бодр и здоров и вскоре сможет опять серьезно за­ сесть за работу.
Мы оба шлем Вам сердечный привет.
Сообщайте нам при случае о дальнейшем ходе этой истории.
Лейпцигцы все сплошь слишком заинтересованы в ней, чтобы писать нам обо всем начистоту, а внутренняя история партии сейчас больше, чем когда-либо, остается под спудом.
Искренно преданный Ваш Ф.
Э.
2 8 7 .
Энгельс — Августу Бебелю в Лейпциг1 * Лондон, 12 октября 1875 г.
Дорогой Бебель! Ваше письмо всецело подтверждает наше мнение о том, что* объединение было с нашей стороны опрометчивым шагом и носит в себе зародыш будущего раскола.
Хорошо еще, если удастся оття­ нуть этот раскол, до окончания ближайших выборов в рейхстаг.
.
.
Программа в ее теперешнем виде состоит из трех частей: 1) из лассалевских фраз и словечек, принятие которых для на­ шей партии — позор.
Когда две фракции сходятся на общей про­ грамме, они вносят в нее то, в чем они согласны, и не касаются того,, в чем несогласны.
Лассалевская государственная помощь имелась, правда, и в эйзенахской программе, но лишь как одна из многих переходных мер , и, судя по тем сведениям, которые до меня дошли, можно было почти не сомневаться, что, если бы не произошло объединения, она в этом году была бы вычеркнута на съезде партии 1 Перевод с текста, опубликованного в книге Бебеля «Aus meinem, Leben», 2-er Teil, Stuttgart, 1911, S.
336— 338.
по предложению Бракке.
Теперь она фигурирует в программе как непогрешимое и исключительное средство исцеления от всех со­ циальных недугов.
Позволить навязать себе «железный закон за­ работной платы» и другие лассалевские фразы было для нашей пар­ тии огромным моральным поражением.
Она обратилась в лассалев-скую веру.
От этого уже не отвертишься.
Эта часть программы представляет собой Кавдинское ущелье, через которое наша партия проползла к вящшей славе святого Лассаля; 2) из демократических требований, сформулированных вполне в духе и стиле Народной партии; 3) из требований, предъявляемых к «современному государству» (причем неизвестно, к кому же обращены прочие «требования»), очень путаных и нелогичных; 4) из общих положений, большей частью заимствованных из «Коммунистического манифеста» и устава Интернационала, но пе­ ределанных так, что они содержат либо совершенно ложные утвержде­ ния, либо чистую бессмыслицу , как это подробно показал Маркс в известной Вам статье г.
Вся программа в целом в высшей степени неряшлива, сбивчива, бессвязна, нелогична и позорна.
Если бы в буржуазной прессе на­ шелся хоть один толковый человек, он разобрал бы ее по косточкам, исследовал бы действительное содержание каждой фразы, показал бы воочию ее бессмысленность, вскрыл бы все противоречия и эко­ номические ошибки (например, утверждение, будто средства труда составляют ныне «монополию класса капиталистов», как будто нет на свете землевладельцев, или разговоры об «освобождении труда» вместо освобождения рабочего класса, тогда как труд в наше время именно чересчур свободен\) и выставил бы всю нашу партию в чудо­ вищно смешном виде.
Вместо этого безмозглые буржуазные писаки приняли эту программу всерьез, вычитали из нее то, чего в ней нет, и истолковали ее в коммунистическом смысле.
Рабочие поступают, повидимому, так же.
Только это обстоятельство и позволило Марксу и мне не отмежеваться публично от подобной программы.
Пока наши противники, а равно и рабочие, вкладывают в эту программу наши взгляды, мы имеем право о ней молчать.
Если Вы довольны результатами в вопросе о личном составе, то, значит, требования с нашей стороны понизились довольно сильно.
Двое наших и трое лассальянцев! И тут, стало быть, наши являются не равноправными союзниками, а побежденной стороной, заранее 1 Имеется в ?иду «Критика Готской программы».
обреченной на роль меньшинства.
Деятельность Комитета, насколько мы о ней внаем, тоже не очень отрадна: 1) постановление не вносить в список партийной литературы работу Бракке и две работы Б ерн­ гарда] Беккера о лассальянстве; если это постановление взято об­ ратно, то тут ни Комитет, ни Либкнехт не при чем; 2) запрещение Вальтейху принять предложение Зоннемана стать корреспондентом «Frankfurter Zeitung».
Об этом Зоннеман сам рассказал Марксу, когда тот был там проездом.
Еще больше, чем наглость Комитета и готов­ ность, с какой Вальтейх подчинился ему, вместо того, чтобы плюнуть на него, поражает меня невероятная глупость этого решения.
Ведь Комитету скорей следовало бы позаботиться о том, чтобы такая газета, как «Frankfurter [Zeitung]», обслуживалась отовсюду только нашими людьми.
.
.
.
1 Что вся эта история представляет собою педагогический экспе­ римент, который и при настоящих условиях сулит весьма благоприят­ ные результаты, — в этом Вы совершенно правы.
Объединение, как таковое, — очень крупный успех, если оно просуществует даже два года.
Но его можно было, без сомнения, добиться гораздо более де­ шевой ценой.
ф q 288.
Энгельс — Августу Бебелю в Лейпциг2.
(Лондон,] 15 октября 1875 г.
.
.
.
но вижу, что с юридической точки зрения положение това­ рищества, вероятно, сильно изменилось.
Я хотел бы получить об этом разъяснения, а также и о том, какие существуют гарантии того, что в случае раскола лассальянское большинство административного совета не захватит всей типографии.
Раз переезд состоялся, то отсюда я делаю косвенное заключение, что план покупки собственного дома отвергнут или стал излишним.
Это, разумеется, очень хорошо, так как для такой бедной партии, как наша, вкладывать деньги в недвижимое имущество было бы до­ пустимо лишь в крайнем случае.
Во-первых, деньги можно использо­ вать лучше в качестве капитала, вложенного в дело, а во-вторых, в Германии, при невероятной шаткости правовых норм в делах поли­ тических, никак нельзя предвидеть, что произойдет с недвижимой собственностью, если наступит резкая реакция.
1 Пропуск в «Aus meinem Leben».
* Копия на пишущей машинке, начала письма нехватает.
М.
в т.
X X V I 26 В Португалии у нас снова есть газета: «О Protesto» («Протест»).
Движение там идет вперед, вопреки величайшим затруднениям, ко­ торые чинят ему правительство и буржуазия.
Маркс очень жаловался на непостижимое примечание в № 104 к месту из его «Анти-Прудона» («социалисты, точно так же, как и эко­ номисты, осуждали коалиции»): под социалистами надо-де понимать «социалистов в стиле Прудона» г.
Во-первых, тогда еще не существо­ вало ни одного социалиста в стиле Прудона, кроме самого Пр[удона].
Во-вторых, утверждение Маркса относится ко всем выступавшим до того времени социалистам (за исключением нас двоих, которые в то время во Франции еще не пользовались известностью), — поскольку им приходилось высказываться о коалициях, — во главе с Робертом Оуэном! То же относится и к оуэнистам, а из французов, между про­ чим, и к Кабэ.
Ввиду того, что во Франции не было права коалиций, вопроса этого там касались мало.
Но так как до Маркса существовал лишь социализм феодальный, буржуазный, мелкобуржуазный или утопический, или социализм, смешанный из разных этих элементов, то ясно было, что все эти социалисты, из которых каждый мнил себя обладателем особого всеисцеляющего средства и стоял вне действи­ тельного рабочего движения, видели в каждой форме действительного движения^ а следовательно и в коалициях и стачках, ложный путь, уводящий массы в сторону от единственного спасительного пути ис­ тинной веры.
Вы видите, что примечание было не только неверным, но и абсолютно бессмысленным.
Но нашим людям, во всяком случае некоторым из них, кажется совершенно невозможным держаться при писании статей в пределах того, что они действительно поняли.
До­ казательство — бесконечные столбцы теоретико-социалистического содержания, принадлежащие перу Ку, Симмахоса 2 и им подобных, экономическое невежество которых и ошибочные взгляды, а также незнание социалистической литературы служат великолепным средст­ вом для того, чтобы совершенно уничтожить теоретическое превосход­ ство, которым до сих пор отличалось германское движение.
Маркс чуть было не выступил с заявлением по поводу этого примечания.
Но довольно жалоб.
Надеюсь, что чаяния и надежды, которые связывались с объединением, проведенным с такой опрометчивой поспешностью, оправдаются, что лассальянскую массу удастся по­ 1 Имеется в виду статья «Karl Marx tiber Strikes und Arbeiterkoalition» [«Карл Маркс о забастовках и рабочих коалициях»], напечатанная в №№ 103, 104 и 106 «Volksstaat» от 8, 10 и 15 сентября 1875 г.
и содержавшая перевод отрывков из «Нищеты философии» Маркса.
2 Статьи Карла Каутского.
403 вернуть от культа Лассаля к правильному пониманию своего классо­ вого положения и что раскол, неизбежность которого так же мало подлежит сомнению, как то, что дважды два = четыре, произойдет при благоприятных для нас условиях.
Требовать, чтобы и я во все это верил, было бы уж чересчур.
Если не считать Германии и Австрии, то страной, за которой нам надо наиболее внимательно следить, остается Россия.
Там, как и у нас, правительство — главный союзник движения, но гораздо луч­ ший союзник, чем наш Бисмарк и Штиберы-Тессендорфы.
Русская придворная партия, которая теперь является, можно сказать, пра­ вящей, пытается взять назад все уступки, сделанные в течение «но­ вой эры» 1861-го и следующих за ним лет, и притом истинно рус­ скими способами.
Так, например, снова в университеты допускаются лишь «сыны высших сословий», и, чтобы провести эту меру, всех остальных проваливают на выпускных экзаменах.
Эта судьба в одном лишь 1873 г.
постигла не менее 24 О О О молодых людей, вся карьера которых была тем самым разрушена, так как им даже запретили за­ нимать места учителей в начальных школах! И еще удивляются рас­ пространению «нигилизма» в России.
Если бы Вальстер, который ведь знает русский язык, захотел обработать несколько изданных либеральной оппозицией и появившихся в Берлине у Бера брошюр, или если бы нашелся кто-нибудь, кто достаточно понимал бы по-польски, чтобы читать львовские газеты (например, «Dziennik Polski» или «Gazeta Narodowa») и делать из них выдержки, то «Volksstaat» мог бы сделаться лучшей газетой в Европе по русским делам.
Поло­ жительно кажется, что на этот раз Россия первая пустится в пляс.
А если это совершится во время неизбежной войны между германо­ прусской империей и Россией, — что весьма вероятно, — то неиз­ бежно и обратное воздействие на Германию.
' Маркс шлет Вам сердечный привет.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
Сердечный привет Либкнехту.
289.
Энгельс — Филиппу Паули в Рейнау.
Лондон, 8 ноября [18]75 г.
122, Rfegent’s] P[ark] R[oad].
Дорогой Паули! В прошлую субботу пополудни мы, переночевав в Бингене, Кельне и Дувре, благополучно прибыли снова сюда.
От Бингена до Кельна мы ехали, по Вашему совету, на пароходе и нисколько в этом 8 н о я б р я 1875 г.
не раскаивались.
Наш переезд от Остенде был очень хорош для этого времени года, но жена моя все же страдала некоторое время от мор­ ской болезни.
В Дувре, где мы ночевали в «Lord Warden», мы вспоми­ нали, как в этом же отеле один старый англичанин, отец шести доче­ рей, сказал однажды: «Thank god, it’s the comforts of an English hotel» [благодарение богу, это комфорт хорошего английского отеля]; ком­ форт этот состоял из хорошей постели, скверного завтрака и не­ вычищенных сапог, 8а что с нас взяли мелочь — целых 16 шил­ лингов.
Жена и я еще раз сердечно благодарим Вас и Вашу милую жену за дружеский прием и за обещание время от времени немного забо­ титься о Пумпс в ее изгнании.
Мы твердо рассчитываем на то, что Вы не только привезете сюда к нам г-жу Паули, как только это будет воэможно, но что и всякий раз, как попадете в Лондон with or without notice [с извещением или без него], будете считать наш дом своим* С искренним приветом Ваш Ф.
Энгельс .
2 9 0 .
Энгельс — Филиппу Паули в Рейнау.
Лондон, 9 ноября [1в]75 г.
Дорогой Паули! Вчера я второпях забыл главное.
Поэтому посылаю Вам сегодня почтой пакет, содержащий: 1) три выпуска «Жилищного вопроса», 2) «Бакунисты за работой», 3) «О социальных отношениях в России» (отдельный оттиск пер*1 вой статьи, не вошедшей в сборник, на обертке пакете), 4) «Крестьянская война в Германии», 5) «Савойя, Ницца и Рейн» (1860 г.
) — мое, 6) «Коммунистический манифест» — Маркса и мой, 7) «Разоблачения о Кельнском процессе коммунистов» — Маркса (1851 г.
).
Надеюсь, что все это дойдет.
Еще раз с сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс .
291.
Энгелье — Рудольфу Энгельсу в Бармен.
[Лондон, 9 ноября 1875 г.
] Дорогой Рудольф! Жаль, что И 8 путешествия Пауля ничего не вышло; быть может, удастся в будущем году.
В прошлую субботу я с женой возвратился из Гейдельберга, куда мы ездили для того, чтобы отдать на год нашу малютку 1 в пан­ сион.
На обратном пути мы в «Domhotel» пили превосходный оберин-гельгеймер; я сейчас же заказал себе несколько бутылок и прошу тебя распорядиться об уплате за меня г.
Теодору Метцу, «Domhotel», Кельн, 35 талеров — 105 марок.
Кельи — город чудес.
Так, например, на пути между собором л Центральным вокзалом мне встретился один господин, похожий, как две капли воды, на Германа.
Он только казался несколько вьппэ ростом, имел больше седых волос в бороде и корчил страшно серьез­ ную физиономию.
Я ждал — только, к сожалению, напрасно — мо­ мента, когда лицо его примет иное выражение, чтобы броситься в’ его объятия.
Это чудо случилось в прошлую пятницу утром, между 10 и 11 часами.
Передай сердечный привет Матильде и детям.
Твой Фридрих.
2 9 2 .
Энгельс — П.
Л, Лаврову в Лондон.
Лондон, 12[— 17] ноября 1875 Дорогой г.
Лавров! Вернувшись из поездки в Германию, я принялся, наконец,* за Вашу статью, которую прочел с большим интересом.
Посылаю Вш свои замечания к ней, которые пишу по-немецки, т^кдсак это дает мне возможность быть более кратким.
1) В учении Дарвина я согласен с теорией развития , дарвинов­ ский же способ доказательства (struggle for life, natural selection [борьба за существование, естественный подбор]) считаю всего лишь первым, временным, несовершенным выражением только что откры­ того факта.
До Дарвина именно те господа, которые теперь всюду видят только борьбу за существование (Фогт, Бюхнер, Молешотт к др.
), видели в органической природе как раз сотрудничество (Zusam-1 Племянница жены Энгельса— Мэри-Эллен Бернс (Пумпс).
menwirkung); например, мир растений доставляет животному миру кислород и пищу, а животный мир, наоборот, дает растениям угле­ кислоту и удобрение, как это особенно подчеркивал Либих.
Оба эти взгляда до известной степени правильны, но как тот, так и другой одинаково односторонни и ограниченны.
Взаимодействие (Wechsel-wirkung) тел — как мертвой, так и живой природы — включает в себя как гармонию, так и коллизию, как борьбу, так и сотрудниче­ ство.
Если поэтому какой-нибудь, с позволения сказать, естествоис­ пытатель позволяет себе сводить все богатство и разнообразие исто­ рического развития к односторонней и сухой формуле «борьба за су­ ществование», к формуле, которая даже в области природы может быть принята лишь cum grano salis [весьма условно], то такой метод сам себе выносит обвинительный приговор.
2) Из трех названных «убежденных дарвинистов» внимания заслуживает, повидимому, только Гельвальд.
Зейдлиц — в лучшем случае мелкая величина, а Роберт Бир — романист, роман которого «Drei Ма1» [«Три раза»] только что появился в журнале «Ueber Land und Меег».
Там вполне уместно все его фанфаронство.
3) Не отрицая преимущества Вашего метода критики, который я назвал бы психологическим, я выбрал бы другой метод.
На каж­ дого из нас в большей или меныпей степени влияет интеллектуальная среда, в которой мы преимущественно вращаемся.
Для России, где Вы лучше меня знаете свою публику, и для пропагандистского жур­ нала, который апеллирует к «связующему аффекту», к нравственному чувству, Ваш метод возможно является наилучшим.
Для Германии, где ложная сентиментальность причинила и продолжает еще причи­ нять такой неслыханный вред, он бы не годился, он был бы непра­ вильно понят, был бы извращен в сентиментальном духе.
У нас скорее нужна ненависть, чем любовь, — по крайней мере на ближайшее вре­ мя, — и прежде всего необходим отказ от последних остатков немец­ кого идеализма, восстановление материальных фактов в их историче­ ских правах.
Поэтому я повел бы атаку (и в свое время, может быть, и сделаю это) на буржуазных дарвинистов следующим образом: Все учение Дарвина о борьбе за существование — это просто-напросто перенесение из общества в область живой природы учения Гоббса о bellum omnium contra omnes [войне всех против всех] и буржуазно-экономического учения о конкуренции наряду с теорией народонаселения Мальтуса.
Проделав этот фокус (безусловную пра­ вильность которого я оспариваю, как уже было указано в 1-м пункте, в особенности в отношении теории Мальтуса), опять переносят эти же самые теории из органической природы в историю и затем утверждают, Пе р в а я с т р а н и ц а п и с ь м а Э н г е л ь с а — П .
Л .
Л а в р о в у от 12 н о я б р я 1875 г .
(о д а р в и н и з м е ).
12—17 н о я б р я 1875 г.
т будто доказано, что они имеют силу вечных законов человеческого общества.
Наивность этой процедуры бросается в глаза , на это не сто­ ит тратить слов.
Но если бы я хотел остановиться на этом подробнее, то я сделал бы это так, что прежде всего показал бы, что они — плохие экономистыи только затем уже плохие естествоиспытатели и философы.
4) Самое существенное отличие человеческого общества от об­ щества животных состоит в том, что животные в лучшем случае собирают , между тем как люди производят.
Это единственное, но в то же время и основное различие делает невозможным простое пе­ ренесение законов животного общества в человеческое общество.
Благодаря этому различию стало возможно, как Вы правильно за­ метили, чтобы «человек повел борьбу не только за существование, но 8а наслаждение и за увеличение своих наслаждений.
.
.
готов был для высшего наслаждения отречься от низших» 1.
Не оспаривая Ва­ ших дальнейших выводов из этого, я бы, исходя из своих предпосы­ лок, сделал следующие выводы: человеческое производство на извест­ ной ступени достигает, следовательно, такой высоты, что могут быть произведены не только предметы для удовлетворения необходимых потребностей, но и для удовлетворения потребностей в роскоши, сперва хотя бы только для меньшинства.
Борьба за существование, — если мы на момент оставим вдесь в силе эту категорию, — превра­ щается, таким образом, в борьбу за наслаждения, в борьбу не за одни только средства существования , а й в борьбу за средства развития , ва общественно-производимые средства развития, а к этой ступени ка* тегории из мира животных уже не могут быть применены.
Но если производство в своей капиталистической форме, как это происходит в настоящее время, создает гораздо большее количество средств существования и развития, чем может потребить капиталистиче­ ское общество, потому что оно искусственно отстраняет подавляющее большинство действительных производителей от пользования этими средствами существования и развития; если это общество своим соб­ ственным законом жизни вынуждается постоянно расширять это к без того уже чрезмерно большое для него производство и потому вы­ нуждено периодически, каждые десять лет, само уничтожать не только массу продуктов, но и самые производительные силы, — то какой же смысл имеет здесь болтовня о «борьбе за существование»? Борьба ва существование может еще заключаться только в том, что производя­ щий класс отнимет руководство производством и распределением 1 Фраза, заключенная в кавычки, написана Энгельсом по-русски [латйй* сними буквами).
12— 17 ноября 187э г.
у класса, в руках которого это руководство находилось до сих пор, но который уже более неспособен быть попрежнему руководите­ лем, а это уже будет социалистическая революция.
Между прочим, стоит только взглянуть на предыдущий ход исто­ рии как на непрерывный ряд классовых битв, чтобы понять всю по­ верхностность понимания этой истории как незначительной вариа­ ции проявлений «борьбы за существование».
Поэтому я никогда не сделал бы такого одолжения этим псевдо-натуралистам.
5) По той же причине я соответственно иначе сформулировал бы Ваш по существу совершенно правильный тезис, «что идея солидар­ ности для облегчения борьбы могла.
.
.
вырасти, наконец, до того, чтобы охватить все человечество и противопоставить его, как соли­ дарное общество братьев, остальному миру минералов, растений и животных» г.
6) Но, с другой стороны, я не могу согласиться с Вами, что «борьба всех против всех» была первой фазой человеческого развития, По моему мнет: ию, общественный инстинкт был одним из важнейших рычагов развития человека из обезьяны.
Первые люди, вероятно, жили стадами, и, поскольку наш взгляд может проникнуть в глубь веков, мы находим, что так это и было.
17 ноября.
Мне опять помешали, и я опять берусь за это письмо, чтобы отправить его Вам.
Вы видите, что мои замечания относятся скорее к форме, к методу Вашей критики, чем к ее существу.
Я надеюсь, что Вы найдете их достаточно ясными, я пи­ сал их второпях и, перечитывая, хотел бы многое изменить, но опа­ саюсь сделать письмо слишком неудобочитаемым.
Сердечный привет.
Ф.
Энгельс .
2 9 3 .
Энгельс — Паулю Керстену в Лондон.
[Лондон,] 24 ноября 1875 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой г.
Керстен! Только что получил Ваше сегодняшнее любезное письмо и спешу сообщить Вам, что буду рад видеть Вас и Вашего друга у себя в бу­ дущее воскресенье около шести часов вечера.
С совершенным уважением Ф.
< 9 .
1 Фраза, заключенная в кавычки, написана Энгельсом по-русски.
294.
Марке — П.
Л.
Лаврову в Лондон, [Лондон,] 3 декабря 1875 г.
41, Maitland Park Road, N.
W .
Дорогой друг! Фурункул (да еще на соске на левой стороне груди), — в чем Вы сможете сами убедиться, когда придете ко мне, — совершенно не позволяет мне выходить по вечерам и присутствовать 4 декабря на митинге.
Впрочем, я мог бы там только повторить то мнение, которое я защищаю уже в течение тридцати лет, а именно, что освобождение Польши есть одно из условий освобождения рабочего класса в Европе.
Новые заговоры «Священного союза» являются новым доказатель­ ством этого.
Ваш Марл Маркс .
2 9 5 • Энгельс — Валерию Врублевскому в Лондон.
[Лондон,] 4 декабря 1875 г.
, полдень.
Regent’s Park Road, N.
W .
Дорогой Врублевский! Сегодня утром я проснулся с таким сильным насморком, что почти не могу говорить.
Поэтому я, к моему большому сожалению, не смогу сегодня вечером присутствовать на Вашем польском со­ брании, особенно в такой вечер, который, повидимому, намерен соединить все преимущества польского климата со всеми удоволь­ ствиями английского тумана.
Мои чувства по отношению к делу польского народа, которые я, к сожалению, не смогу выразить сегодня вечером, навсегда оста­ нутся неизменны: я всегда буду видеть в освобождении Польши один из краеугольных камней окончательного освобождения евро­ пейского пролетариата и, в особенности, освобождения других славянских национальностей.
До тех пор пока польский народ будет оставаться раздробленным и порабощенным, до тех пор будет продолжать свое существование и с роковой неизбежностью возрождаться и «Священный союз» между теми, кто поделил Поль­ шу,— союз, который не означает ничего другого, как порабощение русского, венгерского и немецкого народов, совершенно так же, как и польского.
Да здравствует Польша! Ваш Ф.
Энгельс * 296.
Энгельс — Фридриху Лееснеру в Лондон.
[Лондон,] 16 декабря 1875 г.
Дорогой Лесснер! Франкель, который имел неосторожность проживать в Вене под *сужим именем, обнаружен и арестован.
Французское посольство требует его выдачи, обвиняя его в поджоге и участии в расстреле до­ миниканских монахов.
Но это чепуха, ибо никакая страна не выдает своих подданных, она выдает лишь иностранцев, — если здесь вообще может быть речь о выдаче.
По всей вероятности, он отделается пу­ стяком ва проживание под чужим именем.
Твой Ф.
Э.
1876 год.
297.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен, Лондон, 4 апреля 1876 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
(Обрати внимание ка адрес, улица та же, но вместо № 1 теперь № 41.
) Дорогой друг! Я был очень рад увидеть, наконец, снова твой почерк.
Твое про­ должительное молчание я понял правильно,— именно так, как ты его объясняешь.
Могу тебя уверить, что и у нас здесь было слишком достаточно грязи, хотя ее и не выносили с таким бесстыдством перед публикой (впрочем, в первое время после Гаагского конгресса было и это).
Здесь оправдывается то, что сказал Чернышевский: «Кто шествует по путям истории, не должен бояться запачкаться».
Последние 15 выпусков «Капитала» я отправил тебе в начале января, именно в понедельник 3 января (дату я внаю точно, так как составил список всех посланных мною тогда экземпляров).
Меня не удивляет, что ты их не получил, ибо даже три экземпляра, посланные отсюда в Париж, не дошли, и их пришлось посылать снова.
В начале января на здешней почте царит такая суматоха, что каждый чинов­ ник, отправляющий почту, становится невменяем.
На этой неделе я пошлю тебе снова эти 15 номеров.
Неполучение тобою посылки неприятно мне лишь потому, что я существенно исправил именно эту часть, в особенности главу о процессе накопления, и поэтому хотел бы, чтобы ты ее прочел.
Ни Энгельс, ни я не можем поехать в Филадельфию, так как мы очень заняты, в особенности я не могу терять времени, ибо состоя­ ние моего здоровья все еще заставляет меня потратить около двух месяцев на лечение в Карлсбаде.
За «Коммунистический манифест» мы возьмемся; но сейчас еще ничего нельзя сказать о приложении.
А теперь у меня к тебе це-сколько просьб: 1) Нельзя ли мне получить мои статьи из «Tribune», сохраняв­ шиеся безвременно умершим другом Мейером (они, кажется, из наследства Вейдемейра)? У меня этих статей нет.
2) Нельзя ли мне (разумеется , за свой счет) получить из Нью-Йорка американские книжные каталоги с 1873 до настоящего года? Мне важно (для второго тома «Капитала») самому посмотреть, не вышло ли чего-нибудь дельного об американском земледелии и землевладении, а равно и о кредите (паника, деньги и т.
п.
и все, что с этим связано).
3) По английским газетам совершенно нельзя разобраться в те­ перешних скандальных историях в Соединенных Штатах1.
Не сохра­ нил ли ты соответствующих американских газет? Моя семья шлет тебе самый сердечный привет.
Твой Карл Маркс .
2 9 8 .
Энгельс — Филиппу Паули в Рейнау.
Лондон, 25 апреля [18]76 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
Дорогой Паули! Не знаю, как отблагодарить Вас и Вашу жену за всю ту доброту и дружбу, которую Вы проявляете по отношению к нашей Пумпс.
Вы добились того, что она, повидимому, чувствует себя у Вас совсем как дома.
Если год ее пансиона сохранится в ее памяти как один из самых веселых периодов ее жизни, то за это она должна быть благо­ дарна Вам и Вашей милой жене.
Она сообщила нам превосходный план, придуманный ею у Вас и, повидимому, с Вашей помощью, о том, чтобы провести троицу всем вместе.
К сожалению, она позабыла, как это большей частью случа­ ется с девушками ее возраста, самое главное, а именно сообщить нам, когда же начнутся ее летние каникулы.
Если память мне не изменяет, то фрейлейн Шупп говорила мне, что каникулы бывают в июле, так как это самый жаркий месяц в году.
Поэтому мне необхо­ димо получить от мамзель Пумпс точные сведения по этому вопросу, прежде чем мы с женой сможем принять какое-либо решение.
Мне не приходится говорить Вам, что нам обоим доставило бы большое удовольствие провести троицу у Вас в Рейнау.
К сожалению, 1 Имеются в виду крупные мошенничества, происходившие в Соединен­ ных Штатах в связи с железнодорожным и прочим предпринимательским грюндерством.
моя жена всегда немного прихварывает весной, и излечить ее может только одно: морской воздух.
И мне хотелось бы отправить ее на не­ сколько недель к морю; поездка в Германию была бы ей в таком случае вдвойне полезна.
Нас очень обрадовало сообщение Пумпс о том, что г-жа Паули решила сопровождать нас в Англию.
Это было бы чудесно, и мы на­ деемся, что Пумпс высказывает не одну лишь надежду, а и твердое решение, выполнение которого не заставит себя ждать, если из поеэдки на троицу ничего не выйдет, вследствие того, что Пумпс ошиблась в расчетах относительно своих каникул.
Ведь лето длинно, и приехать за ней во всяком случае придется.
Впрочем, мы надеемся на то, что Пупмс права, и вся стратегическая комбинация будет блестяще вы­ полнена.
Мы приложим, само собою понятно, все усилия к тому, чтобы сделать Вашей жене пребывание здесь возможно более приятным и побудить ее продлить его до тех пор, пока Вы сами не приедете за ней.
Проект в ответ на проект! Шорлеммер и Ольман, если он не уехал, будут также вызваны.
Первый, как и в прошлом году, должен поехать с нами на две недели к морю.
Итак, мы считаем дело решен­ ным; речь может итти, следовательно, только о том, будет ли выполнен наш план на две недели раньше или позже.
Шорлеммер приезжал сюда в марте на несколько дней, он выгля­ дел очень хорошо и был очен весел.
Письмо г-жи Паули мы получили во-время и были рады узнать что пудинг после длительных странствований достиг своего место-назначения в целости и встретил всеобщее одобрение.
Сердечный привет от жены и меня Вам, Вашей жене и детям.
Ваш Ф.
Энгельс .
299.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 18 мая [18]76 г.
.
Дорогой друг! Адрес Пио следующий: Hargwyne Street, Stockwell, S.
W.
Ваш Карл Маркс .
3 0 0 .
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон, 14 июня 1876 г.
] Дорогой друг! Сегодня я посылаю тебе в третий раз 31— 44 выпуски «Капи­ тала»; если ты их опять не получишь, то уведоми меня немедленно; 14 июня 1876 г.
я подниму тогда большой скандал в здешнем Главном почтамте* Что касается вмешательства д-ра Кугельмана (по поводу Мейс-нера, чему я не верю, но подробно об этом узнаю от него самого), то это меня чрезвычайно удивило, так как я еще на тот свет не от­ правился, и, следовательно, никто кроме меня не имеет права распоряжаться моими работами.
Ты совершенно верно понял, что я разумею под скандальными историями; до конца сентября мне это не понадобится.
Посылаю тебе заодно исправленное мною издание Моста х; я не поставил своего имени, ибо в противном случае мне пришлось бы еще больше там изменить (все, что касается стоимости, денег, заработ­ ной платы и многого другого, мне пришлось целиком вычеркнуть и вместо этого вставить свое).
В следующий раз напишу больше.
Вся моя семья шлет тебе #амый сердечный привет.
Твой К.
М.
3 0 1 .
Маркс — П.
JI.
Лаврову в Лондой.
[Лондон,] 14 июня [18J76 г.
Дорогой друг! Энгельс, вероятно, сообщил уже Вам, что Либкнехт и его друзья .
.
умеют основания подозревать Рихтера в шпионаже.
Если это под­ твердится, я мог бы также объяснить, почему со времени последнего посещения, которым удостоил меня Рихтер, исчезла моя книжка с адресами; в ней находились адреса моих корреспондентов в разных странах.
Вопрос этот сильно меня беспокоит только по поводу не­ скольких лиц в России.
Нужно предупредить еще Пио.
Ваш К.
Маркс .
3 0 2 .
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 15 июня 1876 г.
Дорогой друг! Я был очень рад узнать из Вашего письма, что подозрения против Р[ихтера] были просто недоразумением.
1 Имеется в виду брошюра «Kapital und Arbeit» [«Капитал и труд»], в ко-горой Мост давал краткое изложение «Капитала».
Либкнехт сперва написал Энгельсу, что против Р[ихтера] суще­ ствуют подозрения и что он (Энгельс) должен был бы конфиденциальна предупредить об этом русских друзей в Лондоне.
Энгельс ответил «му, что он ничего подобного не сделает до тех пор, пока Либкнехт ее сообщит ему фактов, послуживших поводом для этих подозрений.
Тогда Л[ибкнехт] написал, что однажды вечером, находясь в обще­ стве нескольких членов экспедиции «Volksstaat» и других рабочих, Р[ихтер], бывший не совсем в трезвом виде , пытался похитить пакет о письмами (от «Volksstaat»), предназначенными для отправки на почту.
Друзья не мешали ему в этом, однако сопровождали его на почту и заставили сдать там пакет.
Факт этот был передан Л[ибкнехту], так что подозрение было высказано не им, а рабочими, до тех пор вполне доверявшими Р[ихтеру].
Либкнехт сам пишет, что посло­ вица «In vino veritas» [в вине истина] далека от того, чтобы быть непререкаемой догмой, но что, тем не менее, случай этот наводит ■ н а размышления.
Вы хорошо знаете, что раз возникает подобного рода подозрение, то всегда находятся более или менее неопреде­ ленные признаки, которые можно истолковать в неблагоприятном смысле.
По моему мнению, Либкнехт только исполнил свой долг, сделав предупреждение; ни он (до известной степени это относится и ко мне), ни его друзья не знали о близких связях Р[ихтера]с Вами; в противном случае он, конечно, не считал бы нужным предупреждать Вас.
Чтобы рассеять подобного рода недоразумения, самое лучшее — говорить откровенно.
Партии, которая борется, следует быть гото­ вой ко всему; я, по крайней мере, совершенно не был удивлен, когда меня обвинили в том, что я состою агентом г.
Бисмарка.
Энгельс был у меня вчера вечером.
Я спросил его, писал ли он Вам, он ответил, что не писал; что он не считал себя в праве писать Вам по этому делу, потому что Либкнехт поручил ему сообщить Вам об этом конфиденциально и что у него не было еще времени зайти к Вам.
Я сказал ему, что написал Вам, и тогда он тоже выразил жела­ ние Вам написать.
Либкнехту я напишу в духе Вашего письма.
Но вместе с тем полагаю, что было бы лучше ничего не сообщать Р[ихтеру] о том, что произошло.
Когда Либкнехт сообщит мое письмо своим друзьям, последние — я в этом уверен — сделают все (это честные рабочие)* чтобы исправить то зло, которое они причинили своему товарищу.
В «Pall Mall Gazette» за последнюю неделю была помещена гро­ мовая статья о русских финансах.
Ваш К.
Маркс .
М.
и Э .
, т.
X X V I — 1928 27 * 3 03 • Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Лондон, [Лондон,] 16 июня 1.
876 г* 122, H(egent’s] P[ark] R[oad].
Дорогой г.
Лавров! Несколько времени тому назад Либкнехт писал мне, чтобы я предупредил Вас, что Р[ихтер] возбуждает подозрения.
Но так как я не мог взять на себя подобное поручение, не имея возможности указать Вам какие-либо факты, то я откровенно высказал ему это.
Вот его ответ, который я сообщаю Вам совершенно конфиден­ циально: «Р[ихтер] пытался здесь весьма странным образом завладеть пакетом е письмами, которые должны были прошлой зимой быть отправлены мне в Берлин.
Он был пьян и поэтому очень неловко ваялся за дело, так что его поймали.
В опьянении его в течение многих часов преследовала id-ёе fixe [навязчивая идея} завладеть этим пакетом; это ему даже удалось, но его спутники заставили его опустить пакет в яочтовый ящик, что он и сделал, после того как его по­ пытка подменить пакет потерпела неудачу.
Лица, присутствовавшие при этом происшествии и до тех пор твердо верившие в его честность, были теперь озада­ чены.
В состоянии опьянения иногда, правда, приходят в голову странные вещи, однако ничего такого, чего там уже не было бы и в трезвом состоянии.
Выражение «In vino veritas» [в вине истина] не так уже лишено основания, — о других весьма подозрительных обстоятельствах я не стану здесь говорить, так как они не так вески, как то, что я рассказал.
Отмечу лишь еще, что Р[ихтер] неоднократно предлагал свои услуги по передаче писем и просил рекомендаций к всевозможным партийным товарищам».
Я очень сожалею, что из-за того, что меня постоянно прерывали, я не мог раньше передать Вам это сообщение, о котором я не знаю, что и подумать.
Надеюсь, что это письмо застанет Вас в добром здоровьи.
Привет г.
Смирнову.
Ваш Ф.
Энгельс .
3 0 4 .
Энгельс — Н.
Л.
Лаврову в Лондон.
Лондон, 30 июня 1876 г.
Дорогой г.
Лавров! По поводу запрещения Бисмарком в Германии «Вперед» могу 5 сообщить в утешение Вам, что всего шесть дней тому назад я видел 11 АВГУСТА 1876 г.
419 газету в Гейдельберге открыто выставленной в витринах книжных магазинов.
Г-н Бисмарк еще не сумел выучить всех своих полицей­ ских читать по-русски.
_ _ _Ваш Ф.
Энгельс .
3 0 5 .
Энгельс — Филиппу Паули в Рейнау.
Рамсгейт, 11 августа 1876 г.
11, Camden Square.
Дорогой Паули! В пятницу, как это было решено, я действительно ездил в Кельн и переправился бы ночью через Остенде в Лондон, если бы не прок­ лятая муха, укусившая меня в левую руку, — укус вздулся до ко­ лоссальных размеров.
Поэтому я отправился в Кельне в гостиницу и примерно час держал руку в ледяной воде, что остановило воспа­ лительный процесс.
В субботу по пути через Флиссинген в Англию я нашел в Четеме поезд в Рамсгейт и проехал прямо сюда.
Когда я прибыл во вторник в Лондон, я встретил у Маркса Шорлеммера, собиравшегося в среду ехать в Дармштадт, куда он, вероятно, приедет сегодня.
Здесь все еще очень хорошо, умеренная летняя температура и свежий морской ветер, к тому же превосходное пиво и купанье в соленой воде — «истинное наслаждение» («е wohres Laubsal»), как говорит швея у Нестера.
Эти вещицы заставили меня много посме­ яться; особенно хорошо изображен патриотически настроенный провинциал (Kleinstadter) [18]48 г.
Переезд из Флиссингена происходил снова при совершенно спокойном море, мне это теперь очень досадно, хотелось бы немного качки, иначе совсем и не чувствуешь, что побывал в море.
Впрочем, я могу получить это удовольствие здесь, как только захочу, на ка­ терах, которые каждый день выезжают во вторую половину дня.
Мы останемся здесь еще на две недели, до понедельника, а затем в Лондоне,надо надеяться, будем снова отдыхать от всего этого бес­ конечного безделья, которому все время предавались.
Путешествие и морские купанья принесли моей жене большую пользу, так что я могу надеяться, что и зимой здоровье ее будет в удовлетворительном состоянии.
Она и я шлем сердечный привет тебе, твоей жене и детям.
Так как накрывают на стол, я заканчиваю письмо в надежде, что количество комаров в Рейнау скоро уменьшится.
Преданный тебе _ ~г Ф.
Энгельс .
3 0 8 .
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
Рамсгейт, 15 августа [18]76 г.
11, Camden Square.
Дорогой г.
Лавров! По возвращении из Германии я нашел у себя Ваше письмо от 7-го числа, которое и поспешил сообщить Либкнехту.
Так как лица, о которых идет речь, были мне совершенно неизвестны, то это было здинственное, что я мог сделать.
Надеюсь, что наш бедный Смирнов окажется достаточно крепким, чтобы справиться с болезнью.
При слабом состоянии своего здоровья он работал слишком много, и ему следовало бы несколько беречь себя* Тысяча пожеланий от меня ему так же, как и Вам.
Ваш Ф.
Энгельс .
3 0 7 .
Энгельс — Иде Паули в Рейнау.
Рамсгейт, 27 августа [18]7б г.
11, Camden Square.
Дорогая г-жа Паули! Комары вели себя, должно быть, действительно дурно, если Вы были вынуждены пойти по следам русских эмансипированных дам и закурить папиросы.
Надеюсь, что и у Вас, так же, как у нас, за по* следнис три-четыре дня погода установилась более прохладная, и поэтому Вы теперь от комаров освободились.
Мы здесь положительно замерзали и должны были закрыть окна, а жена вздыхала по мехо­ вым жакетам.
В Лондоне в пятницу ночью было только 6° Реомюра* а в Ливерпуле дыни определенно померзли.
Со вторника у нас гостит г-жа Маркс; она опять немного попра­ вилась, по к следующему вторнику должна будет снова уехать, так как ожидает к этому времени племянницу с Мыса Доброй Надежды.
Несмотря на погоду, мы продолжаем купаться, так как море вео еще теплое, а при ветре валы становятся все сильнее и здорово греют; именно эти холодные морские купанья действуют лучше всего, и моя жена удивительно поправилась с тех пор, как начала купаться.
В пятницу мы снова укладываемся и, надо надеяться, вернемся, на­ конец, к спокойной жизни.
Мы оба уже по горло сыты этим шатаньем, моя жена тоскует по своей кухне, я — по своему письменному столу, и оба мы — по большой широкой кровати.
Адрес М[аркса] в Карлсбаде следующий: Д-р М[аркс], «Герма­ ния», Шлоссберг, Карлсбад.
Несколько дней тому назад я получил от него письмо.
Карлсбадские воды принесли ему и его дочери Тусси большую пользу, но, к сожалению, это влечет за собой скучные последствия,— несколько месяцев после этого нельзя ни пить вика, ни есть салата и тому подобных вкусных вещей.
Он останется там, по крайней мере, до середины сентября, быть может, еще на одну неделю, все зависит от лечения и его действия.
От Пумпс мы получили письмо одновременно с Вашим.
Я отвечу ей, как только вернусь в Лондон; здесь, в этой кочевой обстановке, всегда требуется много энергии, чтобы засесть за письма.
Как обстоит дело с английской поездкой Паули? Теперь он, вероятно, уже скоро закончит стройку на фабрике, а так как он очень любит бурное море, то ему не следует надолго откладывать поездку.
Г-жа Маркс просит передать Вам поклон, а моя жена и я шлем Вам, Паули и всем детям сердечный привет.
Сегодня я посылаю Па­ ули газету.
Итак, будьте здоровы и бодры, и, если пиво будет особенно хорошо, вспоминайте по временам искренно преданного Вам Ф.
Энгельс,а.
3 0 8 .
Марке — Максу Оппенгейму в Прагу.
«Германия», Шлоссберг, Карлсбад, 30 августа 1876 г.
Дорогой друг! Я живу здесь с дочерью уже две недели и, несмотря на изменчи­ вую погоду и дожди, думаю пробыть здесь еще две недели.
Мы были бы очень рады повидать Вас здесь.
Во всяком случае, дайте о себе знать.
Дружески преданный Вам Карл Маркс .
3 0 9 .
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу, [Карлсбад,] 1 сентября 1876 г.
Дорогой друг! Я никогда не оставлял намерения отправиться вместе с дочерыс на один-два дня в Прагу, но не хотел упоминать об этом в письме х * Вам, так как мне хотелось заманить Вас сюда.
Но раз Вы заняты, тут ничего не поделаешь; может быть, все же Вы еще подумаете и при­ дете к убеждению, что поездка в Карлсбад хорошо подействует на Ваше здоровье.
Жду Вашего окончательного решения на этот счет.
Погода сама по себе была бы для меня довольно безразлична, если бы она несколько не противоречила условиям лечения.
Моя дочь шлет Вам самый сердечный привет.
Дружески преданный Вам Карл Маркс .
310.
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу.
[Карлсбад,] 6 сентября 1876 г.
Дорогой друг! Прилагаю письмо Вашей сестры, сообщения которой о приклю­ чениях в Нордернее чрезвычайно заинтересовали мою дочь и меня.
Я надеялся познакомиться у Вас в Праге с Вашей сестрой, портрет которой я видел и о которой я слышал так много хорошего в Ганно­ вере, но из Вашего письма вижу, что она попрежнему живет в Аахене.
Лечение мое кончается в воскресенье.
Поэтому мы решили в понедельник выехать в Прагу, хотя, возможно, придется пробыть в Карлсбаде и несколько дольше.
Моя дочь внезапно заболела.
Наде­ юсь, что ничего серьезного; сегодня вечером я ожидаю второго визита врача.
Как только смогу сообщить что-либо более опреде­ ленное, напишу Вам.
Дружески преданный Вам Карл Маркс .
311.
Маркс — Максу Оппенгейму в Прагу.
[Карлсбад,] 9 сентября 1876 г.
Дорогой друг! Большое спасибо от меня и от моей дочери за Ваше любезное письмо.
У нее была жестокая лихорадка, ей пришлось три дня про­ лежать в постели, да и сейчас она еще под домашним арестом; но всякая опасность миновала благодаря быстрому вмешательству д-ра Флек леса младшего.
До среды нам вряд ли удастся выехать в Прагу.
Но я извещу Вас точно за день до отъезда.
Пока до скорого свиданья.
Ваш Карл Маркс .
312.
Маркс — Иде Паули в Рейнау.
[Карлсбад,] 10 сентября 1876 г.
Дорогая г-жа Паули! Сердечно благодарю Вас за Ваше любезное приглашение.
К со­ жалению, произошел неприятный случай, который не позволяет мне воспользоваться этим приглашением.
Сегодня истек срок нашего месячного лечения.
Но вследствие постоянной перемены погоды моя дочь простудилась, схватила ли­ хорадку и т.
п.
На время она остается под домашним арестом, и мне придется по необходимости продлить мое пребывание здесь.
Так как я должен быть из-за некоторых дел в определенный день в Лондоне, то я тем менее смогу позволить себе на обратном пути посторонние экскурсии.
Отложить не значит отменить.
Быть мо­ жет, увидимся в следующем году.
Моя дочь шлет сердечный привет Вам и г.
Паули.
Дружески преданный Вам Карл Маркс, 313.
Марке — Максу Оппенгейму в Прагу.
«Германия», Карлсбад, 12 сентября 1876 г.
Дорогой друг! Приношу Вам сердечную благодарность за Вашу дружескую заботу; к счастью, дочь моя вполне поправилась.
Она еще легко от­ делалась.
У нее чуть не случилось воспаления легких; быстрое вме­ шательство д-ра Флеклеса младшего, ее врача, спасло ее от продол­ жительной и опасной болезни.
Все же, благодаря этому инциденту, мы должны оставаться здесь до пятницы для дополнительного лечения.
Из Карлсбада мы выедем в 10 ч.
47 м.
и приедем в Прагу (на Staatsbahnhof) в 5 ч.
50 м.
пополудни.
Итак, до свиданья.
Дружески преданный Вам Карл Маркс.
314.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову в Париж.
[Лондон,] 15 сентября 1876 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
Дорогой г.
Лавров! В конце настоящего письма я сообщаю Вам те несколько слов* которые Либкнехт только что написал мне по поводу лиц, упоминае­ мых в Вашем письме.
Из них Вы увидите, что Либкнехт снимает о себя всякую ответственность за то, что мог написать Д[егтярев] и.
что мог сделать Ч[ернышев].
Надеюсь, что г.
Смирнов поправляется.
Ваш Ф.
Энгельс .
«Мои письма, которые Г.
подсунул в руки полиции, были написаны как раз для того, чтобы попасться на глаза Штиберу, но не так обстояло дело с много­ численными письмами русских.
Л[авров] ошибается, если думает, что я доверился хотя бы одному русскому эмигранту.
Я совершенно не отвечаю за то, что болтают эти людишки, а болтают они страшно много.
Ч(ернышев] ездил в Берлин не по моему поручению, но с моего ведома, — испортить там было уже нечего»* 315.
Маркс — Фердинанду Флеклесу в Карлсбад.
Льеж, Бельгия, 21 сентября 1876 г.
H6tel de Suede.
Дорогой г.
Флеклес! Пишу Вам спешной почтой несколько строк по важному делу.
У моего друга Николая Утина — возраст 35 лет — начинается,, как выяснили врачи, перерождение сердца.
Ему посоветовали ехать в Карлсбад; но так как он весной, летом и осенью перегружен рабо­ той, — он инженер и стоит во главе крупных железнодорожных и тому подобных предприятий,— ему возможно выбрать время для лечения только в декабре и в течение зимних месяцев.
Но он очень боится холода и хочет знать, не может ли он вместо Карлсбада поехать в Виши.
Трудно, кснечно, а может быть и невозможно, не зная его лично, ответить на такой вопрос.
Но Вы могли бы все же указать в общем, может ли Виши заменить Карлсбад в подобных случаях.
Это — один из моих лучших друзей, потому я позволяю себе апел­ лировать к Вашей дружбе и просить Вас о скором ответе (по моему 23 сентября 1876 г.
42В лондонскому адресу: 41, Maitland Park Road, Лондон).
Моя дочь ж я уезжаем завтра отсюда домой.
Глубоко преданный Вам Карл Маркс .
316.
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвей?.
Лондон, 23 сентября 1876 г.
Дорогой Бракке! В настоящее время печатается французская работа Лиссагаре* «Histoire de la Commune» [«История Коммуны»] (500—600 стр.
).
Издатель: Г.
Кистемекер, Современная книготорговля, Boulevard du Nord, 60, Брюссель.
Это будет первая достоверная история Ком­ муны.
Лиссагаре не только использовал все печатные источники, но располагает и недоступными для всех других материалами, не говоря уже о том, что он был большей частью очевидцем описы­ ваемых им событий.
Вчера я получил от него письмо, присланное ему Юлиусом Грун-цигом из Берлина, в котором последний предлагаем свои услуги в ка­ честве переводчика.
Прежде всего, я Грунцига не знаю; может быть, Вы можете дать мне о нем справку? Во-вторых, он ничего не пишет о том, где и как будет издана книга.
И если бы даже мы могли использовать г.
Грунцига в качестве переводчика (это зависит только от его способности к такой работе), то он был бы принят только как переводчик, редактирование же ему ни в коем случае не было бы поручено.
Я предлагаю Вам взять на себя издание этой важной для нашей партии и интересной для всей читающей немецкой публики работы.
.
Но только Лиссагаре,— которому, как эмигранту в Лондоне, живется не сладко, — должен получить за предоставление им права немецкого издания известную долю прибыли, установленную Вами самим.
Что же касается перевода, то я послал бы Грунцигу,— ввиду того, что он первый предложил свои услуги и его также рекомендо­ вал Мост, — пробные листы для перевода, чтобы я мог убедиться,, насколько он способен выполнить эту задачу.
В случае, если Вы примете мое предложение, листы оригинала будут поступать к Вам (а также к переводчику) по частям, так что немецкий перевод может выйти почти одновременно с французским оригиналом.
Издание отдельными выпусками, как предлагает в своем, письме Грунциг, неприемлемо, так как в этом случае книга вышла бы на немецком раньше, чем на французском, против чего стал бы протестовать бельгийский издатель.
Что касается оплаты переводчика, то этот вопрос должен быть урегулирован исключительно Вами и переводчиком.
Я Вам буду очень благодарен, если Вы дадите скорый ответ» чтобы не терять времени и чтобы я мог, если понадобится, обра­ титься к другому книготорговцу.
Сердечный привет от меня и Энгельса.
Ваш Карл Маркс .
Мой адрес: il, Maitland Park Road, N.
W.
London, 317.
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 30 сентября 1876 г.
Дорогой Бракке! 0 Ваших переговорах с Б[ернгардом] Беккером я уже знал из Ваших писем Энгельсу, так как мы сообщаем друг другу все, относя­ щееся к партийным делам.
Как только я получил Ваше письмо, мыс Энгельсом, всесторонне обсудив этот вопрос, пришли к заключению, что никакие обязатель­ ства по отношению к Беккеру не могут помешать Вам издать книгу Лиссагаре.
1) Вы из чисто коммерческих соображений — еще задолго до того, как зашла речь о книге Л[иссагаре] — отказались от всяких обязательств по отношению к Б[ернгарду] Беккеру, после того как он сам резко отклонил Ваши предложения.
Вы уплатили, кроме того, неустойку в 300 талеров.
Тем самым вопрос был исчерпан, и никак нельзя было предположить, что отныне Вы отказываетесь от издания каких бы то ни было сочинений по истории Коммуны.
2) В той мере, в какой книга Лиссагаре конкурирует с книгой Беккера конкуренция эта все равно неизбежна, появится ли книга в Вашем или в каком-либо другом издании (Либкнехт только что пред­ ложил нам издательство типографии «Volksstaat», на что, однако, мы ни при каких условиях не пошли бы).
Книга Л[иссагаре] выйдет че-1 «Geschichte und Theorie der Pariser Revolutionaren Kommune»[ «История я теория Парижской революционной коммуны»], изданная позднее в Лейпциге 4,в 1879 г.
).
30 СЕНТЯБРЯ 1876 г.
427 рез несколько недель в Брюсселе, а Беккер только еще закончит свою работу в мае [18]77 г.
Ущерб, который он от этого потерпит, все равно неизбежен.
3) Хотя книги Беккера и Лиссагаре носят одно и то же название «История Коммуны», это, тем не менее, сочинения совершенно раз­ личного характера, и если бы не коммерческие и другие соображе­ ния, их прекрасно могло бы издать одно и то же книгоиздательство.
Книга Беккера, — это в лучшем случае составленная с точки зрения немецкой критики компиляция материалов о Коммуне, ко­ торые в Париже доступны всякому.
Книга же Лиссагаре написана участником изображаемых собы­ тий (она поэтому и приближается по характеру к мемуарам), причем автор сверх того располагал множеством никому другому недоступ­ ных рукописей главных действующих лиц драмы и т.
д.
Между той и другой книгой мыслима лишь та связь, что сочи­ нение Лиссагаре окажется для Беккера новым источником, с которым он не сможет не считаться и который, быть может, заставит его внести крупные изменения в свою уже готовую рукопись.
Вами руководят при издании книги Л[иссагаре] те же интересы, которые заставили Вас предложить Б[еккеру] заняться обработкой этого материала, т.
е.
интересы партии; как уже сказано в п.
1, Вы можете удовлетворить их, нисколько не нарушая своих первона­ чальных обязательств перед Б[еккером].
Вот — все, что я считаю нужным сказать по этому вопросу.
Что касается г.
Грунцига, то я попросил бы Вас навести у Моста справки об этом человеке.
Если бы ответ оказался благоприятным, я послал бы Грунцигу в виде опыта первый пробный лист для пере­ вода, чтобы иметь возможность судить, по плечу ли ему эта далеко не легкая работа.
Лиссагаре прислал мне пять первых печатных листов.
Из них видно, что книга выйдет в роскошном издании, не больше 30 строк на страницу.
Если во французском оригинале 500 — 600 страниц, то в обычном немецком издании их будет едва ли больше 400.
С Вашим решением о распределении прибыли я более чем согла­ сен; если никакой прибыли не будет, Лиссагаре, как и Вы, должен будет с этим мириться, — и уже мирится заранее.
Что касается гонорара переводчика, то это предоставляется на Ваше усмотрение.
Французского автора это не касается.
Все остальные вопросы — о тираже, внешнем оформлении книги, цене — Вы должны решить сами.
(Лиссагаре предоставил мне plein pouvoir [полномочия] заключить договор от его имени).
На титульном листе следовало бы написать: авторизованный перевод.
Лиссагаре поместит на заглавной странице французского ориги­ нала: tous les droits reserves [все права сохраняются], так что Вы сможете конфисковать всякий другой немецкий перевод, изданный кем бы то ни было.
С дружеским приветом Ваш Карл Маркс .
318.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондой.
[Лондон,] 7 октября 1876 г.
Дорогой друг! Я только что получил письмо из Парижа (от одного служащего в книжном магазине Лашатра), из которого видно, что запрещение -Капитала» — просто-напросто сказка, впрочем сказка, усердно рас­ пространяемая полицейскими и самим г.
Квестом, судебным адми­ нистратором, под опеку которого покойный Бюффе передал книж­ ный магазин Лашатра.
Так как «Капитал» издавался при режиме осадного положения, то, с тех пор как осадное положение снято, он может быть запрещен только обыкновенным судом, а такого скандала боятся.
Поэтому ста­ раются изъять книгу подпольными путями, посредством интриг.
Я буду Вам очень благодарен, если Вы сообщите мне письмо, з котором Ваш комиссионер Гюйо пишет о запрещении книги.
G другой стороны, у Ковалевского есть русские друзья в Париже, которые готовы засвидетельствовать, что даже в книжном магазине Лашатра им отказали в продаже этой книги.
Имея эти доказательства, я смогу угрожать г.
Квесту, — который очень скуп, несмотря на свои миллионы, — судебными мероприятиями ^требованием возмещения убытков и процентов.
Только поддавлением таких угроз он,наконец, согласился отпечатать последние 15 выпус­ ков.
Согласно французским законам он по отношению ко мне является только представителем г.
Лашатра, его заместителем, и должен вы­ полнять все условия, содержащиеся в моем договоре с последним.
В сентябрьской книжке «Revue des deux Mondes» помещена кри­ тика, — если так можно выразиться,— «Капитала», принадлежащая г.
Лавеле.
Нужно прочитать ее, чтобы составить себе понятие об идио­ тизме наших буржуазных «мыслителей».
Г-н Л[авеле], однако, до­ статочно наивен, чтобы признать, что если принять доктрины Адама Смита и Рикардо или даже — horibile dictu [страшно сказать] — доктрины Кери и Бастиа, то нельзя избежать пагубных выводов «Капитала».
Поздравляю Вас с Вашей передовой статьей в последнем номере «Вперед» о панславистском лиризме в России.
Это не только шедевр, но прежде всего великий акт морального мужества.
Ваш Карл Маркс .
Как здоровье Смирнова? 319.
Энгельс — Эмилю Бланку в Дойтерсдорф-иа-Рейне.
[Лондон,] 16 октября [18]76 г.
[Черновик,] Э.
Б [л ан к у].
Если ты согласен открыть Д[ронке] кредит в 150 ф.
ст.
при усло­ вии депонирования у тебя полиса, то я охотно распоряжусь выпла­ тить тебе через Герм[ана] эту сумму, как только она понадобится, и буду нести все прочие расходы, связанные с этой сделкой.
Как только Др[онке] возвратит деньги, ты можешь перевести их мне любым спо­ собом, а ему вернуть полис.
/ф.
э.
] 3 2 0 .
Энгельс — Эрпсту Дропке в Ливерпуль.
[Лондон,] 20 октября [18]76 г.
[Черновик,] Э.
Д р [о н к е ].
Мой шурин Бл[анк] пишет мне, что он окончательно отказывается пойти на предлагаемую тобою сделку.
Он пишет также, что он уже три года как совсем порвал с Г[инсбергом], Ф[ишером] и К0, и это вполне соответствует действительности.
Мне очень жаль, что из дела этого ничего не вышло, ибо я охотно помог бы тебег поскольку это в моих силах.
[Ф.
9,] 430 20 октября 1876 г.
321.
Энгельс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 20 октября 1876 г.
Regent’s Park Road, N.
W .
Дорогой Кугельман! Ты можешь самым положительным образом заверить г.
Каро* что кроме извещений о семейных событиях в былое время и личных заявлений в связи сфогтовским делом и т.
д.
, подписанных полным именем, Маркс в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» не печатал ни строчки; если же эти господа в Бреславле утверждают обратное, то нас это только заставляет смеяться.
Мы не знаем г.
Каро даже по имени, но его дружба с Горчаковым заставляет предполагать, что о России он знает довольно мало, так как с людьми, чересчур хорошо осведомленными в этом отношении, Г[орчаков] не был бы так близок.
Надо полагать, что и желанный орден не замедлит очутиться в пред­ назначенной для этой цели петлице.
Я пишу теперь для лейпцигской «Vorwarts» работу о г.
Дюринге* Для этого мне нужна критика «Капитала», которую ты в 1868 г.
прислал М[арксу] и которая, если не ошибаюсь, была опубликована Д[юрингом] в каком-то журнале, выходящем в Гильдбургхаузене.
М[аркс] никак не может разыскать ее.
Зная твою чрезвычайную до­ бросовестность во всех делах, я предполагаю, что ты можешь разы­ скать среди своих заметок того периода что-либо и по этому поводу:1 скажем, название журнала и номер, в котором появилась эта вещь.
Если бы ты мне это сообщил, я заказал бы этот номер и через несколько дней получил бы его.
Если же ты этого сделать не можешь, то ни в коем случае не обращайся к Дюрингу, потому что малейшая, хотя бы косвенная связь с этим человеком, а тем более малейшая услуга с его стороны, лишила бы меня свободы критики в таком деле, где она мне необходима в самой неограниченной мере.
г Ha-днях опять начнется работа над II томом («Капитала»).
Если бы.
, впрочем, пришлось опровергать все нелепости, которые распространяются о М[арксе] в ученых кругах, то дела было бы по горло.
Один русский, например, вчера рассказывал о каком-то рус­ ском профессоре, который упрямо твердит, будто М[аркс] зани­ мается теперь только русскими делами, потому что Маркс-де твердо убежден, que la commune russe ferait le tour du monde [что русская община обойдет весь мир]! Война на Востоке, очевидно, скоро разразится.
Русские никогда ке имели возможности начать ее при более благоприятных диплома-21 октября 1876 г.
тических условиях.
Зато военные условия менее благоприятны, чем в 1828 г.
, а финансовые крайне неблагоприятны для России, потому что ей никто не даст ни гроша взаймы.
Я сейчас перечитываю книгу Мольтке о войне 1828— 1829 гг.
, — прекрасная книга, хотя автору нельзя было свободно говорить о политике.
Спасибо за статью Шеффле.
m « * ^Твои Ф.
Энгельс.
3 2 2 .
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,) 21 октября 1876 г.
Дорогой друг! Прилагаю вырезку из «Pall Mall Gazette» — это извлечение и в > Вашей передовой статьи (в № 42 «Вперед»), плохо переведенное, хотя оно сделано сэром и т.
д.
Раулинсоном.
Ковалевский сообщил мне это, а также прислал и самую статью.
Он просил меня дать ему № 42 Вашего журнала, но и «самая красивая девушка Франции мо­ жет дать только то, что у нее есть».
Я уже послал этот номер Утину (в Льеж).
Ковалевский сообщил мне также, — Вы можете использовать, это в Вашем журнале, — что отвратительная русская клика, пре­ тендующая на звание представительницы самых крупных русских литературных сил, заявила Раулинсону и другим английским све­ тилам о своем намерении издавать в Лондоне журнал, чтобы знако­ мить англичан с истинным характером политико-социального дви­ жения в России.
Главным редактором будет Голохвастов вместе с другими сотрудниками гнусного журнала «Гражданин» и, как говорят, князь Мещерский.
Русское правительство уже дало доказательства своей несостоя тельности, заставив Петербургский банк объявить, что он более не будет оплачивать иностранных векселей золотом (или серебром).
.
Этого я ждал, но что правительство, прежде чем дойти до такой «не­ приятной» меры, сделало снова глупость, пытаясь в течение двух или трех недель искусственно поддерживать свой курс на Лондон­ ской бирже, — такой факт превосходит всякие границы.
Это стоило ему около двадцати миллионов рублей; это все равно, как если бы оно бросило эти деньги в Темзу.
Эта нелепая операция — искусственная поддержка курса за счет правительства — принадлежит XVIII веку.
В настоящее время к ней прибегают только алхимики русских финансов.
Со времени смерти Николая эти периодически повторяющиеся бессмысленные манипуляции стоили России по крайней мере 120 миллионов рублей.
Так может поступать лишь правительство, которое еще серьезно верит во всемогущество государства.
Другие правительства знают, по крайней мере, что «L’argent n:a pas de maitre» [деньги ше имеют хозяина].
Ваш Карл Маркс • 3 2 3 .
Энгельс — Эрнсту Дронке в Ливерпуль.
[Лондон,] 1 ноября [18J76 г.
[Черновик.
] Дорогой Дронке! То, что я пишу тебе сегодня, я хотел сказать тебе в прошлую •пятницу, когда ты категорически отклонил всякое вмешательство с моей стороны.
Мое положение не позволяет мне терять сумму в 150 ф.
ст.
,— тем более в 200ф.
ст.
,—следовательно я не могу ею и рисковать.
Будь я еще в деле, в котором возможные потери со временем были бы компенси­ рованы, тогда вопрос обстоял бы иначе.
Если бы даже я находился в других отношениях с Гецем, которого я едва знаю в лицо, и если бы вся сделка не приняла для меня очень неприятного характера из-за того, что она не может быть проведена без ведома Кильмана и, следо­ вательно, д-ра Борхардта, — я все же ни в коем случае не взял бы на себя той гарантии, какую ты хочешь.
Даже если бы я еще и был в деле, мне, как это само собой разумеется, не могла бы притти мысль поставить ради старой дружбы прямо на карту в совершенно незна­ комом для меня деле сумму в 150 ф.
ст.
Но тогда я все же мог бы сде­ лать больше, чем теперь, когда я уже просто не в состоянии понести подобный убыток.
С другой стороны, я тебе охотно помог бы, если речь идет только о том, чтобы предоставить в твое распоряжение на некоторое время без такого риска с моей стороны свободные средства.
Ты предлагал моему шурину в качестве обеспечения полис в 300 ф.
ст.
Я предложил заплатить ему, в случае его согласия на твое предложение, 150 ф.
ст.
, если ты не выплатишь эту сумму через 6 меся­ цев.
К тому времени я мог бы раздобыть наличные деньги, чего я не могу сделать в настоящий момент, и получил бы в виде обеспечения полис.
Но он вообще отказался пойти на эту сделку.
Если бы ты в то время предложил мне то же самое, что и моему шурину, то я, хотя и не мог бы ссудить тебе немедленно 150 ф.
ст.
, но все же что-нибудь, вероятно, сделал бы.
Теперь же я получил в последнем тираже аме­ риканские боны 5/20 и благодаря этому могу располагать суммой свыше 150 ф.
ст.
; они в твоем распоряжении на шесть месяцев, если ты дашь мне в виде обеспечения полис.
У меня он во всяком случае будет в такой же сохранности, если не в большей, как и у всякого другого.
Я сказал тебе совершенно открыто, как я смотрю на дело и что могу сделать.
Может быть, у тебя есть другие проекты, я готов их обдумать.
Еще одно: пусть предстоящая сделка будет совер­ шена непосредственно между нами, без третьих лиц, без гарантий и т.
п.
; это — гораздо проще.
/ф.
э.
] 3 2 4 .
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
Лондон, 6 ноября [18]76 г.
Дорогой Бракке! Я самым тщательным образом сличил перевод Грунцига — пер­ вый лист — с оригиналом и только что ему сообщил, что не могу воспользоваться его услугами.
Действительно, правка его перевода (отдельные исправления будут, вероятно, неизбежны при всяком переводчике) отняла бы у меня больше времени, чем если бы я сам переводил все с начала до конца.
Но для этого у меня нет времени.
Я не могу подвергаться вто­ рично такому же болезненному эксперименту, какому уже однажды подвергся с французским переводом «Капитала».
Кокоского я охотно взял бы, но ему решительно нехватает той легкости и гибкости языка, которая нужна для перевода именно этой книги.
Я уже начал нащупывать почву в другом месте, но сомневаюсь, чтобы там нашлось свободное время; а пока хорошо было бы, если бы Вы попытались подыскать в Лейпциге какого-нибудь профессиональ­ ного переводчика.
Так как речь идет о книге не для рабочего чита­ теля,то было бы бессмысленно искать переводчика непременно внутри партии, которая не богата литературными силами, т.
е.
8аранее исходить из того принципа, что переводчик должен быть партийным человеком.
По моим сведениям, Б[ернгард] Беккер нашел себе издателя в Швейцарии.
Преданный Вам К.
М.
М.
я Э.
, w .
X XV I 2 8 Примирительный конгресс в Берне , — мы с Энгельсом тотчас же написали письмо Либкнехту, как только узнали о намерении немцев послать туда своих делегатов, — является и был с самого начала не чем иным, как бакунистской интригой.
Ha-днях к тому же мы получили доказательство этого И 8 Порту­ галии.
Подробности после.
3 25.
Энгельс — Эрнсту Дронке в Ливерпуль.
[Лондон,] 13 ноября [18]76 г.
[Черновик.
] Дорогой Дронке! Так как до настоящего времени по полису произведено только пять платежей по 14 ф.
ст.
= 70 ф.
ст.
, и так как деньги эти могли бы тебе тем временем понадобиться для других целей, и к 21-му числу текущего месяца ты не смог бы превратить их в наличные, — а я даю под обеспечение полиса сумму, более чем вдвое превышающую ту, которая уплачена, — то ты простишь мне, если я предпочту сам произвести здесь расплату.
Я жду, что ты мне напишешь, когда [это сделать].
С другой стороны, чтобы по возможности пойти тебе навстречу, я не поставлю одолженные тебе эдесь 10 ф.
ст.
в счет 150 ф.
ст.
, так что я даю тебе всего 160 ф.
ст.
из расчета 5%, срок уплаты 1 мая [18]77 г.
160 ф.
ст.
Ты получил зд есь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 ф.
ст.
Чек от 10 ноября [18]76 г.
.
.
.
10 » » Уплачено Дрэйку и Сыну .
.
.
.
60 » » Уплата по п ол и су .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 » » 94 ф.
ст.
При этом посылается чек на остальные 66 ф .
ст.
У меня такой ужасный бронхиальный катар, что я осужден на домашний арест в шлафроке и туфлях и на полное воздержание от спиртных напитков, поэтому банкнот достать не могу.
[Ф.
&.
; 3 2 6 .
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 20 ноября 1876 г.
Дорогой Бракке! Прилагаю для г-жи Изольды Курц первый французский лист для пробного перевода; вместе с переводом прошу ее вернуть мне и французский оригинал (для сверки).
Лиссагаре полагает, что так как его книга появится до начала января, а перевод из-за связанных с ним трудностей затягивается, то лучше всего было бы издавать немецкое издание отдельными выпусками.
Прилагаю также послание великого Гильома.
Особенно забав­ ляет меня *que pensent les socialistes de langue frangaise » [что думают социалисты, говорящие на французском языке].
Эти socialistes «de langue frangaise» представлены, разумеется, исчерпывающим образом в лице братьев Реклю (тайных соучредителей Альянса, вообще же совершенно неизвестных по части социалистических работ) и Де-Папа, по происхождению — голландца, но во всех прочих отно­ шениях бельгийца.
Надеюсь, что на выборах 1 вы одержите верх; подобная кре­ стьянская демонстрация имела бы значение Ваш К.
М.
3 2 7 .
Энгельс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
[Лондон,] 20 ноября 1876 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W .
Дорогой Беккер! Ваш циркуляр, адресованный Цюрихской секции, мы своевре­ менно получили и тоже думаем, что пора выступить против попыток бакунистов эа свой риск и страх играть в Интернационал.
Я очень сомневаюсь в возможности провести реорганизацию на предлагаемом вами базисе федерации больших национальных организаций, так как в большинстве стран законы запрещают подобным ассоциациям со­ стоять в переписке с иностранными обществами, а тем более вступать с ними в союз.
Это, однако, не так важно и может быть легко обойдено 1 Имеются в виду выборы в рейхстаг, происходившие в начала 1877 г, или изменено, если только убедятся, что существование каждой из этих больших организаций в отдельности целесообразнее, чем их формальное вступление в интернациональное общество.
Вы и так встретите со стороны немцев ту же платоническую холодность, какую они, как партия , всегда проявляли по отношению к старому Интернационалу.
Главная цель моего сегодняшнего письма — раскрыть перед тобой новое поле деятельности в этом направлении.
Португальцы, с которыми я еще состою в переписке, и которые очень хорошо органи­ зованы, весьма жалуются на невнимание к ним наших товарищей.
Немецкие швейцарцы, немцы, австрийцы, американцы и т.
д.
не только не посылают им никаких сообщений, но даже не отвечают на их письма.
Наоборот, от юрцев, испанских, итальянских и бель­ гийских бакунистов они постоянно получают массу материалов, приглашений на конгрессы, поздравлений и т.
д.
, так что португаль­ ские рабочие думают, что только эти люди еще интересуются Интер­ националом и движением в Португалии.
Ты понимаешь, что это, дол­ жно быть, очень хорошие парни, если они все-таки не позволяют ввести себя в заблуждение.
Что это так, ты увидишь из следующего письма, которое они послали Бернскому конгрессу бакунистов: «Кадикская федерация предложила нам послать делегата на Бернский конгресс.
После этого мы прочитали в «Bulletin Jurassien* циркуляр, созы­ вающий этот конгресс и устанавливающий его порядок дня.
Так как португаль­ ские социалисты очень поздно получили это приглашение, то они не могут послать делегатов; но все же Федеральный совет решил заверить вас в нашей моральной солидарности с социалистическими рабочими всего мира и в том, что мы никогда не сомневались и не намерены сомневаться в этой солидарности, а поэтому особый договор о солидарности , о чем вы хотите вынести постановление , пред­ ставляется нам совсем н ен уж ной ф ор м а л ьн ост ью .
«Выражая самые горячие пожелания успеха делу объединения всех про­ летариев, шлем вам братский привет.
«Да здравствует Международное товарищество рабочих!» Я пишу им о вашем плане, посылаю им также один из ваших циркуляров, хотя еще вопрос, читают ли они по-немецки.
Но было бы хорошо, если бы ты сейчас же эавязал с ними сношения.
Ты можешь писать им по-французски; если они ответят на португальском языке, я могу перевести тебе их ответ.
Вышеприведенное письмо ты можешь напечатать в «Tagwacht», как и сообщение о том, что 5 января и в следующие дни у них состо­ ится конгресс в Лиссабоне, на котором они будут обсуждать новую программу партии.
Адрес следующий: Э.
-К.
-Азедо Гнекко, Rua de Bemformoso, 110, 2°, Лиссабон, Португалия.
Там выходит их газета «О Protesto».
которая издается уже больше года.
Буду надеяться, что вы добьетесь чего-нибудь существенного.
Если мы можем вам помочь адресами и т.
п.
, то мы это охотно сделаем.
Только от работы вы должны нас избавить.
Мы оба, М[аркс] и я, должны произвести совершенно определенную научную работу, ко­ торой, как мы пока вынуждены констатировать, никто другой не может и не хочет заняться.
Мы должны воспользоваться нынешним спокойным периодом мировой истории, чтобы закончить эту работу.
Кто внает, как скоро какое-либо событие снова бросит нас в гущу практического движения; тем более мы должны использовать крат­ кий досуг, чтобы хоть немного развить не менее важную теоретиче­ скую сторону движения.
Кстати.
За заказанные М[арксом] и мною 12 экземпляров «Stunden der And[acht]» мы заплатили через Франкеля за 12 выпус­ ков, значит нам остается заплатить эа 3 X 12 выпусков по 25 санти­ мов = 9 франкам; если счет верен, сообщи мне об этом, и я тебе их вышлю переводом по почте.
Скоро в «Vorwarts» 1 будет помещена моя критика Дюринга.
Они страшно приставали ко мне, пока я не взялся за эту неприятную работу — неприятную потому, что этот человек слеп, следовательно мы вооружены неравно, однако колоссальное самомнение этого че­ ловека не позволяет мне считаться с этим обстоятельством.
Твой Ф.
Энгельс .
828.
Энгельс — Густаву Рашу в Вену.
[Черновик.
] [Лондон, около 20 ноября 1876 г.
] Дорогой г.
Р[аш]! Шайбле, о котором Вы пишете, всегда вступается за Блинда, когда тот ставит себя сам в невозможное положение.
В исто­ рии 1859 г.
дело обстояло так.
Блинд напечатал в Лондоне (в конце мая или в начале июня 1859 г.
) анонимный памфлет под загла­ вием «Zur Warnung» [«Предостережение»], в котором обвинял Карла Фогта в том, что он подкуплен Бонапартом и действует в Германии ? В рукописи исправлено из «Volksstaat».
в качестве бонапартистского газетного агента.
Просили распро­ странять г.
Памфлет этот, напечатанный типографией Ф.
Холлингера в Лондоне, был перепечатан с неразобранного еще первоначального набора для немецкой газеты «Das Volk», печатавшейся в той же самой типографии.
В этой типографии Либкнехт увидел корректурный лист с поправками, сделанными почерком Блинда, и переслал памфлет в «A[ugsburger] A[llgemeine] Z[eitung]», которая напечатала его в июне.
В ответ на это Фогт привлек «A[ugsburger] A[llgemeine] Z[ei-tung]» к суду, обвиняя ее в клевете; газета потребовала у Либкнехта доказательств, Либкнехт обратился к Бл[инду], а этот последний заявил, что он здесь совершенно не при чем.
Фогт 2 представил дело так, что автором памфлета является Маркс, скрывающийся за спиной Либкнехта.
В «A[ugsburger] Afllgemeine] Z[eitung]» возникла поле­ мика между М[арксом] и Бл[индом].
Ссылаясь на данные под прися­ гой показания (affidavits) наборщика Фегеле, следовательно на су­ дебные документы, М[аркс] доказал, что этот последний вместе с Холлингером набирал памфлет, написанный почерком Блинда .
Блинд 3 уговорил Холлингера дать ложное показание, будто памфлет печа­ тался не у него и что Блинд не был его автором; далее он вместе о Холлингером уговорил наборщика Вие дать ложное показание, будто тот работал у Холлингера 11 месяцев и может подтвердить его заявления.
Опираясь на это, Блинд объявил, что утверждение, будто он —-автор этого памфлета, является простой ложью .
«A[ugs-burger] A[llgemeine] Z[eitung]» на этом закончила полемику.
М[аркс] ответил печатным циркулярным письмом на английском языке, в котором он объявлял показания Блинда и его свидетелей deliberate lie [предумышленной ложью], а самого Блинда «deliberate Пег» [соз­ нательным лжецом] (Лондон, 4 февраля 1860 г.
).
Блинд промолчал, а 8 февраля 1860 г.
наборщик Вие наперекор своему прежнему заявлению показал под присягой перед мировым судьей на Bow-Street следующее: 1) В предприятии Холлингера он И месяцев не работал.
2) Он не работал у Холлингера в то время, когда появился пам­ флет «Zur Warnung».
3) Он слышал тогда от Фегеле, что указанный памфлет наби­ рался совместно Фегеле и Холлингером, и что рукопись была на­ писана почерком Блинда.
1 На ваглавном листе памфлета было напечатано: «Просят распростра­ нять», см.
«Господин Фогт», Сочинения, т.
X II, ч.
1, стр.
352.
2 Далее зачеркнуто: «выиграл благодаря этому свой процесс».
• Зачеркнуто: «отвечал, что автор не он».
4) Позднее он сам переверстал сохранившийся набор для пере­ печатки в «Volk».
5) Он видел, что Холлингер передавал Либкнехту корректурный лист, исправленный почерком Блинда, и слышал, как сейчас же после этого Х[оллингер] выразил сожаление, что сделал это.
6) Свое прежнее заявление он подписал вследствие усиленных просьб Холлингераи Блинда.
Холлингер обещал ему деньги , а Блинд сказал, что отблагодарит его.
М[аркс] распространил в различных кругах переписанные копии этих документов, и это подействовало.
15 февраля в «DfailyTelegraph]» появилось заявление Шайбле; Ш[айбле] послал его М[арксу], ко­ торый ответил ему, что это ничего не изменяет ни в том факте, что Блинд подбирал себе лжесвидетелей, ни в том, что Блинд вступил в преступный сговор с Холлингером для получения подписи Вие под сфабрикованным фальшивым документом.
Как тогда, так и теперь Шайбле помогал! Таковы факты.
Больше об этом злосчастном субъекте я ничего не знаю.
Еще одно.
Если Вы когда-либо снова окажете мне честь расска­ зывать о наших встречах в Лондоне, то я попрошу Вас не заставлять меня снова говорить 1 о вещах 2, о которых у нас с Вами не было разговора.
О «самоопределении человека» я могу сказать лишь то, что в этой общей формулировке я считаю это бессмыслицей.
Об авто­ номии народов я говорил разве лишь постольку, поскольку я отрицал 8а южными славянами право служить под этим предлогом русским завоевательным планам, так же, как и сейчас я очень радуюсь тому, что сербов вздули; но, насколько я знаю, о социальной республике и о казненных в Бад[ене] мы совсем не говорили.
Только в силу слу­ чайных обстоятельств М[аркс] после появления Вашей статьи не за­ явил, что он совершенно не видел Вас и, следовательно, вообще не мог вести этой беседы.
*Я не мог ответить раньше, так как мой экземпляр марксов-ского «Господина Фогта», где на стр.
55 и дальше помещено все вышесказанное*, был кем-то взят и возвращен мне обратно только вчера.
С дружеским приветом Ваш Ф.
3.
1 Зачеркнуто: «об установлении братства народов».
* Зачеркнуто: «столь важном для меня Международном товариществе* совместном действии пролетариата».
329.
Энгельс — Филиппу Паули в Рейнау.
Лондон, 16 декабря [ 18]76 г.
Дорогой Паули! Вчера я послал тебе через Континентальную экспедицию посы­ лок, а затем через Германскую имперскую почту по адресу: Г.
д-ру Паули Маннгейм (химическая фабрика в Рейнау) Германия оплаченную посылку, содержащую плумпудинг для твоей жены, кекс с коринкой, испеченный для тебя моей женой, книгу, коро­ бочку с носовыми платками и маленькую чернильницу для Пумпс.
Так как ящик не мог вместить больше, нам пришлось уложить новое платье для нее в ящик с пудингом для Шуппов.
С этими ящи­ ками прямо несчастье, приходится брать такие, какие есть; эт о —-немецкие ящики для игрушек.
В случае, если ящик не будет доставлен самое позднее до среды, наведи, пожалуйста, справки на почтамте в Маннгейме.
Почта за это отвечает, она и Континентальная экспедиция посылок являются агентами друг для друга.
Впрочем, я надеюсь, что все придет во­ время, так как мы сдали вещи настолько заблаговременно, что они должны прибыть до рождественской суматохи, с которой им­ перская почта, по ее собственному признанию, не может справиться.
Я получил оба твои письма и благодарю дополнительно эа сведения о Шмидте.
Из Франкфурта поступило подобное же сообще­ ние: Зоннеман, на которого он ссылался, тоже его не знает, но одному из редакторов франкфуртской газеты он известен как «про­ фессионал-специалист по оскорблению величества» и предумышлен­ ный мученик, который 8атем «клянчит (schnorrt) на свое муче­ ничество» (северо-германское выражение, обозначающее: просить милостыню).
Он написал мне еще раз, после че^о я обратил его вни­ мание на данные мне фальшивые рекомендации, и с тех пор я ничего более об этом слоне на костылях не слышал.
Я постараюсь прислать тебе в той или иной форме статьи как только значительная часть их выйдет иэ печати.
Затем они по­ явятся отдельным оттиском, который ты, конечно, тоже получишь.
* Имеется в виду «Анти-Дюринг».
Моя жена 8а последние четыре-пять дней чувствует себя бе© всякой видимой причины значительно лучше, С женщинами между 40 и 50 годами совершаются почти чудесные перемены подобного рода.
Хотел бы надеяться, что так будет и дальше.
В ящике есть немного рождественского остролистника с сакра­ ментальными красными ягодами; его надо вставить в пудинг, когда будут подавать на стол.
Этот остролистник лежит на самом верху, чтобы таможенные чиновники покололи себе о него пальцы.
А теперь сердечный привет от жены и от меня всем вам и по­ желание счастливо провести праздники! Твой Ф.
Энгельс .
3 3 0 .
Энгельс — Герману Энгельсу в Эпгельскирхен.
Лондон, 18 декабря 1876 г.
Дорогой Герман! Оба твои письма, от 14 и 17 ноября, я получил; произвел расчеты и нашел выписку из счета правильной, за исключением одной статьи, о которой мне до сих пор не сообщали, — именно платежа Эмилю Бланку от 24 января [18]76г.
, 90 марок 68 пфеннигов.
Я предпола­ гаю, что эта сумма относится к различным посылкам с вином, кото­ рые его здешняя фирма отправляла мне и 8а которые я был ему должен; в таком случае и этот счет окажется правильным.
Возвращаю индийскую 8аписку; буквы представляют собою сильно искаженные буквы девангарского или санскритского языка, почему я и мог прочесть только одно слово.
Это — знаки, которые употребляются при письме , а я могу разбирать только печатные знаки.
Это, по всей вероятности, какой-то диалект средней Индии, так как на севере пишут большей частью арабскими буквами.
Я, правда, получил еще на 600 ф.
ст.
новых газовых акции (причем нажил около 60 — 70%), но 8ато в последнем тираже я получил по всевозможным американским акциям, так что в на­ стоящее время мне, кроме процентов, денег не нужно.
Но так как все мои газовые компании в течение года выпустят новые акции или облигации, то мне очень приятно узнать, что я в любой момент смогу получить от вас 300 — 500 ф.
ст.
Нередко приходится вносить сразу всю сумму, и тогда нужно быстро доставать деньги.
Большое спасибо 8а известия относительно Шаф[гаувена].
Я, правда, думал, что доходившие до меня слухи преувеличены, но выход Мевиссена из дирекции мог быть признаком того, что крысы начинают бежать с корабля.
Я совершенно уверен, что скоро начнется война.
Русские так сильно запутались, что уже не могут отступить, а турки, разумеется* будут противиться всякому продвижению в их области.
Англия будет при всех условиях охранять Константинополь и морские про­ ливы, но сейчас мы еще далеки от этого; я убежден, что турки лучше всего расправятся с русскими, если их оставить одних.
Позиция между Дунаем и Балканами — одна из сильнейших в Европе, и, пока там не проведены железные дороги и шоссе, численность русской армии, которую там можно использовать и прокормить, ограничи­ вается определенным максимумом в 100— 150 тыс.
человек.
В четырех­ угольнике, образуемом крепостями Рущук, Силистрия, Варна и Шумла, война, вероятно, затянется, причем туркам будет легче выдержать ее, чем русским.
Так называемая автономия Болгарии сводится лишь к тому, что турки должны быть прогнаны с этой силь­ ной позиции, а Константинополь обнажен, дабы русские могли туда вторгнуться; разумеется, турки не позволят никакой конферен­ ции навязать себе это.
Если ты желаешь точно гнать, на какие трудности натолкнутся там русские, я подарю тебе к рождеству книгу Мольтке «Der russisch-tiirkische Feldzug 1828 — 1829» [«Русско-турецкий поход 1828— 1829 гг.
»], Берлин, 1836 г.
; эта книга очень хороша, и в ней ты найдешь в то же время все не­ обходимые специальные карты для предстоящей войны.
На этот раз по сравнению с 1828 г.
разница заключается в том, 1) что у турок есть армия, 2) что Силистрия, Рущук и пр.
окружены современными, нахо­ дящимися на известном расстоянии друг от друга фортами, 3) что турки обладают сильнейшим, после английского, броне­ носным флотом и вполне господствуют над Черным морем, 4) что русская армия находится в процессе реорганизации и, следовательно, мало приспособлена к войне.
Сердечный привет Эмме и детям.
Желаю весело провести праэд-ники* Твой Фридрих .
331• Энгельс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 21 декабря 1876 г.
122, Regent’s Park Road.
Дорогой Беккер! Получил твою открытку, «Ргёсигвеиг8»и два экземпляра Мани­ феста 1 на французском языке.
Если ты сможешь прислать еще не­ 1 «Гражданская война во Франции 1871 г.
».
сколько экземпляров последнего, то это будет очень хорошо ( на фран­ цуз сколь, мы пошлем его в Париж), мы с удовольствием заплатим, как только нам станет известно, сколько стоят, примерно, 20 экземпляров.
При сем почтовый перевод на 15 франков, из них 9 франков в погашение долга за «Stunden der Andacht» и 6 франков за подписку на полгода на «Precurseur» для Маркса и меня.
Ты можешь посылать оба номера мне, получится экономия на пересылке, а я смогу пере­ давать их М[арксу].
Очень хорошо, что у нас опять есть фран­ цузская газета в Швейцарии, юрцы никак не могут прекратить своих интриг и нападок, и теперь можно будет доказать им, что с ними мир невозможен.
Я не мог прислать тебе корреспонденции, так как не хочу лгать, а о здешнем рабочем движении можно сказать лишь то, что оно увязло в самом мелочном тред-юнионистском хламе, что так называемые вожди, в том числе и Эккариус, бегают за либераль­ ной буржуазией, продаются ей в качестве агитаторов против так называемых турецких зверств и проповедуют в интересах гуман­ ности и свободы предательскую передачу Балканского полуострова русским.
То, что Де-Пап присутствовал на Бернском конгрессе, вполне соответствует его прежней позиции.
Со времени Гаагского конгресса он официально оставался в рядах отколовшихся бельгийцев, но в качестве главы оппозиции, а теперь он делает хорошее дело, побу­ див фламандцев выступить 8а всеобщее избирательное право и ва фабричное законодательство.
Это первый разумный шаг, который был сделан в Бельгии.
Теперь и валлонским крикунам приходится при­ соединяться.
Однако со стороны наших сторонников в Германии было непростительно попасться на юрскую удочку.
Бакунистские органы повсюду подняли торжествующий крик, когда стало известно, что немцы пошлют делегатов на конгресс.
Либкнехт отлично знал, что ему нужно было делать; на его sanpoc о том, как мы смотрим на такую страсть к примирению и какую позицию по отношению к ним мы занимаем, я ответил ему — никакой позиции; эти парни остались такими же, какими они всегда были; кто хочет обжечься на этом деле, пусть идет.
И после этого — блаженно-доверчивый поступок, как будто имеешь дело с благороднейшими, порядочными людьми.
Получил ли ты нью-иоркские или скорее филадельфийские по­ становления о роспуске Генерального совета? Для предосторожности посылаю тебе несколько экземпляров, это может послужить для вас новым основанием для того, чтобы взять дело в свои руки.
В Женеве выходит итальянско-французская газета Терцаги, которого мы заклеймили в «Альянсе социалистической демократии».
Говорят, что этот человек теперь бранит бакунистов.
Дело в том, что они его долго терпели после того, как мы разоблачили его как полицейского шпиона, но в конце концов им все же пришлось его в качестве такового выкинуть вон.
Он простой шпик, а его пособ­ ник Бастелика — бонапартистский агент; он напечатал в Страс­ бурге воззвание к французским рабочим, где призывал их восста­ новить империю.
В Италии ничего нельзя поделать, — одни бакунисты, а в Испа­ нии я больше адресов не получал, но, быть может, скоро получу один.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
1877 год.
3 3 2 .
Марке — М.
М.
Ковалевскому в Москву.
[Черновик,] Лондон, 9 января 1877 г.
41, Maitland Park Road.
Дорогой друг! Я узнал, что одна русская дама оказавшая большие услуги партии, не может из-за недостатка в деньгах найти в Москве ад­ воката для своего мужа.
Я ничего не внаю о ее муже и о том, ви­ новен ли он или нет.
Но так как процесс может кончиться ссыл­ кой в Сибирь, итак как г-жа *** решила следовать за своим мужем, которого считает невиновным, то было бы чрезвычайно важно по­ мочь найти ему хотя бы защитника.
Г-жа *** предоставила управ­ ление своим состоянием мужу и сама совершенно не в курсе дела, таким образом только адвокат может ей в этом помочь.
Г-н Танеев, которого Вы знаете и которого я с давних пор ува­ жаю как преданного друга освобождения народа, :— может быть, единственный адвокат в Москве, который возьмется за такое не­ благодарное дело.
Я буду Вам очень благодарен, если Вы от моего имени попросите его принять участие в исключительно тяжелом положении нашего друга.
Ваш Карл Маркс .
3 3 3 .
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 9 января [18J77 г.
Дорогой Либкнехт! Прежде всего поздравляю с Новым годом тебя* твою семью ж всех друзей.
* Елизавета Дмитриева.
9 я н в а р я 1877 г.
Прилагаю окончание философской части Немедленно же пере­ хожу к экономии и социализму, но все же после философии может наступить перерыв.
Я хотел бы, чтобы вы подождали до окончания выборов.
За это время вы должны были бы использовать место для агитации.
Я, со своей стороны, буду вполне удовлетворен, если моя работа будет каждую неделю печататься по частям в двух номерах, а третий останется у вас свободным для других вещей.
Если же, однако, вы время от времени дадите мне место и в третьем номере, то я, разумеется, возражать не стану.
Мы давно уже послали Гейбу через Бракке 10 ф.
ст.
в качестве нашего взноса в избирательный фонд и, к сожалению, не могли дать больше, поэтому я не мог исполнить твоего желания и прислать дополнительную сумму.
Если вы не делаете себе иллюзий и если сообщения в «Vorwarts» не преувеличены2.
.
.
.
.
.
Если турки не отступят ни на шаг, то России скоро — крышка.
Всеобщая воинская повинность дезорганизовала русскую армию еще в гораздо большей степени, чем я ожидал, в то время как турки ни­ когда еще не были в лучшем положении; к тому же у них самый луч­ ший и самый мощный, после английского, броненосный флот в мире.
Итак, если грянет буря, — ваше предложение о восстановле­ нии Польши может приобрести своеобразную актуальность; если же буря не грянет, будет новая революция в Константинополе, а тогда-то разразится уж настоящая буря.
.
.
.
.
.
сказать правду.
Если же они жалуются на мой тон, то, на­ деюсь, ты не забудешь в ответ указать им на тон г.
Дюринга по отношению к Марксу и его предшественникам, а главное — под­ черкнуть, что я доказываю , и притом обстоятельно, тогда как Д ю ­ ринг] просто извращает и поносит своих предшественников.
Они этого хотели и — даю слово — получат по заслугам.
Твой Ф.
Э.
3 3 4 .
Энгельс — Герману Энгельсу в Энгедьскирхен.
Лондон, 9 января [18]77 г.
Дорогой Герман! Твое письмо с переводом 300 ф.
ст.
дошло благополучно.
Со­ гласно указаниям я записал эти деньги на ваш счет.
Большое спа­ 1 Первый раздел «Анти-Дюринга».
2 Здесь в рукописи нехватает листа.
Следующий далее абзац печатается по «Vorwarts» № 8 от 19 января 1877 г.
, где В.
Либкнехт цитировал эту часть письма, не навивая имени его автора.
сибо за них, равно как и за текущий счет, который я просмотрю,.
Что ты несколько увеличил сумму перевода, не имеет значения^ Я получил перевод в субботу вечером, когда у меня были гости, но из-за свирепствующих в это время года визитов и развлечений собрался известить тебя о получении только сегодня.
Надеюсь, чта ты извинишь меня.
Я совершенно не знал, что Герман и Мориц учатся в универси­ тете.
Им совсем не вредно несколько лет позаняться науками.
Если они затем пожелают принять участие в деле, их познания пой­ дут им только на пользу; последние 20 лет окончательно опровергли старый коммерческий предрассудок, будто для торговли необхо­ димо прежде всего три года просидеть за копировальной книгой* обладать хорошим почерком, изъясняться на скверном немецком языке и отличаться основательным невежеством.
А если они захо­ тят взяться за что-либо другое, то перед ними открыты самые широ­ кие перспективы.
Русские могут очутиться в безвыходно-скверном положении.
Я всегда думал, что введение всеобщей воинской повинности будет гибельно для русской армии.
Но я не ожидал, что это осуществится так быстро и так блестяще.
Все разлагается,— дисциплина и управ­ ление, офицеры и солдаты, недостаток во всем, — еще больший, чем во время вашей знаменитой мобилизации 1852 г .
, — ибо воровство в России совершенно чудовищно.
Чем больше устраивается воен­ ных магазинов и складов для мобилизации, тем меньше в них содержимого.
Все это — только повод для воровства.
К тому же турки никогда еще не были в таком прекрасном положении,, как сейчас, да и войск у них в Болгарии уже теперь больше, чем туда могут бросить русские, располагающие четырьмя армей­ скими корпусами (составляющими на бумаге 144 О О О человек).
В эти четыре корпуса включены и все резервы, собранные в Польшег которые при первой же возможности перейдут к неприятелю.
Румынская армия существует только для того, чтобы сдаваться в плен, а сербскую крестьянскую милицию едва ли кому-нибудь удастся собрать , тем же, которых соберут, уже достаточно надоело воевать.
Меня зовут обедать, и уже половина шестого — время отправ­ ления почты.
Сердечный привет всем от твоего Фридриха .
21 я н в а р я 1877 г.
3 3 5 .
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 21 января 1877 г.
Дорогой Бракке! Приветствую состоявшийся недавно смотр социал-демократиче­ ских боевых сил в Германии 1 1 Он произвел большое впечатление за границей, особенно в Англии, где берлинские газетные корреспон­ денты в течение долгих лет делали все возможное, чтобы вводить в заблуждение британскую читающую публику относительно по­ ложения нашей партии.
Но «murder will out» [раньше или позже — убийство должно обнаружиться], как говорит Джон Булль, когда он терпит банкротство.
Я хотел бы, наконец, точно узнать, как обстоит дело с фрейлейн Изольдой (я не хотел докучать Вам этим во время выборной агита­ ции).
Она послала мне только первый пробный лист перевода; я ответил ей, что она справится с этой работой, если будет работать не спеша, без всякой торопливости, и отправил ей следующие че­ тыре листа.
Но одновременно с этим я послал ей и довольно обшир­ ный перечень погрешностей, допущенных ею в пробном листе.
Пови-димому, это несколько вадело дамочку, так как в ее ответном письме сквозило некоторое раздражение.
Не смущаясь этим, я написал ей еще раз в том смысле, что считаю ее окончательно выбранной пере­ водчицей.
С тех пор прошли недели, а о ней больше ни слуху, ни духу.
Совершенно необходимо, чтобы фрейлейн решила — да или нет, и чтобы в случае утвердительного решения она действительно сдавала работу.
Будьте добры, напишите ей в этом смысле.
Если она раздумала, придется попробовать с Шеем, хотя я и не люблю иметь дело с г.
Шеем (что, впрочем, не имеет отношения к дан­ ному случаю).
— Времени больше терять нельзя.
Если прелестная Изольда откажется, то она должна будет отослать мне обратно полученные ею французские листы.
Заготовьте, пожалуйста, договор в двух экземплярах согласно нашей договоренности.
Один из них, за Вашей подписью, останется у Лиссагаре, а другой, за его подписью, будет возвращен Вам.
Привет.
Ваш К.
Маркс .
Ь Выборы в рейхстаг, происходившие 10 января 1877 г.
336.
Маркс — Фердинанду Флеклесу в Карлсбад.
Лондон, 21 января 1877 г.
Дорогой друг! Прежде всего огромная благодарность за целебную соль и сожа­ ление о том, что Ваше первое большое письмо пропало.
Завтра г-же Вольман будет отсюда отправлена небольшая книж­ ная посылка, содержащая французское издание «Капитала» для Вашей кузины, а для Вас самого «Историю Коммуны» Лиссагаре (от дочери 1 ).
Смотр сил социал-демократической партии в Германии, в связи с выборами в рейхстаг, сильно испугал не только нашего дражай­ шего немецкого мещанина, но и господствующие классы Англии и Франции.
Между прочим, одна английская газета со скрежетом зубовным указывает на контраст между «мелодраматическими по­ рывами французских социалистов и деловьш способом действий не­ мецких».
Насколько ядовитая зараза все более и более поражает дажэ идеологов германской буржуазии, показывает, между прочим, вышед­ шая недавно небольшая брошюра хорошо известного Вам Шеффлепод названием «Квинт-эссенция социализма».
Вам, чтобы посмеяться, сле­ довало бы выписать эту штуку.
Она полна непроизвольного комизма.
Дело в том, что, с одной стороны, брошюрка, как намекает сам автор, написана специально для протестантских попов, которые все же не могут предоставить своим католическим соперникам монополию ко­ кетничанья с социализмом.
С другой стороны, г.
Шеффлэ с истинно швабской фантазией так мило изображает грядущее социалистиче­ ское тысячелетнее царство, что это будет идеальным царством благо­ душных мелких буржуа, — раем, в котором смогут жить только Карлы Майеры.
Наряду с невозможной погодой, гнетущей, дождливой, и с таким черно-желтым туманом, что приходится, как я и делаю сейчас, жечь газ все утро, здесь свирепствует «восточный вопрос».
На каждом перекрестке вас хватает за шиворот какой-нибудь Джон Булль со словами: «Now, Sir, what do you think of the Oriental question?» [Ну, сэр, какого Вы мнения о восточном вопросе?] Вежливость воспрещает дать единственно подходящий ответ: «I think, Sir, that you ага adamned ass» [Я думаю, сэр, что Вы идиот].
1 Элеонора Маркс.
М.
и Э .
, т.
X X V I .
29 Впрочем, каков бы ни был исход войны, благоприятный или неблагоприятный для «царя-батюшки» в Петербурге, этот «больной человек», оглушенный и сбитый с толку истерическими филантро­ пическими воплями английской либеральной «party of profit at any price» [партии прибыли, во что бы то ни стало], подал сигнал к давно назревавшему потрясению в своем собственном государстве, —• потрясению, которое в своем конечном результате покончит со всем теперешним status quo старой Европы.
Передайте Вашей милой кузине мой самый сердечный привет и займитесь серьезным изучением английского языка, ибо в слу­ чае нужды в Англии с врачебной практикой можно устроиться лучше всего.
Преданный Вам Карл Маркс .
337.
Маркс — Вильгельму-Александру Фрейнду в Бреслав ль г.
Лондон, 21 января 1877 г.
41, Maitland Park Crescent, N.
W.
Дорогой друг Фрейнд! Мои новогодние пожелания Вам и Вашей милой жене, к сожа­ лению, приходят с опозданием вследствие моей перегруженности работой и воспаления горла, которое я схватил за последние дни пребывания в Карлсбаде.
Со мной произошло то же, что и с крестья­ нином у Мартина Лютера, которого посадили на лошадь с одной сто­ роны, а он свалился с другой.
Моя дочь шлет сердечный привет Вашей жене и Вам.
Она, между прочим, согрешила переводом статьи профессора Делиуса «Эпи­ ческий элемент у Шекспира», изданным здешним шекспировским обществом, членом которого она состоит; этим она, однако, заслу­ жила большие похвалы со стороны г.
Делиуса.
Она просит узнать у Вас имя швабского профессора, противника Шекспира, и назва­ ние его произведения, о котором Вы нам говорили в Карлсбаде.
Матадор здешнего шекспировского общества, мистер Фернивэлл, ни в коем случае не хочет отказаться от удовольствия познакомиться с этим сочинением.
«Восточный вопрос» (который окончится революцией в России, каков бы ни был исход войны против турок) и смотр социалисти-1 Перевод с текста, опубликованного в «V иг warts», Berlin, J S ® 275 от 16 июня 1931 г.
ческих боевых сил в собственном отечестве убедили, вероятно, не­ мецкого культурного филистера, что на свете есть еще более важные вещи, чем вагнеровская музыка будущего.
Сердечный привет Вам и Вашей милой жене.
Дружески преданный Вам Карл Маркс.
Если Вы случайно увидите д-ра Траубе, передайте ему от меня сердечный привет и напомните, пожалуйста, что он обещал мне при­ слать названия своих печатных произведений.
Это очень важно для моего друга Энгельса, который работает над натур-философским сочинением и хочет в большей мере, чем это делалось до сих пор, от­ метить научные заслуги Траубе.
338.
Энгельс — Герману Рамму в Лейпциг.
Лондон, 25 января 1877 г.
Дорогой Рамм! Так как я не знаю, вернулся ли Либкнехт из Оффенбаха, то пишу Вам.
1 Во-первых, я почти две недели не получаю больше корректур «Дюринга» (последней была четвертая глава, которую я сразу же.
отослал).
Боюсь, не пропала ли одна посылка.
Затем, я просил Либкнехта прислать мне те номера «Neue Welt»> в которых помещена моя биография Вольфа; первые четыре номера я получил, но после этого я только из разрезанных номеров, в кото­ рые был упакован «Vorwarts», узнал, что появилось и продолжение.
Разумеется, я не сохранил здесь копии рукописи и не принял ника* ких мер, чтобы получить эту вещь, так как рассчитывал на обещание, Либкнехта; не будете ли Вы добры позаботиться об этом, прежде чем все номера будут разрезаны и растасканы.
О дополнительных выборах мы здесь очень мало осведомлены, знаем только, что Риттингхаузен, как говорят англичане, «in» [избран].
Жаль, что провалился христианский социалист капеллан Лааф* Во-первых, было бы, наверное, очень забавно наблюдать, как он стал бы лавировать в рейхстаге, а во-вторых, так как он должен был бы неизбежно оскандалиться, он вызвал бы раскол среди аахен? ских рабочих и дал бы нам возможность глубже вогнать клин.
т Самое отрадное на последних выборах, это — значительный про­ гресс в деревне, особенно в областях крупного сельского хозяйства, Шлезвиг-Гольштейне и Мекленбурге.
Оттуда он легко перекинется в Померанию и Бранденбург, а если зараза проникнет и в царство водки, то прусской монархии скоро конец.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс „ 3 89.
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 14 февраля 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Бракке! Лиссагаре в общем вполне согласен с Вашим проектом договора, но решительно настаивает на том, чтобы всюду были установлены са­ мые низкие из намеченных Вами цен (за экземпляр).
Что касается бесплатных экземпляров для него, то дюжины вполне достаточно.
Кстати! Фрейлейн Изольда Курц прислала мне письмо, во-пер­ вых, чтобы известить меня, что она пошлет рукопись прямо Вам, а Вы будете присылать корректуру мне (я не возражаю); во-вторых, она просит о дальнейшей присылке листов оригинала; эти листы Лиссагаре послал ей сегодня.
Но имейте в виду , что Лиссагаре из­ менил вместе с тем кое-что во введении , сделал добавления (очень важ­ ные) к французскому оригиналу и т.
д.
, так что в Брауншвейге ни­ чего нельзя печатать , пока Изольда не внесет соответствующие из -менения в уже переведенные ею первые листы .
Значит, если к моменту получения Вами этого письма рукопись уже будет в Брауншвейге, ее не надо печатать, а надо вернуть Изольде для исправлений.
Ясно, что немецкое издание только выиграет в ценности бла­ годаря этим исправлениям и добавлениям, сделанным самим автором.
С сердечным приветом Ваш К.
Маркс.
3 4 0 .
Энгельс — Иде Паули в Рейнау.
Лондон, 14 февраля 1877 г.
Дорогая г-жа Паули! Я опасаюсь, что для осуществления всех планов, которые строи­ лись в течение зимы в Рейнау, необходимо было бы, чтобы лето продолжалось не три месяца, а по крайней мере девять.
Время пока­ жет, можно ли будет осуществить то, что Вы предлагаете в Вашем лю­ безном письме; к сожалению, я уже сейчас вижу одно значительное препятствие— это состояние здоровья моей жены.
Правда, она в общем провела зиму недурно и выдержала суету рождественских дней (все праздничные увеселения здесь, в Англии, концентрируются в это именно время), но я все же не знаю, насколько мне удастся сделать ее до сентября способной для новой мюнхенской кампании без того, чтобы она не оказалась помехой для других.
За последние шесть недель у нас опять были всяческие неудачи с прислугой, и как раз теперь, когда ей нужно было бы отдохнуть, она частенько вынуждена работать через силу.
Я считался с этой возможностью и поэтому уговорился с Шуппами о том, что смогу в любой момент взять Пумпс обратно.
Сейчас необходимо, чтобы она совершенно осво­ бодила мою жену от всякой работы по ведению хозяйства, и так как сам я с этим справиться не могу, да имею к тому же еще и другие со­ ображения, то я, по всей вероятности, использую первый же удобный случай, чтобы привезти ее к 1-му или самое позднее к 15 марта.
Как только я буду знать все определенно, — а это будет в течение ближайших дней, — я сообщу все подробно и Пумпс и фрейлейн Шупп.
До этого времени я прошу Вас ничего им об этом не говорить.
Как только мы наведем некоторый порядок в доме, я прежде всего повезу жену недели на две к морю, чтобы у нее восстано­ вился аппетит и чтобы она не выбилась окончательно из сил.
Вы порядком посмеялись бы, если бы видели, как вчера вечером я стелил постель, а сегодня утром разводил огонь на кухне.
Охотно верю, что выборы вызвали в Вас чувство досады, так как Вы не можете еще сами принимать в них участие.
Когда мы придем к власти, надо будет, чтобы женщины не только выбирали, но и были избираемы и произносили речи; здесь это уже практикуется в школь­ ном ведомстве.
В минувшем ноябре я отдал все свои семь голосов одной даме, которая получила больше голосов, чем кто-либо из семи избиравшихся кандидатов.
Впрочем, в здешних школьных управле­ ниях дамы отличаются тем, что они очень мало говорят и очень много работают, — в среднем каждая из них работает за троих мужчин.
Можно было бы сказать: «Новая метла чисто метет».
Но большинство из этих «метел» довольно-таки стары.
Во всяком случае, мы все время будем иметь в виду сентябрьский план и сделаем все возможное для его осуществления.
А теперь шлю Вам, Паули и детям сердечный привет и наилучшие пожелания от моей жены и от меня.
Искренно Ваш Ф.
Энгельс .
341.
Маркс — П.
JI.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 24 февраля 1877 г.
Дорогой друп Вы нас очень обяжете, мою жену и меня, если придете к нам обе­ дать завтра (в воскресенье) в два часа.
Я тогда объясню Вам причину своего долгого молчания — болезнь горла и работа 1 , которую мне навязали отчасти против моей воли.
Ваш Карл Маркс .
342.
Энгельс — Фридриху Лесснеру в Лондон.
Брайтон, 4 марта 1877 г.
42, Kings Road.
Дорогой Лесснер! Сегодня утром я получил письмо от Гофмана — 9, Hayes Court, Soho, которому я через тебя уже переслал однажды 2 ф.
ст.
Перед рождеством он потерял ребенка, 15 февраля — второго, а 25 фев­ раля жену; он просит меня о помощи, так как он еще не оплатил расходов по погребению ребенка и не знает, где раздобыть 4 ф.
ст.
, необходимые для похорон жены, которые должны состояться се­ годня.
Так как письмо (от 23 февраля) лежало в Лондоне, то я не мог своевременно ему помочь, а сегодня воскресенье, и сделать тоже ни­ чего нельзя.
Будь добр, сходи к этому человеку и посмотри, что можно сделать и каково его положение; если ты располагаешь фун­ том стерлингов или 30 шиллингами, — можешь, в зависимости от обстоятельств, передать ему эту сумму от моего имени.
В противном случае напиши мне немедленно и сообщи, что ты об этом думаешь.
Я могу тогда послать ему почтовый перевод.
Но прежде всего объясни ему, что его письмо я получил только сегодня утром и потому ни­ чего не мог сделать.
Мне пришлось привезти сюда мою жену, чтобы она несколько окрепла.
Это ей удалось, она чувствует себя лучше, и я надеюсь, что это улучшение окажется прочным.
Во вторник через неделю мы возвращаемся обратно, а несколько дней спустя вернется и Пумпо в сопровождении Лины Шелер.
Жена и я шлем сердечный привет тебе и твоим, а также Нелли.
Твой старый Ф.
Энгельс.
1 Редактирование немецкого перевода «Истории Коммуны» Лиссагаре.
3 4 3 .
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 16 марта 1877 г.
Дорогой друг! Один член палаты общин (ирландец) собирается внести на буду­ щей неделе запрос с той целью, чтобы английское правительство потребовало от русского правительства проведения (в России) ре­ форм, которые оно считазт необходимыми по отношению к Турции.
Он хочет воспользоваться этим случаем, чтобы рассказать об ужа­ сах, творящихся в России.
Я уже сообщил ему некоторые подроб­ ности о мерах, принятых русским правительством по отношению к полякам, отпавшим от церковной унии.
Не могли ли бы Вы дать краткую сводку — по-французски — о судебных и полицей­ ских репрессиях, происходивших за последние годы в России? Так как времени мало — я только сегодня был оповещен об этом — и так как лучше сделать что-нибудь, чем ничего, то не могли ли бы Вы, — поскольку Вы лучше меня помните все подобные факты, — сделать это «что-нибудь»? Я думаю, что это принесло бы большую пользу Вашим несчастным соотечественникам.
Что касается г-жи Утиной, то я тут ничего не понимаю, но я подвергну ее перекрестному допросу при следующем свидании.
Если бы она не говорила неоднократно моей жене и мне о своем желании видеть Вас, мы не сказали бы об этом ни слова.
Ваш Карл Маркс .
344.
М аркс — П.
Л.
Лаврову в Лондой.
[Лондон,] 23 марта 1877 г.
Дорогой друг! Статью я получил, и она находится уже в руках члена палаты общин, которому я доставлю также и поправку.
Бизли был вчера у меня, я говорил ему о Вашей статье для «Fort­ nightly [Review]».
Он сказал мне, что он будет говорить о Вас о Джоном Морлеем, главным редактором, но — и это очень неприятно — статью надо написать по-английски или перевести на английский язык, прежде чем посылать ее редактору.
Что же касается раз­ мера статьи, то печатный лист является обычным размером.
Ольсопп не дал нам своего последнего адреса;может быть, Ле­ Блан мог бы его добыть? Я получил вчера письмо из С.
-Петербурга с сообщением о том, что мне послана посылка, состоящая из нескольких книг.
К сожале­ нию, я ничего не получил.
Ваш Карл Маркс.
345.
Энгельс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 24 марта [18J77 г.
Старый дружище! Посылаю тебе в этом письме почтовый перевод на 50 франков и, кажется, 20 сантимов.
Пришли мне, пожалуйста, на эти деньги два экземпляра «Geschichte der suddeutschen Mairevolution» и, если можно, «Bulletin de la Federation jurassienne» за 1876 г.
Если ты мо­ жешь отправить посылку через книгопродавца, то сдай ему пакет со следующим адресом: Ф.
Э.
, по адресу Ф.
Волауэр, St.
Pauls Buil­ dings, Paternoster Row, Лондон.
Тогда это будет стоить совсем пу­ стяки.
Оставшиеся деньги Маркс и я просим принять как очеред­ ной взнос за «Precurseur».
В № 32 «Vorwarts» напечатана моя корреспонденция «Из Ита­ лии», из которой ты, вероятно, понял, что царство господ бакунистов разваливается вконец.
Ребята из «Р1еЬе» заслуживают всяческой поддержки и будут охотно обмениваться с «Precurseur».
Адрес: Га­ зета «La Plebe», Via Carlo Alberto, № 1, Милан.
Фамилия редактора — Энрико Биньями.
Он уже долгие годы состоит со мною в переписке, которая замерла только во время наиболее жестокой диктатуры бакунистов в Италии.
Даже г.
Малон, один из первых семнадцати международных братьев и основателей Альянса, теперь отошел от него, и все, один за другим, отказывают в повиновении несчастному Гильому.
Не всякому дано править миром; что же касается предсто­ ящих конгрессов этих господ, то там, повидимому, будет передряга почище, чем в Гааге.
Наша политика, заключающаяся в том, чтобы беспощадно разоблачать этих людей, а затем отпускать их на все четыре стороны, блестяще себя оправдала.
После того как Бельгия, от них отвернулась, а в Италии они потеряли последнее, и при той жалкой роли, которую они играют в Швейцарии (каждый год по скандалу в Берне с обязательной дракой), у них сохранились лишь остатки испанского Альянса, который еще существует только бла­ годаря тому, что возможность легальной работы там почти отсутствует, а жульничать в потемках гораздо легче.
Отрывок, помещенный в «Neue Welt», доставил мне большое удовольствие.
Тебе следовало бы продолжать, молодежи полезно напоминать о прежних движениях, а то они думают, что всем обя­ заны только самим себе.
Твой старый Ф.
Энгельс .
346.
Энгельс — Филиппу Паули в Рейнау.
[Лондон, 26 марта 1877 г.
] Дорогой Паули! Я не могу отправить этого курьезного письма Пумпс, не побла­ годарив еще раз от своего имени и от имени моей жены тебя и твою жену за всю ту любовь и доброту, которые Вы проявляли по отно­ шению к девчурке.
Надеюсь, что когда Ваши дети подрастут, нам как-нибудь представится случай отплатить Вам тем же.
Когда ты приедешь? В своем письме Шорлеммер клянется и божится, что до лета ты обязательно должен приехать в Англию,, но ничего более определенного мы не знаем, а между тем было бы очень приятно знать хотя бы приблизительно, когда ты будешь у нас.
Комната тебе уже готова, если бы ты приехал в конце этой недели, то Шорлеммер мог бы использовать свой отпуск и тоже приехать сюда.
Мы провели три недели в Брайтоне, что принесло моей жене очень большую пользу, — она вернулась более окрепшей, чем даже после прошлогоднего путешествия и продолжительного лечения на морских купаньях, а ведь она была очень плоха.
Только бы это улуч­ шение продержалось до лета! Теперь, после всей этой суетни, на Востоке, вероятно, дело все же дойдет до драки, и я буду очень рад, если русских поколотят.
Турки — очень своеобразный народ, к которому нельзя подходить с европей­ ской меркой, а позиция между Дунаем и Балканами с ее укрепле­ ниями уступает по силе только позиции Метц — Страсбург — Майнц — Кобленц.
Русские могут пообломать себе там зубы.
Сердечный привет тебе, жене и детям от моей жены и твоего Ф.
Энгельса .
34 7 .
Маркс — П.
JI.
Лаврову в Лондон.
[Лондон, 27 марта 1877 г.
] Дорогой друг! Очень благодарен Вам за записку, которую я получил вчер& вечером.
Вы и понятия не имеете о подлости и трусости «свободной» английской прессы.
Это единственная причина, почему я не могу «ще дать Вам определенного ответа о судьбе Вашей статьи.
Ваш К.
М.
348.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон, 29 марта 1877 г.
] Дорогой друг! Не можете ли Вы сообщить мне имя Игнатьева, а также некото­ рые подробности о его семье и о нем самом? Что касается его поли­ тических подвигов, то я более или менее о них осведомлен.
В Москве произошел основательный торговый и промышлен­ ный крах.
Ваш К.
М.
349.
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 11 апреля 1877 г.
Дорогой Бракке 1 Ваш титульный лист хорош; надо бы только вместо «текст» написать «подлинный текст» или просто «подлинник» — как Вам угодно.
Возвращаю Вам вместе с этим письмом первый лист корректуры; он приемлем, потому что наша дамочка, несмотря на неудовольствие, которое она мне высказала, довольно точно придерживается моих исправлений.
Но местами она все-таки делает ошибки, из ряда вон выходящие.
На стр.
14 значится: «К счастью, неопределенное из­ вестие вломилось в эту минуту в двери».
Как может «известие», да еще «неопределенное», вломиться в двери? По-французски сказано «une vague nouvelle», что означает, конечно, «новая волна» (людей)! Кроме того, перевод до сих пор подвигается чертовски медленно.
Не можете ли Вы мне прислать примерный список сочинений, вновь появившихся за последние годы в Германии по вопросу о тамошнем торговом и промышленном кризисе? При Вашей болезни самое главное — «хороший» врач.
Только не относитесь к этому легкомысленно; легко излечимая вначале, эта болеэнь становится опасной, если ее запустить.
Энгельс очень недоволен тем, как «Vorwarts» печатает его работу против Дюринга.
Сначала его принудили принять известные уело-вия, а потом то и дело нарушают их.
Во время избирательной кампа­ нии, когда вообще никто ничего не читал, его статьи служили только для заполнения пустого места; теперь их печатают мелкими разроз­ ненными частями: один отрывок на этой неделе, другой две-три не­ дели спустя, так что для читателя (особенно рабочего) связь совер­ шенно пропадает.
Энгельс написал Либкнехту письмо с предупре­ ждением.
Он думает, что это делается умышленно, что редакция запугана горсточкой сторонников г.
Дюринга.
Было бы вполне есте­ ственно, если бы те же дураки, которые сперва вопили о «замалчива­ нии» этого пустомели, теперь решили замолчать критику его взглядов.
Г-ну Мосту хорошо говорить о том, что статья слишком растянута.
Его апология Дюринга, к счастью для него не увидевшая света, была очень и очень длинна; и если г.
Мост не заметил, что не только рядовые рабочие и даже бывшие рабочие, вроде него самого, вообра­ жающие, что можно в кратчайший срок все узнать и научиться обо всем судить, но и действительно научно образованные люди могут многое почерпнуть из положительного изложения у Энгельса, — то я могу только пожалеть об его умственных способностях.
С сердечным приветом Ваш К.
М.
P.
S.
Г-жа Курц переводит «1’expropriation de toutes les denrees de premiere necessite» [экспроприация всех вапасов первой необхо­ димости], что означает экспроприацию, произведенную правитель­ ством, или публичное присвоение, — словами «offentliche Verausse-rung» [публичное отчуждение], что совершенно меняет смысл (стр.
16).
Rationnement — перевод на жесткий паек (например, в осаж­ денной крепости или на судне, где иссякают припасы) — она пере­ водит словами «Verpflegung aller Burger» [снабжение всех граждан] (стр.
16); другими словами — она берет первое попавшееся слово, независимо от того, подходит оно или нет.
На той же стр.
16 она переводит «pour faire lever les provinces» через «die Provinz auszuheben » [произвести набор в провинции], между тем как это значит «поднять провинции» (а не «провинцию»).
3 5 0 .
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, 11 апреля 1877 г.
Дорогой Л[ибкнехт]1 Сегодня получил твое письмо от 9-го.
Повторяется старая исто­ рия.
Сперва ты даешь всевозможные обещания, затем все делается как раз наоборот, и если я упрекаю тебя в этом, то ты в течение двух недель молчишь, а потом сообщаешь, что был страшно занят и что я мог бы тебя избавить от излишних упреков! It is adding in­ sult to injury.
[Это значит к издевательству прибавить оскорбление].
Но эта история так часто повторялась, что я ни в коем случае не позволю сыграть со мною подобную штуку вновь.
Мое вчерашнее письмо, которое будет в Лейпциге завтра утром, ты получишь в пятницу 13-го; жду немедленного ответа на мои воп­ росы.
От этого ответа зависит и мой ответ на твои вопросы, т.
е.
в том случае, если тогда вообще понадобится ответ с моей стороны.
Если до вторника 17-го, вечером, я не получу от тебя никакого ответа или если твой ответ окажется неудовлетворительным, то я не смогу больше с тобой считаться и сам позабочусь о том, чтобы с остальными мсими статьями не обращались так возмутительно, как до сих пор.
При этом легко может случиться, что рано или поздно я буду вынужден предать всю эту историю гласности.
Твой Э.
351.
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 17 апреля 1877 г.
Дорогой Друг! Посредник только что вручил мне гонорар в 2 ф.
10 ш.
, причи­ тающийся Вам от «Vanity Fair»; прилагаю этот гонорар в виде поч­ тового перевода.
Меня поистине удивило Ваше письмо.
Ведь Вы по моей просьбе взяли на себя труд немедленно написать не только эту статью, которая была напечатана, но и рукопись для члена парламента, и Вы еще считаете себя обязанным мне! Наоборот, я Вам обязан.
Мы сможем поговорить о деле Пио, когда Вы исполните свое обещание и придете ко мне.
Ваш Карл Маркс .
Если в почтовой конторе спросят фамилию «отправителя», надо указать мою фамилию и адрес.
3 5 2 .
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 21 апреля 1877 г.
Дорогой Бракке! На прилагаемом листе я опять отметил грубейшие ошибки, сделанные Курц.
Г-же Курц несколько месяцев тому назад я [написал], закончив на этом свою переписку с ней, что в крайнем случае — за недостатком времени — я мог бы заняться только исправлением всех неправиль­ ностей, неизбежных для любого иностранца, недостаточно знакомого с французскими условиями, но не исправлением простых ошибок переводчика.
Если поэтому она не будет работать более тщательно (я еще раз пожертвую своим временем на просмотр одного или двух корректур­ ных листов), то Вам придется подыскать сведущего редактора и для оплаты его труда сделать вычет из гонорара переводчицы.
Объясните раз навсегда в особой сноске, что все примечания , если не оговорено обратное, принадлежат самому Лиссагаре.
Это избавит Вас от лишних расходов, потому что Вам не придется тогда печатать по нескольку раз на каждой странице « Примеча­ ние автора ».
Ваше намерение ознакомить публику с моей внешностью при помощи карикатуры, изготовленной Лашатром, меня отнюдь не обрадовало.
Есть основания опасаться, что Пруссия заключила тайный до­ говор с Россией, иначе Россия не могла бы вторгнуться в Румынию.
Рабочая печать уделяет слишком мало внимания восточному вопросу и забывает, что министерство своей политикой произвольно распоря­ жается жизнью и деньгами народа.
Во всяком случае, следовало бы заранее так подготовить об­ щественное мнение рабочих, мелких буржуа и т.
д.
, чтобы прусскому правительству было не легко (с расчетом, например, получить от России кусочек Польши или какую-нибудь компенсацию за счет Австрии) вовлечь Германию в войну на стороне России или хотя бы только оказать с этой целью давление на Австрию.
С сердечным приветом Ваш К.
М .
К стр.
17: mandat tacite красавица переводит «немой мандат»; это — бессмыслица, по-немецки можно сказать «молчаливое» со­ глашение, но никоим образом не «немое».
В той же фразе слова «marche de Ferrieres», что означает поездку Жюля Фавра в Ферриер, где находился Бисмарк, переведены «поступь Ферриера»\ следова­ тельно, местность Ферриер превращена в человека! К стр.
18: она пропускает место битвы — «при Шевильи».
Там же: «Trochu.
.
.
lui fit une belle conference» [Трошю.
.
.
про­ чел ему хорошее наставление] она переводит: «держал перед ним хорошую конференцию».
Ученически-дословный перевод, по-немецки не имеющий никакого смысла.
К стр.
20: I1 Hotel de Ville она переводит: «ратуша», в то время как автор имеет в виду сентябрьское правительство, которое за­ седало в «l’Hotel de Ville».
Там же: а се lance переведено снова совсвхМ по-ученически: «при этом выпаде взвыла вся свора»; что это должно значить по-не­ мецки: «при этом выпаде (каком?) взвыла» и т.
д.
? Lance должно быть здесь переведено: «провокационный выкрик>> («Hetzruf»).
Там же: «d’autres tocsins eclatent» она переводит: «новые (почему не старые?) колокола ударили в набат».
В действительности же смысл таков: «узнают про новые бедствия).
Уже самое слово «eclatent» и вся фраза должны были бы показать ей, что она написала чушь.
К стр.
25: упомянутых в тексте «кордельеров» старой француз­ ской революции г-жа Курц превращает в несуществующих «фран­ цисканцев».
Не довольствуясь этим, она превращает «1е proleta­ riat de la petite bourgeoisie» — пролетариат мелкой буржуазии — в «пролетариат, мелкая буржуазия».
Чистейшая небрежность! К стр.
26: contre-maitres — она переводит: «старшие боцманы », в то время как вдесь это обозначает мастер (Werkfuhrer), a chefs d’ateliers, это — начальники работ (industrielle Dirigenten).
К стр.
30: «Paris capitulait avant le 15 sans l ’irritation des patriotes».
Курц переводит: «Париж капитулировал до 15-го без всякого воз­ буждения со стороны патриотов».
Это было бы верно, если бы в ори­ гинале было сказано: «Paris capitulait etc.
sans l ’irritation de la part des patriotes» (в то время как там сказано: «sans l ’irritation des patriotes»).
Смысл, следовательно, совершенно обратный: «если бы не воз­ буждение патриотов, Париж капитулировал бы до 15-го».
В этой очень простой фразе опять совершенно очевидная непро­ стительная небрежность.
К стр.
32: «Jules Favre demandait a Trochu sa demission».
Курц переводит: «Жюль Фавр требовал у Трошю его увольне­ ния».
Так как человек сам себя не может уволить со своего поста, а может быть лишь уволен начальником, то эта фраза могла лишь обозначать, что Жюль Фавр хотел получить у Трошю разрешение ос­ вободить занимаемую им, Фавром, должность.
В действительности же Жюль Фавр требовал его (Трошю) отставки , что является также дословным переводом слова «demission».
3 5 3 .
Маркс — П.
Л.
Лаврову в Лондон.
[Лондон,] 23 апреля 1877 г.
(день рождения Шекспира).
Дорогой друг! Посылаю Вам от имени моей дочери Тусси билет (на два лица) в кресла «Lyceum Theatre».
Это на сегодняшний спектакль (понедельник).
Ставят «Ричард III».
Было бы хорошо, если бы Вы­ были там немного позже 7 часов.
Ваш Карл Маркс.
354.
Энгельс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
Лондон, 24 апреля 1877 г.
Дорогой Бракке! Клише из Парижа Вы едва ли получите, так как Лашатр со­ слан, его предприятие конфисковано правительством, администра­ тор — архиреакционер и делает все возможное, чтобы разорить, издательство.
Впрочем, портрет отвратителен, М[аркс] там неузна­ ваем; мы можем, если хотите, прислать Вам более удачный снимок.
Биографию я для Вас охотно напишу; сообщите мне желательный максимум и минимум страниц «Календаря», чтобы я энал, каких размеров придерживаться; сообщите также срок сдачи.
Три стенографических отчета полечил, благодарю.
Жаль, что у Вас не оказалось лучшей темы; когда приходится то и дело ссы­ латься на свидетелей, которые скрывают пока свои имена, то поло­ жение не из приятных.
Тем не менее, цель достигнута, так как благо­ приятная оценка [речи] общественным мнением не подлежит ведь никакому сомнению г.
Речь Бебеля превосходна: ясная , дельная и меткая *.
Подозревать дюринговское влияние мне совершенно не пришло бы в голову, если бы Л[ибкнехт] попросту объяснил мне все в двух словах и обещал бы исправить дело.
Между нами был точный уго­ вор о том, что каждую неделю появляется по статье.
Когда я пожа­ ловался на нарушение этого условия, Л[ибкнехт] заставил меня ждать больше десяти дней, в течение которых, несмотря на его 1 Имеется в виду выступление Бракке 18 апреля 1877 г.
о вторичном пе­ ресмотре издания национал-либерала Вейгеля из Касселя.
2 Речь Бебеля от 18 апреля 1877 г.
о промысловом уставе.
присутствие в Лейпциге, не обнаружилось ни малейшего улучшения; наконец, он написал мне, чтобы я не беспокоил его излишними упре­ ками, — вот и все; о том, чтобы в будущем исправить дело, — ни слова.
Так как я совершенно не знаю, какое влияние оказывают теперь третьи лица на редакцию, то мне не оставалось ничего другого, как сделать именно это предположение и ультимативно предложить Л[ибкнехту] выполнять свои обещания.
Я написал ему, что он может, «ели хочет, показывать кому угодно мои письма, относящиеся к этому делу, так что, поскольку дело касается меня, эти письма к Вашим услугам.
Здесь меня буквально засыпают упреками за то, что я позволяю печатать свои статьи в качестве затычек; никто не может уследить за внутренней связью.
Если Вы вспомните, что эта исто­ рия повторяется по меньшей мере в шестой раз, что сначала мне да­ ются самые ясные и определенные обещания, а потом все делается как раз наоборот, то Вы поймете, что в конце концов это может порядком надоесть.
Итак, русские — в Бухаресте.
Надо надеяться, что турки вла­ деют всеми пунктами, расположенными против их дунайских кре­ постей на румынском берегу, и что они превращают эти пункты в предмостные укрепления.
Я имею в виду Калафат (Виддин), Жур-жево (Рущук) и Калареш (Силистрию).
Это вынудило бы русских обложить эти крепости с обоих берегов, т.
е.
двойным количеством войск, и отняло бы у них много времени.
Но каждый солдат, кото­ рого русские вынуждены оставить в Румынии, облегчает туркам выступление против них в открытом поле и лишает русских воз­ можности захватить турецкие крепости.
Я надеюсь также, что Аб­ дул-Керим пошлет, как обещал, 20 О О О черкесов в Румынию, чтобы разрушить железные дороги и произвести основательную фуражи­ ровку.
Честь и слава Монсбергу, который так построил румынские железные дороги, что они оказались восхитительно непрочными и уже сейчас отказываются служить русским.
О промысловом законе.
Кросс, здешний министр внутренних дел, внес билль, который сводит все многочисленные и частью про­ тиворечащие друг другу законы об ограничении рабочего времени в один законодательный акт, и только благодаря этому они впервые окажутся выполнимыми.
Я постараюсь достать этот билль и при­ шлю его Вам или Либкнехту, чтобы либеральные ослы увидели, наконец, на какой шаг в этом вопросе отважился здесь консерва­ тивный министр.
Сейчас закрывается почта, и пора обедать.
Привет всем друзьям.
Ваш Ф.
«9.
3 5 5 .
Энгельс — Б.
Липдгеймеру в Лондон.
/Черновик.
] [Лондон,] 26 апреля [18]77 г .
1 Г-н у Б.
Л[индгеймеру].
То, что Вы мне сначала рассказывали о Ваших родных и о Ваших связях в Сити, настолько противоречит всему тому, что Вы сообщаете мне теперь, что я, к сожалению, не могу уже более относиться с до­ верием к Вашим словам.
Если Ваши родные не хотят доверить Вам денег даже на дорогу, а Ваши мнимые друзья из Сити попросту отсылают Вас к немецкому обществу, то это вызывает во мне еще меньше доверия.
Партийные товарищи, на которых Вы ссылаетесь, мне неизвестны, и их общий отзыв также имел бы мало значения после подобных фактов.
Поэтому я, к сожалению, ничего больше не могу сделать для Вас в данном случае.
Преданный /Ф.
Э].
3 5в.
Энгельс — Б.
Линдгеймеру в Лондон.
[Черновик.
] [Лондон, около 5 мая 1877 г.
] Мне, право, непонятно, с какой стати я обязан доставать Вам денег на дорогу 2.
Вы сами должны были знать, насколько Вам хва­ тит средств, и во-время поехать домой, ибо Вы приехали сюда для спекуляции, а вовсе не как рабочий.
Вы упустили время, а теперь обращаетесь за помощью ко мне — человеку, Вам лично совершенно незнакомому.
Вы не предъявили мне ни одного документа, характе­ ризующего Вашу личность или Ваше положение, ибо партийный билет не служит для этой цели 3.
Ваши рассказы о Вашем положе­ нии и знакомствах резко противоречат тому, что Вы были вынуждены затем мне сообщить.
Наконец, Вы пытаетесь добиться встречи со мной в моем доме таким способом, который заставляет меня захлоп­ нуть перед Вами дверь.
1 В оригинале ошибочно: «76», 2 Зачеркнуто: «в Брюссель».
8 Зачеркнуто: «Кроме того, Вы не рабочий, а купец».
М.
и Э .
, т.
X X V I 80 Если, несмотря на всё это, я перевожу Вам 1 ф.
ст.
в почтовое отделение на Gover St.
, то делаю это лишь для того, чтобы дать Вам последнюю возможность доказать мне, что Вы заслуживаете лучшего обращения, чем то, к которому Вы до сих пор меня вынуж­ дали.
Будьте любезны прислать расписку.
Преданный [Ф.
Э.
].
357.
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 26 мая 1877 г.
1 Дорогой Бракке! Материалы для г-жи Курц отправлены сегодня из Лондона.
На будущей неделе она получит (за исключением разве приложений) все изменения, которые Лиссагаре еще собирается ей послать.
Вообще же я хотел обратить Ваше внимание на следующее: 1) Курц должна была, само собою -разумеется , посылать Вам вместе со своей собственной рукописью все то, что ока получала от Лиссагаре в рукописном виде.
При ее мастерской манере пере­ водить (см.
несколько примеров на обороте) могу ли я проверять ее работу без рукописи Лиссагаре? Я убежден, что из-за этого уже вкрались всевозможные ошибки.
2) Она могла бы подумать и о том, что Лиссагаре нужна ведь рукопись для его собственного второго французского издания.
В общем перевод, — там, где он не является попросту невер­ ным, — часто поражает своим беспомощным, филистерским и су­ конным языком.
Возможно, впрочем, что это до известной степени отвечает немецкому вкусу.
С сердечным приветом Ваш К.
М.
Итак, будьте столь любезны настоять на том, чтобы эта самая Курц, во-первых, прислала Вам уже переведенную рукопись Лисса­ гаре (для возвращения ему; Вы монете послать ее мне вместе с кор­ ректурой) и, во-вторых , всегда прилагала рукопись, которую она уже перевела, к своей собственной рукописи, чтобы я мог сравнить перевод с оригиналом.
В общем добавочная рукопись невелика.
Исчерканное мною место на стр.
73 следует читать так: 1 Б оригинале ошибочно: «1876».
«Этого освобождения он ждал от автономной коммуны, которая и т.
д.
и т.
д.
управляла бы своими делами независимо, в тех гра­ ницах, которых требует сохранение национального единства.
Вме­ сто представителя, который может и т.
д.
монархическому наросту на обществе, именуемому «государством», которое пожирает и т.
д.
и представляет особые классовые интересы и т.
д.
, — он противопо­ ставил живущие самостоятельной жизнью коммуны, которые и т.
д.
должны ведать общенациональными интересами».
Примеры .
Стр.
49: «А l ’appel de son nom il a voulu repondre» г-жа Курц переводит: «Он хотел быть достойным обращенного к нему призыва».
Чистейший вздор.
Должно быть: «Когда его вызвали, он хотел от­ ветить и т.
д.
».
Там же: «les yeux.
.
.
brillants de foi republicaine»; foi означает здесь не «верность», этого значения оно вообще никогда не имеет, кроме выражения «ей богу» (та foi), а веру, убеждение и т.
д.
Я, однако, не стал этого исправлять, потому что вообще не люблю подобных фраз по-немецки, так что решительно все равно, так ли будет или иначе.
Стр.
51: «des intrigants bourgeois qui couraient apres la deputa­ tion» [буржуазные интриганы, гонявшиеся за депутатским местом] Курц переводит: «бегавшие за депутацией».
Школьник не мог бы перевести хуже.
Стр.
51: « pour statuer еп cas de doubles nominations ».
Курц переводит вопиюще безграмотно: «чтобы в крайнем случае (что это означает?) провести двойные назначения»!!! Должно быть: «чтобы в случае двойных назначений решить и т.
д.
».
Стр.
54: «une permanence» она переводит «перманентное засе­ дание» (что за чертовщина?).
Следует: «перманентный комитет».
Стр.
59: вместо «просроченные векселя» она переводит «просро­ ченные предметы торговли) (!!!) Стр.
70: «l’intelligence etc.
de la bourgeoisie de cette ipoque» [понятливость и т.
д.
буржуазии этой эпохи] она переводит: «круп­ ных буржуа в этот момент времени (!).
Эпоха не есть момент времени, точно так же, как линия не есть точка пространства.
Стр.
75: «C’est que la premiere note est juste» она переводит: «оттого, что первый расчет (!) был правильным».
Должно быть? «оттого, что они с самого начала взяли верный тон».
Стр.
90: «plumitifs», «чернильные души», она переводит — су-Зебные протоколы III 3 5 8 .
Энгельс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
Лондон, 25 июня [18]77 г.
Дорогой Бракке! Большое спасибо 8а присланный Вами вексель на 15 фунтов 1 шиллинг и 2 пенса с процентами; я его получил и с благодарно­ стью записал в Ваш актив.
Гонорар в 30 марок перепишите для очистки совести в счет Ва­ шего избирательного фонда.
О том, как быть с «Календарем» на будущий год, не будем пока гадать.
Ведь времени-то у нас впереди еще около года.
Сегодня я посылаю в Лейпциг начало экономической части «Дю­ ринга».
Либкнехт утверждает, что решение съезда совершенно не касается моих статей.
Я того же мнения, потому что съезд ведь не правомочен решать без меня вопрос о моих статьях или аннули­ ровать без моего согласия обязательство, принятое Либкнехтом по отношению ко мне в силу решения прошлогоднего съезда.
Болезни Вас действительно совершенно замучили.
Можно по­ думать, что в Брауншвейге страшно нездоровый климат.
Подагра, ревматизм, корь и в придачу еще какая-то неизвестная болезнь — это чорт знает что такое! Будем,надеяться, что все обойдется благо­ получно.
Каким жалким и мелочным человеком должен быть этот Гельм­ гольц, раз его могли хотя бы только рассердить выпады Дюринга, да еще до такой степени, что он поставил берлинский факультет перед альтернативой — Дюринг или я! Как будто с научной точки зрения все писания Дюринга, вместе взятые, со всей их бешеной завистью, стоят больше выеденного яйца! Но Гельмгольц, каким бы он ни был отличным экспериментатором, в качестве мысли­ теля не имеет, однако, ни малейших преимуществ перед Д[юрингом].
И к тому же в лице немецкого профессора немецкое мещанство и провинциализм достигают своей высшей точки, особенно в Берлине.
Где бы еще мог, например, ученый с именем Вирхова видеть высший предел своих честолюбивых мечтаний в том, чтобы стать гласным городской думы! Вам еще не раз придется изумляться по поводу того, на что спо­ собны турки.
Если бы только у нас в Германии был такой парламент, как в Константинополе! Пока остается здоровой народная масса, — з данном случае турецкий крестьянин и даже турецкий средний по­ мещик, а это именно так, — до тех пор такое восточное общество мо­ жет выдержать самые невероятные удары.
Четыреста лет столичной, унаследованной от византийцев коррупции погубили бы всякий дру­ гой народ — туркам же стоит только скинуть высший слой, и они вполне смогут померяться силами с Россией.
Предательство, про­ дажность военачальников и комендантов крепостей, растрата пред­ назначенных для армии денег, всевозможные интриги,— словом, все то, что разрушило бы всякое другое государство, — все это есть, конечно, в избытке и в Турции, но не в такой степени, чтобы погу­ бить ее.
Единственная опасность для турок — вмешательство евро­ пейской дипломатии и особенно англичан, которые не позволяют туркам использовать полностью свои боевые средства и требуют, чтобы турки безропотно сносили неслыханнейшую провокацию.
, Так, например, когда румыны пускают русских в страну, турки должны рассматривать это как акт нейтралитета и не имеют права занять и укрепить предмостные укрепления своих крепостей на ва­ лашской территории — упаси бог 1 Это значило бы нарушить ру­ мынский нейтралитет! И турки были настолько добродушны, что поддались на уговоры англичан и австрийцев и тем самым осла­ били больше чем наполовину обороноспособность своих дунайских крепостей! Переход русских через Дунай у Матчина, который я предска­ зывал Марксу еще три недели тому назад, свидетельствует о их не­ способности совершить этот переход там, где он мог бы принести им хоть какую-нибудь пользу, т.
е.
выше Добруджи.
Русские должны пропустить через Добруджу по крайней Мере два-три армейских корпуса, если они хотят форсировать позицию Чернавода — Кю-стендже, но как они прокормят всех этих людей и сколько из них дойдет до цели, — это большой вопрос.
Русских вынуждает к этой операции поражение черногорцев; русские не могут на него не реагировать, они должны что-либо предпринять.
Кампания на­ чинает, видимо, развертываться, и русским предстоит выбор: либо переправить через Дунай столько войска, сколько требуется о военной точки зрения, — но такого количества людей они прокор­ мить не смогут; либо переправить меньшее количество войск, — не больше, чем они смогут прокормить, —но тогда поход вскоре приостановится.
Тем не менее, скоро и на Дунае на русских по­ сыпется успех за успехом, — но все эти успехи не будут иметь ни малейшего значения.
С сердечным приветом Ваш Ф.
Э.
3 6 9.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг* Лондон, 2 июля 1877 г.
Дорогой Либкнехт! Ты избавил бы нас обоих от многих ненужных огорчений, если бы сразу попросту сообщил мне о том, что приложение выйдет уже сейчас и что ты хочешь напечатать в нем мои статьи г.
Судя по преж­ ним твоим письмам, я должен был предположить, что приложение не может выйти ранее октября, и что к тому же вместо него обещано к этому сроку обозрение; я должен был, следовательно, предполо­ жить, что ты, вопреки принятому решению, собираешься печатать продолжение статей в самом тексте «Vorwarts».
Отсюда все мои со­ мнения; при таких обстоятельствах они более чем основательны.
Я послал Рамму три статьи и пишу ему сегодня на всякий слу­ чай еще раз, что статьи в приложении печатать можно.
Четвертая статья готова, пятую пишу.
К сожалению, у меня всякого рода по­ мехи и задержки; послезавтра я должен на несколько дней отпра­ виться в Манчестер, а затем к морю из-за болезни жены; но там я все-таки смогу работать по нескольку часов в день.
По поводу Уркварта: мы приняли меры к тому, чтобы материал был собран.
Процессы, вернее — осуждения, у вас, повидимому, идут во­ всю.
Вам бы следовало предложить такую поправку к уголовному кодексу, чтобы можно было отсиживать или, вернее, отлеживать свой срок по ночам и быть днем на свободе.
Нам кажется, что «Vorwarts» отнеслась слишком уж легко к собы­ тиям во Франции2.
Правда, прямого отношения к рабочим они не имеют, но рабочие это знают и говорят: «А vous maintenant, ММ.
les bourgeois, faites votre jeu!» [За вами очередь, господа буржуа, ваш ход!] И все же для развития Франции чрезвычайно важно, что нынешняя передышка до следующего подъема рабочего движения проходит в условиях буржуазной республики, когда Гамбетта и К0 себя компрометируют, а не, — как это было до сих пор, — под гне­ том империи, при котором они снова стали бы популярны и в момент взрыва опять оказались бы во главе; что, наконец, прекращается потерявший для Франции всякий смысл спор о форме правления , 1 Второй (экономический) раздел «Анти-Дюринга», печатавшийся в науч­ ном приложении к «Vorwarts».
2 Роспуск Мак-Магоном палаты депутатов как попытка реставрации монархии во Франции.
ВТОРАЯ ПОЛОВИНА июля 1877 г.
471 и республика является тем, что она и представляет собой на деле: классической формой господства буржуазии и в то же время класси­ ческой формой наступающего развала этого господства.
Впрочем, торжество французской реакции вы достаточно остро почувство­ вали бы и в Германии.
На Дунае пока все обстоит благополучно.
Восточная армия, подобная турецкой, не пригодная для больших стратегических опе­ раций, никак не могла воспрепятствовать русским совершить пере­ праву.
Но зато такая восточная армия никогда не погибнет из-за собственных глупостей.
Теперь мы посмотрим, как русские прокор­ мят в Болгарии свою армию.
С каждым шагом вперед трудности бу­ дут перед ними возрастать в геометрической прогрессии, и странное поведение их лучшей армии — кавказской, когда она оказалась в Ар­ мении под обстрелом, —>не предвещает им ничего хорошего.
Тем вре­ менем Черногорию разотрут в порошок.
Г.
Раш доставил мне осо­ бенное удовольствие Ч Твой Ф.
Э.
3 6 0 .
Энгельс — Францу Виде в Цюрих.
[Черновик.
] [Лондон, вторая половина июля 1877 г.
] Милостивый государь! Я должен извиниться перед Вами за и т.
д.
Что же касается моего сотрудничества в проектируемом Вами журнале2, то в настоя­ щий момент не могу, к сожалению, обещать Вам ничего определен­ ного.
Как только я закончу критический разбор Дюринга для «Vor­ warts», я должен буду сосредоточить все свои силы на крупной са­ мостоятельной работе, которую я уже давно задумал, но выполнить которую мне мешало до сих пор, наряду с внешними обстоятельствами, и сотрудничество в социалистических органах.
Когда за спиной 56 лет, следует, наконец, решиться экономить свое время, чтобы из подготовительных работ что-нибудь в конце концов получилось.
Если произойдет какое-либо событие, по поводу которого я опять сочту нужным выступить публично, то в зависимости от обстоятельств я изберу для этого «Vorwarts» или какой-либо другой орган 3, и в этом 1 Густав Раш в «Vorwarts» от 16 февраля 1877 г.
напечатал заявле­ ние о том, что он после разоблачений, опубликованных в «Vorwarts», убедился в продажности Карла Фогта.
2 «Die Neue Gesellschaft» — начал выходить с октября 1877 г* 3 Зачеркнуто: «из научных журналов».
последнем случае я, насколько могу предвидеть, обратился бы в первую очередь именно к Вашему журналу.
Если поэтому я пока но могу Вам дать никаких более определенных обещаний, то прошу Вас объяснить это только вышеуказанными причинами, а не безу­ частным отношением к журналу, который меня очень интересует* которому я желаю всяческих успехов и на который я уже подписался через своего книгопродавца.
С совершенным почтением и т.
д.
/ф.
э.
\ 361.
Энгельс — Наталии Либкнехт в Лейпциг.
Рамсгейт, 31 июля 1877 г.
2, Adelaide Gardens.
Уважаемая г-жа Либкнехт! Будьте любезны переслать Вашему мужу с надежной оказией прилагаемое письмо 1.
Надеюсь, что в скором времени Вы будете избавлены от подобного рода забот — и, надо полагать, надолго» Женам наших друзей в Германии приходится в борьбе, которую ак­ тивно ведут их мужья, принимать такое участие, которое нашим женам здесь, в безопасной Англии, показалось бы удивительным* Нам легко здесь разговаривать и критиковать, между тем как в Гер­ мании за каждое неосторожное или необдуманное слово грозит тюрьма и разлука с семьей.
К счастью, наши женщины в Германии не смущаются этим и доказывают на деле, что пресловутая женская сен­ тиментальность есть лишь свойственный буржуазным женщинам классовый недуг.
Сердечный привет Вам и Вашим детям.
Искренно Ваш Ф.
Энгельс .
3 6 2 .
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Рамсгейт, 31 июля 1877 г* 2, Adelaide Gardens.
Дорогой Либкнехт! Оба твои письма — от 21-го и 28-го — получил.
Хочу надеяться* что дюринговщина потерпела полное фиаско и что этому делу те­ перь конец.
Как бы то ни было, партийные органы все же опозорили 1 Либкнехт сидел в лейпцигской тюрьме с 15 июня по 12 августа 1877 г.
; s:»£.
письмо № 362.
себя тем, что дали себя сбить с толку и приписали Дюрингу научное вначение на том основании, что.
.
.
его преследовали пруссаки! И так рассуждали все, кого я видел.
Вальтейх действительно употребил выражение о марксистах и дюрингианцах; оно появилось тотчас же после конгресса во всех газетах, в которых была опубликована его речь на открытом собра­ нии (где он произнес эти слова).
Я не думаю также, что он станет отпираться от своих слов.
То, что он теперь сидит, не является для меня основанием изображать его лучше, чем он есть.
Элизе Реклю — обыкновенный компилятор, и только.
Так как он и его брат участвовали в создании тайного Альянса, то он, если.
8ахочет, может порассказать тебе больше истинной правды на эту тему, чем ты ему.
В одном ли он лагере с этими людишками или нет — это совершенно безразлично; политически он — путаник и импотент.
Я никогда не говорил, что ваши сторонники в массе не хотят под­ линной науки.
Я говорил о партии , а она является такой, какой она сама предстает перед общественностью в печати и на съездах.
Теперь там господствуют полузнайки и задают тон бывшие рабочие, пре­ вращающиеся в литераторов.
Если бы эти люди и составляли, как ты утверждаешь, лишь ничтожное меньшинство, вы все же должны с ними, разумеется, считаться, потому что у каждого из них есть свол приверженцы.
Нравственный и интеллектуальный упадок партии ведет свое начало с момента объединения; его можно было бы избе­ жать, если бы тогда было проявлено немного больше выдержки и понимания.
Здоровая партия с течением времени отбросит лишний балласт, но это — длительный и трудный процесс, и не следует без надобности прививать массам болезнь на том лишь основании, что они здоровы.
Для «Zukunft» просто счастье, что твое письмо получилось как раз во-время, чтобы помешать мне ответить на приглашение сотрудничать, а я уже решил было отвечать.
Приглашение со сто­ роны совершенно анонимной редакции, которая не может предста­ вить никаких иных гарантий своей научности, кроме постановления съезда,— как будто съезд может придать журналу научный ха­ рактер! Какова претензия: доверить наши рукописи совершенно* неизвестным людям, — людям, которые могли бы оказаться наи­ худшими дюри нгианцами 1 Ты говоришь, что Виде — соредактор.
А сам он еще 20-го при­ глашал меня сотрудничать в журнале, который он намерен основать в Цюрихе! Словом, мне надоела эта неразбериха, эти вечные необдуманные и опрометчивые затеи.
Я не могу связывать себя никакими обещани­ ями, хотя бы уже потому, что мне необходимо, наконец, приняться за свои собственные, более крупные работы.
Я должен еще окончить «Дюринга», а затем буду писать статьи только тогда, когда сам сочту это настоятельно необходимым; и если бы нашелся журнал, не яв­ ляющийся партийным органом, то я отдал бы ему предпочтение во избежание новых дебатов на съездах.
Ведь для научных работ не существует демократического форума, а одного опыта с меня предостаточно.
Тебе следовало бы побывать в Генте и оттуда съездить в Лондон.
Мы в Генте, наверное, не будем, иначе — зачем же было нам отстра­ няться в Гааге от практических дел? Через Антверпен ты можешь быстро и очень дешево проехать в Лондон, а комната для тебя го­ това у меня постоянно.
Кончаю: накрывают на стол.
Твой Ф Э 3 6 3 .
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 1 августа 1877 г.
Дорогой Бракке! Я выезжаю в конце этой или в начале будущей недели из Лон­ дона и отправляюсь на континент, так как состояние моего здоровья требует лечения.
На это время мне запрещена всякая работа, и Вам придется поэтому подыскать кого-либо другого для просмотра перевода книги Лиссагаре, так как без просмотра перевод печатать нельзя.
(Возможно, что К.
Гирш укажет Вам кого-нибудь.
) Месяч­ ный перерыв без всяких сообщений с Вашей стороны, разумеется, отнюдь не обрадовал Лиссагаре, и я считаю его недовольство вполне обоснованным.
Преданный Вам 3 6 4 .
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
Лондон, 8 августа 1877 г, Дорогой Бракке! Ваше письмо получил.
Я уезжаю сегодня.
Через несколько дней Сможет быть, уже дня через два) Вас будет ждать в Эмсе письмо до аостребования.
Энгельсом Вы сейчас располагать не можете — он на морских купаньях и скоро уедет оттуда, может быть в Джерси, на остров Мэн или еще куда-нибудь.
То малое количество времени, которым он при этих условиях располагает для работы, уже полностью занято.
Что касается Б[ернгарда] Беккера, то я категорически протестую против того , чтобы его в какой бы то ни было мере привлекали к работе над книгой Лиссагаре .
Он очень энергично ругал меня и Энгельса, — не говоря уже о Вас, — сначала в Париже, а затем в Лондоне (он уже два месяца здесь), причем весьма остерегался попадаться мне на глаза.
Вся его ярость, — как мне уже сообщили из Парижа, — вызвана именно тем, что Вы издаете книгу Лисса­ гаре! Его ругань и интриги мне совершенно безразличны, но я ни в коем случае не могу позволить, чтобы этот субъект был в ка­ кой бы то ни было мере причастен к делам Лиссагаре.
Что касается Изольды, то она, повидимому, более умеет выжи­ мать деньги, чем переводить.
Ваш К.
М.
365.
Маркс — Вильгельму Вракке в Брауншвейг.
[Нейнар,] 18 августа 1877 г.
Hotel Flora.
Дорогой Бракке! Пришлите мне восьмой лист.
Не могли ли бы Вы приехать на полдня сюда? Это недалеко от Эмса.
Что касается Б.
Беккера, то он попытался сначала дискредити­ ровать Вас перед Гиршем и Каубом, изображая Вас в виде какого-то «афериста»; мне удалось (без ведома Беккера) отпарировать эту кле­ вету.
Не удивительно, что теперь он применяет обратный маневр.
Лучше всего — не показывать вида, что понимаешь его.
Гирш абсолютно надежный человек, способный на величай­ шую самоотверженность; его главная слабость— незнание людей, так что люди, умеющие прикинуться энтузиастами дела, легко окол­ пачивают его, хотя и не надолго.
Надеюсь увидеть Вас здесь и познакомить Вас с моей женой и дочерью (младшая сейчас с нами).
Дружески Вам преданный К.
М .
24 а в г у с т а 1877 г.
366.
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
Нейнар, 24 августа 1877 г.
Hotel Flora.
Дорогой Бракке! Очень жалею, что при настоящих условиях наше свидание не может состояться, так как иначе Вам пришлось бы прервать лече­ ние, чего делать не рекомендуется .
Я тотчас же начал читать корректуру, но работу пришлось прервать из-за приезда моего друга, профессора Шорлеммера ив Манчестера, который, впрочем, пробудет здесь лишь несколько дней.
Письмо к Вам, тоже начатое мною ечера , я смогу окончить только после прочтения корректур, так как в нем будут кое-какие замечания.
Кстати.
Я получил из Лондона письмо от моего друга Мальт-мана Барри (он шотландец), живущего в Лондоне.
Барри — бывший член Генерального совета в Лондоне, наш самый усердный и дель­ ный партийный товарищ в Англии.
Он сообщает мне, что едет на Гентский конгресс, и просит дать ему рекомендательное письмо к германским делегатам на тот случай, если те приедут.
Будьте так добры прислать мне для него несколько строк соответствующего содержания.
С сердечным приветом Ваш Карл Маркс .
367.
Энгельс — Наталии Либкнехт в Лейпциг.
[Лондон,] 4 сентября 1877 г.
Уважаемая г-жа Либкнехт! Спешу написать Вам несколько строк в ответ на Ваше друже­ ское письмо от 28-го прошлого месяца.
Либкнехт говорил, что после Гентского конгресса он собирается в Лондон; вернувшись из Рамс-гейта, я узнал, что этот конгресс будет продолжаться с 9 сентября (ближайшего воскресенья) до 17 сентября (кончая следующим воскре­ сеньем).
Сам я с женой еду завтра, по совету врача, на две недели в Шотландию, и в это время писем я, как правило, получать не буду, но я предполагаю, во всяком случае, вернуться в четверг 20-го или, $амое позднее, в пятницу 21-го, так что, если бы Л[ибкнехт] приехал сюда даже 18-го, он будет здесь лишь дня за два до меня.
А к этому времени я снесусь по телеграфу с домом, чтобы своевременно узнать о его приезде.
Людям, которые во время нашего отсутствия при­ сматривают за нашей квартирой, поручено устроить Либкнехта, когда он приедет, как можно удобнее; комната для него уже готова, и я уверен, что мои распоряжения будут выполнены.
Вернутся ли Марксы к тому времени сюда, я точно не знаю, но, судя по послед­ ним известиям от них, я в этом почти уверен, так как из Нейяара они уже уехали, а о предполагавшемся ранее пребывании в Шварц­ вальде уже не было и речи.
Может быть, Вы имеете от г-жи М[аркс] более точные сведения об этом, чем мы здесь; но, во всяком слу­ чае, Л[ибкнехт] может из Гента получить об этом самые послед­ ние новости, если напишет несколько строк г-же Лафарг (второй дочери Маркса) в Лондон (225, Camden Road, N.
W.
).
На случай, если бы к моменту приезда Л[ибкнехта] здесь не оказалось ни М[аркса], ни меня, он может снестись, кроме Лафаргов, еще и со старшей дочерью М[аркса], г-жей Лонге (30, Leighton Grove, Leighton Road, Kentish Town, N.
W.
), и отыскать нашего старого друга Лесснера (12, Fitzroy St.
, Fitzroy Square).
Лонге тоже на­ ходятся сейчас в Ярмуте на морских купаньях, но, во всяком случае, вернутся к середине сентября; точной даты я, однако, ука­ зать не могу.
Я тоже разделяю тот взгляд, что Либкнехт чересчур много си­ дит; очень хорошо не придавать этому большого значения, но это еще не значит, что следует приучать себя к сидячему образу жизни.
Сомнительно, конечно, чтобы Вам удалось совлечь его с передо­ вых постов (вернее сказать— из авангарда): кто отдал этому делу столько лет, находит в нем слишком много удовлетворения, а дол­ гий опыт, пожалуй, скоро научит его избегать сетей уголовного кодекса.
Разрешите, во всяком случае, горячо пожелать Вам, чтобы Л[ибкнехт] перестал проводить все свое свободное от работы время в тюрьме, а все время, свободное от тюрьмы, в рейхстаге или в поездках.
Моя жена шлет Вам в ответ на Ваши пожелания самый сердеч­ ный привет.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс .
Так как я не знаю, с Вами ли Л[ибкнехт], то должен просить Вас довести до его сведения содержание этого письма.
478 27 с е н т я б р я 1877 г.
3 6 8 .
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 27 сентября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W .
Дорогой друг! К сожалению, я нашел твое письмо только теперь, по возвра­ щении с континента (куда меня послали врачи).
Вследствие этого мой ответ придет, быть может, слишком поздно.
Впрочем, «Pater peccavi» [согрешил, отче]!Эта проклятая бессонница, не покидавшая меня в течение этого года, отбила у меня всякую охоту писать, так как все те минуты, когда я себя чувствовал сносно, я должен был целиком отдавать работе.
Если Вейдемейер не сдал еще в печать «Труд и капитал», я хотел бы просмотреть брошюру, потому что оригинал полон отврати­ тельнейших опечаток.
Ты и понятия не имеешь, как поступила со мной партия,т.
е.
хемницкая группа (представленная Вальтейхом).
Только по настоянию Либкнехта и потому, что из Хемница мне пред­ ставили это дело как очень спешное, я принялся за работу еще до отъезда в Карлсбад, несмотря на крайнее расстройство нервов.
А ра­ бота эта была нелегкая в виду множества нелепостей, которые наделал Мост в этой небольшой книжке (этот Мост теперь благополучно причалил к г.
Дюрингу; это — тщеславный малый, и что бы он ни прочел, он все готов сейчас же использовать как мате­ риал для печати).
Прекрасно! В течение нескольких месяцев я не получал никаких известий, запрашиваю, получаю «холодный» ответ Вальтейха, что книжка набирается в те небольшие промежутки времени, которые остаются свободными у партийной типографии от печатания хемницких филистерских объявлений! Такого наглого бесстыдства мне еще не приходилось встречать! Таким образом, печатание книяши продолжалось около года! Когда же, наконец, произведение это появилось на свет, оно кишело искажающими смысл опечатками! Чтобы не потерять времени, было бы, может быть, лучше пе­ чатать книжку так, как ты предложил, — а я свои поправки для второго издания сделаю уже в корректурных листах (это гораздо легче).
В «Коммунистический манифест» я внесу поправки вместе с Энгельсом и потом пришлю тебе.
Относительно «Капитала» и Дуэ: во-первых , есть ли у Дуэ издатель? во-вторых , французское издание отняло у меня так много вре­ мени, что я лично уже никогда больше не буду принимать уча­ стие в каком бы то ни было переводе.
Ты должен узнать, владеет ли Дуэ в достаточной мере английским языком, чтобы он один был в состоянии выполнить всю эту работу.
Если да, то даю ему полное согласие и благословение.
И в этом случае, в-третьих: он должен при переводе пользоваться, наряду со вторым немецким изданием, также и французским изданием , в ко­ торое я внес кое-что новое и в котором многое изложил гораздо лучше.
Еще на этой неделе я вышлю тебе две вещи: 1.
Один экземпляр французского издания для Дуэ .
2.
Перечень тех мест, где следует не сравнивать французское издание с немецким , а взять целиком за основу французский текст.
Г-н Уриэлъ Каваньяри в Неаполе подготовляет (по французскому изданию) итальянское издание «Капитала»; он намерен печатать его за свой счет и будет продавать книгу по себестоимости.
МолодецI1 То, что ты пишешь о немцах, меня нисколько не удивляет.
Здесь совершенно то же самое.
Энгельс и я поэтому совсем отстра­ нились от этого сброда.
(Точно так же, как и Лесснер.
) Исключение составляет только один мой приятель, немецкий рабочий, имени кото­ рого я в данный момент никак не могу припомнить (кажется Вейер 2) ; он — член Лондонского совета тред-юнионов и провел единствен-ную разумную резолюцию (что рабочие должны избирать в каче­ стве своих представителей в палату общин только рабочих) на по­ зорном конгрессе тред-юнионов в Лейстере, где буржуа играли роль благодетелей и среди них г.
Т.
Брассей , большой мошенник, миллионер, сын пресловутого железнодорожного магната Брассея, «взявшего на откуп» Европу и Азию (der Europa und Asien «unter-nommen» hatte).
Гентский конгресс хотя и оставляет желать много лучшего, все же был хорош, по крайней мере, тем, что Гильом и К0 были со­ вершенно покинуты старыми союзниками.
С трудом удалось удер­ жать фламандских рабочих от того, чтобы они не избили великого Гильома.
Болтун Де-Пап и Брисме осыпали Гильома и К0 оскорбле­ ниями; то же самое проделал и г.
Джон Хейлз.
Последний подчи­ нялся указаниям Барри , которого я побудил поехать на конгресс,, отчасти как члена конгресса (не знаю, чей он делегат), а’ отчасти 1 Каваньяри не удалось издать «Капитал».
Первое сокращенное италь­ янское издание «Капитала», т.
I, было выпущено К.
Кафиеро в 1879 г.
, иер-.
вое полное издание появилось в Турине в 1886 г.
2 Правильно: Велер.
в качестве корреспондента газеты «Standard» (Лондон).
Я, с своей стороны, с Юнгом и Хейлзом больше никакого дела лично иметь не желаю, но вторичная их измена юрцам для нас полезна.
Барри здесь выполняет все мои поручения; в частности он руководил ре­ портерами «Times» (эта газета уволила г.
Эккариуса).
Именно через его посредство й в течение ряда месяцев поддерживал инко­ гнито перекрестный огонь против руссомана Гладстона; в лондонской фешенебельной прессе («Vanity Fair» и «White Hall Review»), a также в провинциальной прессе Англии, Шотландии и Ирландии я разоблачил его плутни с русским агентом Новиковой, с русским посольством в Лондоне и т.
д.
; через него же я оказывал влияние и ка английских депутатов Верхней и Нижней палаты, которые при­ шли бы в ужас, если бы узнали, что Red-Terror-Doctor [доктор крас­ ного террора], как они меня называют, является их вдохновителем в вопросе о восточном кризисе.
Этот кризис — новый поворотный пункт в истории Европы.
Россия, положение которой я изучил по русским оригинальным источникам, неофициальным и официальным (последние доступны лишь ограниченному числу лиц, мне же были доставлены моими друзьями в Петербурге), давно уже находится накануне переворота; все элементы для этого уже готовы.
Молодцы турки ускорили взрыв на многие годы теми ударами, которые они нанесли не только русской армии (и русским финансам), но и командующей ар­ мией династии (царю, наследнику и шести другим Романовым).
Переворот начнется, как водится, игрой в конституцию, а затем разыграется хорошенькая потасовка.
Если мать-природа не будет к нам особенно немилостива, мы еще доживем до этого торжества! Глупости, которые проделывают русские студенты, являются только симптомом, но сами по себе они бесполезны.
Но все же — это симп­ том.
Все слои русского общества находятся в настоящее время в экономическом, моральном и интеллектуальном отношении в со­ стоянии полного разложения.
Революция начнется на этот раз на Востоке, бывшем до сих пор нетронутой цитаделью и резервной армией контрреволюции.
Г-н Бисмарк с удовольствием наблюдал за побоищем, но не хотел, чтобы дело зашло так далеко.
Слишком ослабленная Россия не сумела бы, как это было во время франко-прусской войны, дер­ жать под угрозой Австрию! А если там дело дойдет до революции, го что же станет с последним оплотом династии Гохенцоллернов? В данный момент все зависит от того, будут ли поляки (в Цар­ стве Польском) вести себя смирно.
Только бы там не было никаких мятежей в данный момент! Бисмарк тотчас же двинет туда свои полки, а русский шовинизм снова окажется на стороне царя.
Если же поляки будут спокойно выжидать, пока пожар разгорится в Петербурге и Москве, и если Бисмарк выступит тогда в качестве спасителя, то Пруссия обретет.
.
.
свою Мексику! Я неоднократно втолковывал это тем полякам, которые поль­ зуются влиянием на своих соотечественников и с которыми я под­ держиваю связи.
По сравнению с восточным кризисом французский кризис яв­ ляется совершенно второстепенным событием.
Однако можно на­ деяться, что победит буржуазная республика, или же старая исто­ рия начнется сызнова, но никакая нация не может слишком часто повторять одни и те же глупости.
Сердечный привет от меня и жены.
Твой Карл Маркс.
P.
S.
Нотариус Везель из Женевы сообщил мне историю с за­ вещанием Лингенау.
Нам (душеприказчикам) придется назначить в Америке дове­ ренного, для чего ты самый подходящий человек.
Но прежде всего не­ обходимо знать, как обстоит дело в Америке, и может ли быть выпол­ нено завещание, минуя бесконечные процедуры.
Буду тебе благода­ рен, если ты разузнаешь обо всем этом и сообщишь мне.
369.
Энгельс — Герману Энгельсу в Энгель скирхен.
Лондон, 5 октября 1877 г.
Дорогой Герман! В конце этого месяца (31 октября) мне придется уплатить около 380 ф.
ст.
, и потому я был бы рад, если бы ты мог перевести мне по­ скорее соответствующую сумму.
При этом замечу, что мне было бы желательно устроить это так, чтобы срок выплаты здесь был ранее 31-го числа (включая три льготных дня,— т.
е.
номинальный его срок должен быть самое позднее 27-го числа настоящего месяца).
В про­ тивном случае при здешних банковских обычаях я не смогу полу­ чить этой суммы 31-го числа, производить же учет за Эрмеиа, который сейчас в деле не состоит, всегда затруднительно, а иногда и совсем не­ возможно, без того, чтобы не побеспокоить ряда других лиц;кроме того, я думаю что Б[арменский] банковский союз может одинаково установить срок выплаты как в десять дней, так и в три дня.
Этим летом я основательно бездельничал, — семь недель про­ М.
а Э .
, т.
X X V I 31 вел у моря, затем две недели в Шотландии.
Надо сказать, что это на меня прекрасно подействовало.
Ты теперь, вероятно, согласишься, что я правильно оценил силу турецкого сопротивления и слабость русского нападения.
В будущем году турки будут вдвое сильнее, потому что зимой они могут подучить своих солдат.
Если русские зимой не перебросят своих армий за Дунай, — что вряд ли вероятно, — они могут пере­ жить еще кое-что похуже.
Ведь дунайский ледоход не питает аб­ солютно никакого уважения к понтонным мостам, хотя бы они и принадлежали русскому императору.
Впрочем, что бы там ни было, а до конца 1878 г.
Россия получит конституцию, а вместе с этим и второе издание французской революции 1789 — 1794 гг.
Очень сильно помешал туркам еще больше насолить русским эять султана, Махмуд-Демат-паша, друг Игнатьева, уже давным-давно под­ купленный этим последним.
Как только услышишь, что его свергли, то можешь быть уверен, что впредь война будет вестись с гораздо большей энергией.
Под его влиянием был отозван и Магомет-Али.
Сердечный привет Эмме, детям и всем братьям и сестрам.
Твой Фридрих .
3 7 0 .
Энгельс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 12 октября 1877 г.
Дорогой Кугельман! Очень спешу (у меня в гостях один химик из Маннгейма и при­ ват-доцент из Мюнхена).
Посылаю ожидаемое уведомление о полу­ чении твоего письма и о своей готовности дать г.
Эккеру справку, насколько позволят время и силы и как только я узнаю подробнее, чего он от меня хочет.
Едва ли я могу оказать ему большую помощь, ибо хорошая рабочая квартира, которая, с одной стороны, отвечает всем санитарным и т.
д.
требованиям, а с другой стороны, не черес­ чур дорога для рабочего, — это, как тебе известно, так же неве­ роятно, как четырехугольник о трех углах.
У нас вдесь все благополучно, Маркс был в Нейнаре, печень его сейчас снова нормальна, с нервами лучше, со сном, следовательно, тоже, и если бы его не так донимали простуды, не на что было бы и жаловаться.
Сам я чувствую себя прекрасно, летом основательно бездельничал, ватем принимал много визитов, но думаю на будущей неделе снова приняться за работу.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс* 871.
Энгельс — Герману Энгельсу в Энгельсвирхен.
Лондон, 13 октября 1877 г.
Дорогой Герман! Меня вполне устроит, если я получу здесь деньги указанным образом, но они должны притти SO-го.
Они ведь должны пройти через мой банк, а там их запишут на мой счет только после того, как соответствующий чек после полудня поступит в расчетное управ­ ление; но к этому времени банк закрывается, поэтому я смогу рас­ полагать деньгами только на следующий день.
Будь добр, сообщи мне также, через какого банкира в Бармене пересылаются деньги, чтобы я мог удостоверить свою личность; если более уже не являешься представителем какой-нибудь фирмы, то в подобных случаях часто наталкиваешься на затруднения.
Развал русской армии — ее учреждений, командования, штаба, подвоза амуниции, снабжения питанием и одеждой, лагерной организации и т.
д.
— с каждым днем становится все больше и больше.
Это — колоссальный крах, жертвами которого явля­ ются сотни тысяч людей.
За последние две недели сентября и за первую неделю октября русские, как передают, потеряли 15 О О О че­ ловек (т.
е.
умерших от ран и болезней), а с начала войны одними только убитыми 47 О О О человек.
Если они еще три недели про­ будут под Плевной и на Ломе, может случиться, что развалится вся армия.
Сердечный привет.
Твой Фридрих.
Хотя стало слегка подмораживать, герани все еще продолжают цвести на открытом воздухе.
Зато в Шотландии урожай погиб почти целиком — 20 сентября в окрестностях Эдинбурга я видел еще со­ вершенно 8еленые колосья.
872.
Маркс — Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
[Лондон,] 19 октября 1877 г.
Дорогой Зорге 1 Посылаю вместе с настоящим письмом рукопись для Дуэ на случай, если он будет переводить «Капитал».
В рукописи, помимо некоторых изменений в немецком тексте, указано, в каких местах ©тот последний следует заменить текстом французского издания .
В экземпляре французского издания, предназначенном для Дуэ и тоже высланном сегодня по твоему адресу, упомянутые в рукописи места отмечены.
Оказалось, что работа эта отняла у меня гораздо больше времени, чем я предполагал, а тут еще присоединилась скверная инфлуэнца, от которой я еще не совсем отделался.
Если издание осуществится, Дуэ должен в предисловии ука­ зать на то, что наряду со вторым немецким изданием он пользовался также вышедшим позже и переработанным мною французским изда­ нием, но никоим образом не должен указывать, что американское издание авторизовано.
Если он это сделает, то английские книго­ продавцы немедленно перепечатают книгу в Англии и будут иметь на это законное право.
Хотя я охотно предоставляю право перевода во всех странах Европы, в которых существует литературная кон­ венция с Англией, я этого ни за что не сделаю в самой Англии, этой стране Маммона.
Лондонские книжные фирмы делали уже несколько попыток выпустить английское издание без моего разрешения и, следовательно, не уплатив мне, но все эти попытки мне удавалось пресечь.
Я твердо решил, что эти господа не обогатятся за мой счет ни на одну полушку.
Энгельс в настоящее время очень занят: во-первых, он работает для «Vorwarts»; во-вторых, его одолевают своими посещениями филистеры из Германии; в-третьих, он сам болен инфлуэнцей и, в-четвертых, больна его жена.
Поэтому нам до сих пор не удалось приняться совместно за «[Коммунистический] манифест».
В Германии в нашей партии не столько среди масс, сколько среди вождей (выходцев из высших классов и «рабочих») пахнет гнилью.
Компромисс с лассальянцами привел к компромиссу и с другими половинчатыми элементами, в Берлине (например, Мост) с Дюрингом и его «поклонниками» и, кроме того, с целой бандой не­ дозрелых студентов и преумнейших докторов, желающих дать со­ циализму «более высокое, идеальное» направление, т.
е.
заменить его материалистическую основу (требующую, если хотят ею поль­ зоваться, серьезного объективного изучения) современной мифоло­ гией с ее богинями справедливости, свободы, равенства и братства.
Одним из представителей этого направления является «вкупившийся» («eingekauft») в партию издатель «Zukunft», г.
доктор Гехберг, — допускаю, с «самыми благими» намерениями, но я на «намерения» плюю.
Редко появлялось на свет божий что-либо более жалкое, с более «скромными» претензиями, как программа его «Zukunft».
Что касается самих рабочих, то они, когда бросают работу и становятся профессиональными литераторами , подобно г.
Мосту № и компании, всегда творят не мало бед в «теории» и постоянно готовы примкнуть к сумбурным головам из так называемой «ученой» касты.
В течение десятилетий мы с большим трудом старались освободить головы немецких рабочих от утопического социализма и фантасти­ ческого представления о будущем общественном строе, что и давало им теоретический (а потому и практический) перевес над францу­ зами и англичанами.
Но вот утопический социализм снова за­ владевает их умами, и притом в форме, гораздо более жалкой по сравнению не только с великими французскими и английскими утопистами, но и с социализмом Вейтлинга.
Само собой разуме­ ется, что утопизм, который до появления материалистически «кри­ тического социализма носил в себе этот последний в зародыше, теперь, выступая на сцену post festum [задним числом], может быть только нелепым, пошлым и в самой основе своей реакционным.
«Vorwarts» за последнее время руководится, повидимому, прин­ ципом принимать рукопись («copie», как выражаются французы), от кого бы она ни исходила.
Так, например, в последних номерах какой-то малый, не знающий азбуки политической экономии, пишет нелепые разоблачения о «законах» кризисовОн разоблачает только свое собственное умственное «банкротство», и вдобавок еще этот нахальный олух из Берлина 2, которому разрешают в бесконечно длин­ ных статьях печатать за счет «суверенного народа» свои несуразные размышления об Англии и самую плоскую панславистскую чепуху! Satis superque! [Хватит, даже слишком!] Твой Карл Маркс .
Кстати.
Несколько (немного) лет тому назад было издано нечто вроде Синей книги (не знаю, официальной ли) о положении угле­ копов в Пенсильвании, которые, как известно, находятся в настоя­ щей феодальной зависимости от своих money lords [работодателей] (мне кажется, книга вышла после кровавого конфликта3).
Мне чрез­ вычайно важно получить это издание, и, если ты можешь мне доставить эту книгу, я вышлю тебе ее стоимость; если же нет, то не можешь ли ты, по крайней мере, узнать ее заглавие, я обращусь тогда к Гарни (в Бостоне).
1 Маркс имеет в виду анонимные статьи, печатавшиеся в «Vorwarts» от 5 и 7 октября 1877 г.
под заглавием «Die FoJgen des grossen Krachs» [«Последствия великого краха»].
2 Анонимные статьи в «Vorwarts» от 10 и 1 2 октября 1877 г.
под за­ главием «Aus Heuchelland.
Stille Beobachtungen eines Berliners in London» [«Из страны лицемерия.
Незаметные наблюдения берлинца в Лондоне»].
8 Стачка ценсильванских рабочцх-угдехишов в 1874 — 1875 гг.
373.
Маркс — Вильгельму Бракке в Брауншвейг.
[Лондон,] 23 октября 1877 г.
Дорогой Бракке! Вы сообщаете дурную весть, которую, однако, легко было пред­ видеть.
Я уже не раз указывал Вам, что от прелестной Изольды следует отделаться.
Как ни исправляй перевод, он все же остается недоделанным.
К тому же еще и потеря времени, непроизводитель­ ные расходы и т.
д.
С юридической точки зрения ничто не может по­ мешать от нее отделаться, потому что эта особа не выполняет и не в состоянии выполнить то, что она обязалась сделать по договору.
Блос предлагал свои услуги уже раньше (но, к сожалению, после Изольды)* Журнал «Zukunft» совершенно неудовлетворителен.
Его глав­ ное стремление — заменить материалистическое познание идеоло­ гическими фразами о «справедливости» и т.
д.
Программа журнала жалкая.
Обещает, между прочим, фантазировать и на тему об уст­ ройстве общества будущего.
Этот первый результат того, что один буржуа 1 вкупился в партию, оказался неудачным, что и следовало предвидеть заранее.
«Vorwarts» тоже печатает в огромном количестве незрелые ум­ ствования честолюбивых и невежественных юнцов.
Мне кажется, что деньги пролетариата предназначены не для того, чтобы созда­ вать складочное место для подобных ученических упражнений.
Надеюсь, что Вы поправляетесь.
Я сам уже несколько недель болею инфлуэнцей, это очень мешает работе.
Ваш К.
М.
374.
Маркс — Сибилле Гесс в Пария;.
Лондон, 25 октября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W .
Уважаемая г-жа Гесс! Глубокую благодарность приношу Вам от себя, а также и от имени Энгельса, эа присланные два экземпляра «Dynamische Stofflehre» [«Учение о динамике вещества»].
Мы оба считаем, что работа нашего покойного друга имеет весьма томительную научную ценность и делает честь нашей партии.
По­ } К.
Гехберг.
этому, совершенно независимо от нашего личного отношения к много­ летнему союзнику, мы считаем своим долгом разъяснить значение его труда и, по возможности, содействовать его распространению.
Существуют ли рукописи также обеих обещанных в предисло­ вии Гесса частей? Не обижайтесь, если я прилагаю стоимость обоих экземпляров, речь идет ведь не о Ваших личных расходах, а об издержках пред­ приятия.
Преданный Вам Карл Маркс .
Относительно книги я напишу в Петербург и Нью-Йорк.
875.
Маркс — Вильгельму Блосу в Берлин.
Лондон, 10 ноября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Блос! Я очень рад, что ты (это «ты» само собой сорвалось у меня с пера; итак, впредь обходись без «Вы») подал, наконец, признаки жизни.
Что касается отвратительной Изольды, то я уже давно настаивал на том, чтобы с ней расстаться, и шумел по этому поводу, но тщетно.
Где «1а Place» [площадь] пишется с большой буквы, там это слово всегда означает «Place Vendome» [Вандомс^ая площадь], потому что там находился начальник национальной гвардии, который был тогда для Парижа тем же, что мы называем «комендантом крепости».
Что касается «suppression de l ’Etat» [упразднение государства],— выражение, которое Лиссагаре сам изменит во втором французском издании, — то смысл его совершенно тот же, что и развитый мною в моей брошюре о «Гражданской войне во Франции».
Кратко ты мо­ жешь перевести: «отмена (или уничтожение) классового государства».
«Ich groJle nicht» [я не сержусь] (как говорит Гейне), и Энгельс точно так же.
Мы оба не дадим и ломаного гроша за популярность.
Вот, например, доказательство: из неприязни ко всякому культу личности я во время существования Интернационала никогда не допускал до огласки многочисленные обращения, в которых призна­ вались мои заслуги и которыми мне надоедали из разных стран,— я даже никогда не отвечал на них, разве только изредка ва них отчитывал.
Первое вступление Энгельса и мое в тайное общество коммунистов произошло под тем условием, что m s устава будет выброшено все, что содействует суеверному преклонению перед ав­ торитетами (Лассаль впоследствии поступал как раз наоборот).
Но события, вроде тех, которые произошли на последнем пар­ тийном съезде, — они будут надлежащим образом использованы врагами партии за границей, — все же заставили нас осторожнее относиться к «партийным товарищам в Германии».
Состояние моего здоровья заставляет меня посвящать все то ограниченное врачами время, которым я располагаю для работы, окончанию моего труда; а Энгельс, занятый сейчас разными бо­ лее или менее крупными сочинениями, все еще пишет статьи для «Vorwarts» х.
Мне будет забавно узнать подробнее о моих «комбинациях с папашей Беккером».
Энгельс напишет тебе на-днях.
Сердечный привет от жены и дочери Элеоноры.
Totus tuus [весь твой] Карл Маркс .
3 76 .
Маркс — Сибилле Гесс в Париж.
Лондон, 29 ноября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогая г-жа Гесс! Меня и Энгельса довольно долго не было в Лондоне, вернув­ шись же, я должен был, прежде чем написать Вам, сначала прочесть книгу нашего покойного друга.
Я и Энгельс очень Вам благодарны за пересылку книги.
Мы постараемся ее распространить, насколько это в наших силах.
Она содержит гениальные взгляды, но, к сожалению, вероятно потому, что Гесс не смог подвергнуть книгу окончательной обработке, —■ в ней не мало таких положений, которые доставят материал для серьезной критики со стороны естествоиспытателей-специалистов.
Желаю Вам наилучшего успеха.
Преданный Вам Карл Маркс .
1 Речь идет о третьем разделе «Анти-Дюринга», УКАЗАТЕЛИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 1 А.
Абдул-Керим-пагиа (1811— 1885) — ту­ рецкий генерал, командующий ду­ найской армией в русско-турецкой войне 1877 г.
— 464.
Абу (About), Эдмон (1828— 1885) — французский писатель и журналист, бонапартист; после 1870 г.
поддержи­ вал правительство Тьера— 105.
Авриаль (Avrial), Огюстен (1840— 1904) — французский прудонист, ра­ бочий-механик, член Исполнительной комиссии Парижской Коммуны, в 1871— 1880 гг.
эмигрант в Лондоне, член «Французской секции 1871 г.
» — ( 189, 199, 375.
Адольф — см.
Гризгейм, Адольф.
Аколла (Acollas), Эмиль (1820— 1891) — французский юрист, буржуазный ра­ дикал — 248.
Александр I (1777— 1825) — русский им­ ператор (1801— 1825) — 92.
Александр II (1818— 1881) — русский император (1855— 1881) — 92, 368, 369, 450, 480, 481, 482.
Александр III (1845— 1894)— русский император (1881— 1894) — 92, 480.
Алерини (Alerini), Шарль — альянсист, член I Интернационала в Марселе, по­ сле падения Парижской Коммуны эми­ грант в Барселоне, делегат Гаагского , конгресса I Интернационала и кон­ гресса бакунистов в Сент-Имье (1872), редактор газеты «Federation»— 291, 299.
Алонзо (Alonzo) — эмигрант в Лондоне, член Британского федерального со­ вета I Интернационала (1873) — 319.
Альбарасин (Albaracin), Северино (ум.
в 1878 г.
) — альянсист, член баку-нистского Федерального совета в Ва­ ленсии (Испания); в 1873г.
стоял во главе восстания в Алькое, ватем эми*грировал в Швейцарию, где под псев­ донимом Габриэля Альбахеса участво­ вал в анархистском движении— 349.
Андерсон-Гаррет (Anderson Garret), Элизабет (1836— 1917) — врач в Лон­ доне — 372.
Арним (Arnim), Гарри-Карл (1824— 1881)— немецкий дипломат, герман­ ский посол в Париже (1871— 1874)— 367.
Арно (Arnaud), Антуан (1831— 1885) — французский рабочий-железнодорож­ ник, бланкист, один из руководите­ лей и секретарь Парижской Коммуны (сторонник «большинства»); после раз­ грома Коммуны эмигрант в Лондоне, член Генерального совета I Интер­ национала, делегат Гаагского кон­ гресса; вместе с другими бланкистами покинул конгресс и вышел из Интер­ национала; после амнистии 18S0 г.
вернулся во Францию — 189.
Аррэн (Arming), член I Интернационала во Франции, бланкист — 314.
Асси (Assi), Адольф-Альфонс (1841— 1886) — французский рабочий-меха­ ник, служил в войсках Гарибальди, член I Интернационала, бакунист, в 1870— 1871 гг.
офицер Национальной гвардии, член Парижской Коммуны; бтлл сослан в Новую Каледонию — 131, 132.
Ауэр (Auer), Игнац (1846— 1907) — гер­ манский социал-демократ, рабочий-седелыцик; в 1870 г.
примкнул к Эй-зенахской организации, в 1874— 1877 гг.
секретарь партии, в 1877— 1878 гг.
руководитель «Berliner Freie Presse», с 1877 г.
неоднократно член рейхстага, с 1890 г.
секретарь партии, один из виднейших реформистов — 389.
Ашер (Ascher) и К0 — лондонская и бер­ линская книготорговая фирма — 41.
1 Звездочкой (*) обозначены фамилии адресатов Маркса и Энгельса в на­ стоящем томе.
Б.
Багговут-Гросс — 260.
Баденге (Badinguet)— см.
Наполеон III.
Байер (Вауег), Карл-Роберт (1835— 1902), псевдоним «Бир»— немец­ кий писатель-романист— 406.
Бакунин, Михаил Александрович (1814— 1876) — 37, 38, 43, 59, 65, 66, 78, 167, 175, 176, 177, 185, 193, 196, 197, 199, 200, 201, 203, 204, 205, 206, 208, 209, 211, 213, 214, 220, 225, 236, 238, 243, 248, 250, 251, 260, 261, 262, 265, 267, 268, 269, 271, 272, 273, 279, 280, 282, 284, 286, 288, 293, 302, 305, 306, 315, 333, 336, 338, 339, 349, 350, 357, 373, 387, 389.
*Балагиевич (Bala§evi 6), Юлиус-Але­ ксандр — польский поэт; под именем «графа Альберта Потоцкого» агент русской тайной полиции в Лондоне в 1860— 1870 гг.
— 182, 183.
Баранов, В.
— врач в Москве, одно время (1871) проживал в Женеве — 260.
*Барри (Ваггу), Марри-Малыпман (1842— 1909) — английский журна­ лист, в 1871— 1872 гг.
член Генераль­ ного совета и Британского федераль­ ного совета I Интернационала, делегат Гаагского конгресса, в дальнейшем консерватор— 194,344— 345, 373, 476, 479, 480.
Бартельс (Bartels), Мария (ум.
в 1869 г.
) — племянница Энгельса, дочь Карла-Эмиля Бланка (см .
)— 3.
Бартельс (Bartels), Роберт — муж Ма­ рии Бартельс— 3.
*Барторелли (Bartorelli), Гуго — италь­ янский рабочий, секретарь «Рабо­ чего союза» во Флоренции, член I Ин­ тернационала— 274.
Бастелика (Bastelica), Андре (1846— 1880) — французский рабочий-печат­ ник, член I Интернационала в Мар­ селе, член бакунинского Альянса, участник Парижской Коммуны, затем эмигрант в Лондоне, в 1871 г.
член Генерального совета; за связи с бо­ напартистами был исключен из Ин­ тернационала— 143, 375, 444.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801— 1850) — французский вульгарный экономист, сторонник свободной тор­ говли — 429.
Бахрух (Bachruch), Анри — венгерский рабочий, эмигрант в Париже, секре­ тарь парижской немецкой секции и член Федерального совета I Интерна­ ционала — 30.
* Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) —■23, 59, 63, 82, 94, 102, 104, 116, 128, 140, 142, 148, 152, 162, 171, 189, 192, 193, 200, 215, 221, 231, 234, 239, 242, 245, 249, 259, 281, 323, 324, 335, 340, 361, 382, 389, 399, 401, 463.
Бебель (Bebel), Ю лия, — жена Августа Бебеля — 82, 84.
Бегелли (Beghelli), Джузеппе — италь­ янский журналист, редактор «Ficca-naso», член «Рабочей федерации» в Ту­ рине, мадзинист— 207.
Бейст (Beust), Анна (род.
в 1827 г.
) — двоюродная сестра Энгельса— 215.
Бейфус (Beifus) — немецкий купец, про­ живавший в Англии— 370.
Беккер (Becker), Бернгард (1826— 1882) — немецкий публицист, лас­ сальянец; по завещанию Лассаля был назначен его преемником и неко­ торое время был председателем Все­ общего германского рабочего воюза (1864— 1865), далее примкнул к эйзенахцам; в 1868 г.
выступил с сенсационными «Разоблачениями о трагической кончине Ф.
Лас­ саля», автор клеветнической «Истории и теории революционной Парижской Коммуны» (1879)— 9, 147, 148, 160, 390, 398, 401, 426, 427, 433, 475, 488.
*Беккер (Becker), Иоганн -Филипп (1809— 1886) — немецкий революцио­ нер, рабочий-щеточник; из-за пресле­ дований полиции в 1830 г.
эмигриро­ вал в Швейцарию, где организовал из эмигрантов революционные группы; активный участник революции 1848—■ 1849 гг.
; в эпоху I Интернационала возглавлял Женевскую секцию, играв­ шую роль главной секции по отноше­ нию к остальным немецким секциям Швейцарии; редактировал журналы «Vorbote» и «Precurseur»; участник Женевского, Брюссельского и Гааг­ ского конгрессов Интернационала — ■ 64,75, 77, 127, 134, 2 0 2, 203, 215, 236, 245, 246, 247, 249, 266, 281, 290, 318, 329, 336, 337, 353, 360, 371, 435, 442, 456.
Бекнэм (Bucknam), В.
Г.
, и Е° — посы­ лочная агентура в Нью-Йорке— 363.
Беляев, Иван Дмитриевич (1810 — 1878) — профессор Московского уни­ верситета, историк русского права; в своей работе «Крестьяне на Руси» (1860), в противоположность Чиче­ рину (см.
), доказывал происхождение русской общины из родового строя — 328.
*Бенедетти (Benedetti), Джузеппе — итальянский рабочий, один из руко­ водителей пизанского рабочего това-?ищества «Associazione Democratica nternationale» и член I Интернацио­ нала, бакунист— 209.
Беннетт (Bennett), Дж ордж — член Британского федерального совета I Интернационала (1873) — 316.
Бер (Behr)— берлинский издатель— 403.
Берви-Флеровский , Василий Васильевич (1829— 1918) — русский публицист-народник, неоднократно был в ссылке, автор книги «Положение рабочего класса в России» (1869)— 87.
Бернс (Burns), Лиззи (ум.
в 1878 г.
) — жена Энгельса— 83, 130, 148, 170, 209, 222, 291, 293, 404, 415, 440, 441, 453, 454, 457, 476, 477.
Бернс (Burns), Мэри-Эллен (Пумпс) — племянница жены Энгельса — 404, 405, 414, 415, 421, 440, 453, 454, 457, 477.
*Берт (Bert), Чезаре — итальянский рабочий-механик, секретарь рабочего общества «L’Emancipazione del Prole­ tariate» в Турине, член I Интернацио­ нала— 226, 290, 297.
Бертран (Bertrand), Ф.
— немецкий ра­ бочий -сигарщик в Нью-Йорке, член Союза свободомыслящих, активный член немецкой секции (№ 1) Интер­ национала в Нью-Йорке, член Феде­ рального и Генерального советов (с 1873 г.
) — 292.
Бета-Беттцих (Beta-Bettziech), Генрих (1813— 1876) — немецкий журналист, демократ, эмигрант в Лондоне — 280.
Бетль (Battle), Братья — владельцы хлопчатобумажной фабрики в Барсе­ лоне — 108, 109.
*Биго (Bigot), Леон — французский адво­ кат в Париже, защитпик обвиняемых коммунаров-членов I Интернационала в процессе 1871 г .
— 131, 139, 142.
Бидерман (Biedermann), Карл (1812— 1901) — немецкий публицист и исто-ик, профессор в Лейпциге, лидер аксонской национал-либеральной партии, редактор «Deutsche Allgemeine Zeitung» в 1863— 1879 гг.
, член рейхс­ тага (1871— 1874) — 84.
*Бизли (Beesly), Эдуард-Спенсер (1831— 1915) — профессор древней истории в Лондонском университете, один из видных позитивистов в Англии, изда­ тель журнала «The Positivist Review»; принимал участие в движении за изби­ рательную реформу (1867); в 1864 г.
председательствовал на учредитель­ ном митинге I Интернационала — 1 2, 18, 73, 75, 78, 79, 119, 455.
Бинъями (Bignami), Энрико (1847— 1921) — гарибальдиец, член 1 Ин­тернационала, первый социалистиче­ ский кандидат в итальянском парла­ менте, редактор газеты «La Plebe» — 232, 290, 296, 307, 313, 318, 325, 329, 330, 340, 347, 456.
Бир (Вуг) — см.
Байер.
Бисмарк (Bismarck), Отто-Эдуард-Лео­ польд, князь фон (1815— 1898) — 42, 56, 57, 74, 78, 90, 91, 92, 104, 119, 120, 121, 139, 140, 148, 205, 208, 234, 238, 242, 248, 262, 358, 367, 371, 388, 403, 417, 418, 419, 461, 480, 481.
Блан (Blanc), Гаспар — член Лионской секции 1 Интернационала, бакунист, в 1872 г.
бонапартистский агент в среде французской эмиграции в Лон­ доне — 177, 213.
* Бланк (Blank), Карл-Эмиль (1817— 1893) — шурин Фр.
Энгельса, купец в Бармене— 3, 27, 158, 429, 441.
Бланк (Blank), Эмиль (младший) — сын предыдущего — 158.
Бланки (Blanqui), Огюст (1805— 1881) — 90 132 238.
Блинд (Blind), Карл (1826— 1907) — немецкий мелкобуржуазный демо­ крат, журналист, участник Баден­ ского восстания 1849 г.
, с наступле­ нием реакции эмигрировал в Лондон, позднее национал-либерал и сторон­ ник Бисмарка— 54, 63, 89, 103, 437, 438, 439.
Блок (Block), Морис (1816— 190И — французский буржуазный экономист и статистик— 316.
*Блос (Bios), Вильгельм (1849— 1931) — германский социал-демократ, журна­ лист и историк, эйзенаховец, в даль­ нейшем один из видных представите­ лей правого крыла партии, член рейхс­ тага в 1877 — 1878 гг.
и с 1890 г.
; в годы империалистической войны со­ циал-шовинист; перевел на немецкий язык книгу Лиссагаре «История Ком­ муны 1871 г .
» — 340, 341, 362, 486, 487.
Блоги (Bloche)—французский полицей­ ский комиссар— 368.
*Бовиани (Boviani), Джузеппе — член I Интернационала в Италии — 188.
*Бовио (Bovio), Дженнаро — итальян­ ский профессор в Трани, один из первых агитировал в Италии в пользу Интернационала (выступление на съезде итальянских рабочих обществ взаимопомощи в Неаполе в 1864 г.
), член I Интернационала— 232.
Бокль (Buckle), Генри-Томас (1821— 1862)— английский буржуазный исто­ рик.
автор трехтомной «History of civilisation of England» [«История цивилизации в Англии»](1857— 1861)— 138, 145, 149, 153.
Боллетер (Bolleter), Генрих — владелец ресторана в Лондоне, посещавшегося немецкими эмигрантами — 124.
*Больте (Bolte), Фридрих — немецкий социалист в Америке, секретарь Нью-йоркского немецкого рабочего союза, член немецкой секции (№ 1) Интер­ национала в Нью-Йорке, далее секре­ тарь Федерального совета и член Генерального совета (1872— 1874) — 143, 173, 222, 319.
Бонапарт (Bonaparte) — см.
Напо­ леон III.
Бонгорст (Bonhorst), Леонард фон (род.
ок.
1840 г.
) — германский социал-демократ, архитектор, одно время был лассальянцем, в 1869 г.
участник Эйзенахского съезда, в 1870 г.
один иэ секретарей Центрального коми­ тета социал-демократической партии; вместе с Бракке и др.
был арестован во время франко-прусской войны и заключен в крепость, на судебном процессе в ноябре 1871 г.
был оправ­ дан; в дальнейшем отошел от поли­ тической деятельности— 45, 53, 68.
*Боркгейм (Borkheim), Сигишунд-Люд-виг (1825— 1885) — немецкий публи­ цист, демократ, участник Баденского восстания 1849 г.
, далее эмигрант в Швейцарии, затем в Лондоне, ком­ мерсант— 13, 45, 66, 152, 263.
Боруттау (Boruttau), Карл , д-р (ум.
в 1873 г.
)— врач в Женеве, член I Ин­ тернационала, бакунист, позже со­ циал-демократ— 171, 172, 190, 281.
Борхардт (Borchardt), Луи , д -р — не­ мецкий врач в Манчестере, близкий знакомый Энгельса— 432.
Бофор (Beaufort) — участник Париж­ ской Коммуны, ватем эмигрант в Лон­ доне — 161.
*Бракке (Bracke), Вильгельм (1842— 1880) — германский социал-демократ, издатель и книготорговец в Браун­ швейге, с 1865 г.
член Всеобщего германского рабочего союза, в 1869 г.
один из основателей и руководителей эйзенахской партии, в 1870 г.
за вы­ пущенный комитетом партии мани­ фест против войны был заключен в крепость, в 1871— 1878 гг.
издавал га­ зету «Volksfreund», автор ряда агита­ ционных брошюр, в 1873 г.
выступил с критикой лассальянства (брошюра— «Der Lassallesche Vorschlag» [«Предло­ жения Лассаля»]), в 1875 г.
высказы­ вался против Готской объединитель­ ной программы; с 1877 г.
член рейхс­тага — 45, 46, 52, 64, 165, 167, 356, 363, 382, 388, 389, 397, 398, 400, 401, 425, 426, 433, 435, 446, 448, 452, 458, 460, 463, 466, 468, 474, 475, 476, 486.
Брассей (Brassey), Томас (1805— 1870)— английский крупный железнодорож­ ный предприниматель, строил желез­ ные дороги в Европе, Австралии, Ар­ гентине и Индии — 479.
Брассей (Brassey), Томас , лорд, затем граф (1836 — 1918) — сын предыду­ щего, крупный железнодорожный и судостроительный предприниматель, либерал, член парламента; в 1880— 1886 гг.
член адмиралтейства (мор­ ского министерства) в кабинете Глад­ стона, в 1893— 1895 гг.
губернатор штата Виктория (Австралия) — 479.
Бредло (Bradlaugh), Чарльз (1833 — 1891) — английский адвокат, радикал, атеист, издатель газеты «National Reformer» (1860— 1869), участник дви­ жения за парламентскую реформу 1867 г.
, член парламента (с 1865 г.
); в январе 1872 г.
выступал в своей га-вете с клеветническими обвинениями против Маркса — 20 0.
Брей (Bray), Джон-Френсис (1809 — 1915) — английский экономист, со­ циалист-утопист, последователь Ро­ берта Оуэна— 71.
Брике (Brix), Гарольд (1841— 1881) — датский социал-демократ, один из основателей секции I Интернационала в Копенгагене (1872), редактор «Socialisten»— 189.
Брисме (Brismee), Дезире (1823— 1888)— бельгийский рабочий-типограф, ба­ кунист, член I Интернационала, ви­ це-председатель Базельского конгрес­ са, делегат на Гаагском конгрессе — 479.
Броссе (Brosset) — швейцарский рабо­ чий-слесарь, анархист, председатель центрального бюро Альянса в 1868 г.
, член федерального комитета Роман­ ской федерации, делегат Женевской секции на Базельском конгрессе — 37.
Брут (Brutus), Марк-Юний (85— 42 до хр.
э.
) — один из лидеров республи­ канской аристократической партии в Риме, участник убийства Юлия Це­ заря — 63.
Бун (Boon), Мартин — английский ме­ ханик, последователь О’Брайена, член Британского федерального сове­ та и Генерального совета I Интерна­ ционала (1872), секретарь «Лиги зем­ ли и труда», организованной при уча­ стии Генерального совета — 174.
Бурке (Bourquet) — бакунист, агент французской полиции в Лондоне — 177.
Буске (Bousquet), Абель — член I Ин­ тернационала do Франции, одновре­ менно секретарь полиции в г.
Безье, бакунист — 304.
Бэтт (Butt), Исаак (1813— 1879) — ирландский политический деятель, противник О’Коннеля, член англий­ ского парламента (1852 — 1865 и 1871— 1879], основатель партии Гом­ руля (1877), автор книги «The Irish People and the Irish Land.
A Letter to Lord Lifford» [«Ирландский народ и ирландская земля.
Письмо лорду Лиффорду»] (1867) — 218.
Бюффе (Buffet), Луи-Жозеф (1818 — 1898)— французский либеральный по­ литический деятель, при Наполеоне III возглавлял умеренную оппозицию, в 1875— 1876 гг.
глава министерства и министр внутренних дел (до 24 фе­ враля 1876 г.
) — 428.
Бюхнер (Buchner), Людвиг (1824 — 1899) — немецкий физиолог и фило­ соф, вульгарный материалист, демо­ крат, был делегатом на Лозаннском конгрессе I Интернационала — 58, 214, 248, 249, 405.
Бюгие (Buchez), Филипп (1796— 1865) — французский католический «социа­ лист», вначале сен-симонист; стре­ мясь отвлечь рабочих от революцион­ ной борьбы, пропагандировал произ­ водственные кооперативы с государ­ ственной помощью; издавал для рабочих журнал «Atelier» (1840— 1850); во время революции 1848 г.
буржуазный республиканец, был пер­ вым председателем Национального со­ брания, автор «Парламентской исто­ рии французской революции» (1834— 1838)— 10, 385.
В.
Вагнер (Wagner), Адольф (1835— 1917) — германский буржуазный экономист, профессор Берлинского университета, катедер-социалист, основатель реак­ ционной христианско-социальной пар­ тии (1878)— 58, 328.
Вагнер (Wagner), Рихард (1813— 1883) — немецкий композитор, создатель му­ зыкальной драмы— 451.
Вайян (Vaillant), Эдуард (1840— 1915) — французский социалист, инженер и доктор медицины; член Парижской Коммуны, один из вождей бланкистов, и 1871— 1880 гг.
эмигрант в Лондоне,член Генерального совета I Интерна­ ционала, после Гаагского конгресса вышел из Интернационала; в даль­ нейшем один из вождей социалисти­ ческой партии во Франции, в начале 90-х годов примкнул к жоресистам; во время империалистической войны занимал социал-шовинистическую по­ зицию — 138, 143, 189, 267, 269, 298, 333.
Вакс (Wachs) — капитан, двоюродный брат Эг Гумперта (см.
) — 345.
Валере (Yalers), дон-Хулиан — член I Интернационала в Валенсии (Испа­ ния) — 290, 296.
Валлес (Valles), Жюль J1832— 1885) — французский писатель, мелкобуржу­ азный социалист, член I Интернацио­ нала и Парижской Коммуны (сто­ ронник «меньшинства»), редактор га­ зеты «Cri du Peuple» (1871), в 1871 — 1880 гг.
эмигрант в Лондоне — 161.
Валъстер (Walster) — см.
Отто-Вальс-тер.
Валътейх (Vahlteich), Карл-Юлиус (1839 — 1915) — германский социал-демократ, по профессии сапожник, один из основателей и первый секре­ тарь Всеобщего германского рабочего союза; позже деятель эйзенахской пар­ тии («Хемницкая группа»), член рейхс­ тага; во время исключительных за­ конов эмигрировал в Америку, где принимал участие в немецком рабо­ чем движении; впоследствии рефор­ мист— 398, 401, 473, 478.
Валыпер (Walther)— см.
Ван-Геддеггем.
Ван-Геддеггем (Van Heddeghem) (род.
ок.
1846 г.
) (псевдоним «Вальтер») — французский рабочий-сапожник, блан­ кист, член I Интернационала, делегат Парижской секции на Гаагском кон­ грессе и член комиссии, вынесшей по­ становление об исключении Бакунина из Интернационала; в 1873 г.
был разоблачен как агент французской полиции— 298, 314, 325, 332, 334, 339.
Ван-дер-Гут (Van der Hout) — член 1 Интернационала в Голландии, де­ легат Амстердамской секции на Гааг­ ском конгрессе — 302, 326.
*Варлен (Varlin), Луи-Эжен (1839 — 1871) — французский рабочий-переп­ летчик, левый прудонист, активный участник профессионального и коо­ перативного движения, член I Интер­ национала, один иэ организаторов и вождей парижских и провинциаль­ ных секций, делегат Лондонской кон­ ференции 1865 г.
, Женевского и Ба­ зельского конгрессов, член Ком.
муны (сторонник «меньшинства»); с 25 мая (после смерти Делеклюза) во­ енный делегат; расстрелян версаль-цами — 118.
Вахенгузен (Wachenhusen), Ганс (1827— 1898) — немецкий буржуазный пуб­ лицист и романист, корреспондент «Kolnische Zeitung» во время франко­ прусской войны — 156.
Вебер (Weber), Людвиг — немецкий ра­ бочий-часовщик из Пфальца, ласса­ льянец, эмигрант в Лондоне в 60 — 70-х годах, основатель вместе с Ле-Любе (см.
) мелкобуржуазной «Между­ народной демократической ассоциа­ ции», один из деятелей Лондонского немецкого рабочего просветительного союза — 110, 189, 198.
Веджстрафф (Wagestraff), Дж он , и К0 — английская бумагопрядильная фирма в Стельбридже — 15.
Веерт (Weerth), Георг (1821— 1856) — немецкий коммунист, член Союза ком­ мунистов, поэт, сотрудник «Но е о й Рейнской Газеты», друг Маркса и Эн­ гельса; после революции 1848 г.
эми­ грировал в Англию — 32.
Везелъ (Wesel)— нотариус в Женеве— 481.
Везинъе (Yesinier), Пьер (1826— 1902)— французский рабочий-механик, затем журналист, республиканец, после 1851 г, эмигрант, член I Интернацио­ нала, делегат Лондонской конферен­ ции 1865 г.
; за клевету против Ге­ нерального совета в 1868 г.
исключен из Интернационала; далее член Па­ рижской Коммуны (сторонник «боль­ шинства»), после ее падения эмигри­ ровал в Лондон, где был секретарем так называемой «Французской сек­ ции 1871 г.
», боровшейся против ру­ ководства Генерального совета — 1 2 1, 199, 271.
Вейдемейер (Weydemeyer), Иосиф (1818— 1866) — немецкий революционер, пу­ блицист, член Союза коммунистов "и участник революции 1848 г.
; с 1851 г.
жил в Соединенных Штатах, издавал журнал «Revolution» (1852), в кото­ ром было напечатано впервые «18 Брю­ мера»; один из основателей Немецкого рабочего союза в Нью-Йорке; участ­ ник гражданской войны на стороне Севера; член I Интернационала— 355, 414.
Вейдемейер , Отто — сын Иосифа Вей-демейера — 478.
Велер (Weler, у Маркса «Weyer») — немецкий рабочий в Лондоне — 479.
Вейс (Weiss), Гвидо (1822— 1899) — не­мецкий журналист, демократ, уча­ стник революции 1848 г.
, далее член Народной партии, сотрудник журна­ лов «Berliner Reform» (до 1866 г.
) и «Zukunft» (1867— 1871), один из ре­ дакторов «Frankfurter Zeitung» (в 1872 г.
) — 28, 115.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871)— немецкий коммунист-утопист— 485.
Веман (Wehmann), Теодор — немецкий рабочий в Золингене, член Всеобщего немецкого рабочего союза, впослед­ ствии член иностранной секции I Ин­ тернационала в Манчестере— 215,250.
Венцель — см.
Кугельман, Людвиг.
Верди (Verdy) — 280.
Вермерш (Vermersch), Эжен (1845— 1878) — французский журналист, республиканец, участник Парижской Коммуны, редактор газеты «Рёге Du-chene» (1871) и лондонской «Qui vive», член лондонской «Француз­ ской секции 1871 г.
» Интернациона­ ла, боровшейся против Маркса— 161, 189, 199, 219.
Верморелъ (Yermorel), Огюст (1841-*-1871) — французский революционер, журналист и историк; активный бо­ рец против режима Наполеона III, с середины 60-х годов прудонист; находясь в тюрьме, написал брошюры «Les hommes de 1848» [«Люди 1848 г.
»] (1869) и «L’opposition» [«Оппозиция»] (1869); член Коммуны (сторонник «меньшинства»), умер от ран, получен­ ных в баррикадном бою — 8.
Вест (West), Вильям — американский филантропический социалист, член секции (№ 1 2) I Интернационала в Нью-Йорке, секретарь Виктории Вуд-хулль (см.
), делегат на Гаагском кон­ грессе I Интернационала, где высту­ пил с проповедью буржуазного феми­ низма — 168, 259, 295.
Вест (West), Чарльз (1816— 1898) — лондонский врач и писатель, специа­ лист по детским болезням— 31.
Виани (Viani), Освальд о-Ньокки (1837— 1917) — итальянский социалист, ра­ бочий-корректор, секретарь секции I Интернационала в Риме — 290.
Виванти (Vivanti), Анна — сестра Пау­ ля Линдау (см.
), жена итальянского купца — 46, 123.
Виганд (Wigand), Отто (1795— 1870) — издатель в Лейпциге; в 1845 г.
издал «Положение рабочего класса в Ан­ глии» Энгельса — 252, 322.
Виде (Wiede), Франц (род.
в 1857 г.
) — буржуазный журналист, по происхож­ УКАЗАТЕЛЬ ПМЕП дению швед, приват-доцент Женев­ ского университета; издавал социал-реформистские журналы «Neue Gesell-schaft» в Цюрихе с 1877 г.
и «Ordre Social©» в Париже с 1890 г.
— 471, 473.
Вие (Wiehe), Иоганн-Фридрих — набор­ щик в типографии Холлингера в Лон­ доне, свидетель в процессе Маркса против Карла Фогта — 438.
Викери (Vickery), Сэмюэль — секретарь-корреспондент Британского федераль­ ного совета (в 1873 г.
) — 326.
Виктор-Эммануил II (1820— 1878) — король Сардинии и Пьемонта (с 1849 г.
), далее король объединенной Италии (с 1861 г.
) — 234.
Виктория 1 (1819— 1901) — английская королева (1837— 1901) — 74, 81, 369.
Виллъброр — см.
Глазер-де-Вилльброр.
Вильгельм (Wilhelm) I (1797— 1888) — прусский король (с 1861 г.
) и герман­ ский император (1871— 1888) — 76, 92, 280.
Вильмар (Yilmart) — член I Интерна­ ционала, делегат секции Бордо на Гаагском конгрессе— 288, 292.
Вильямс , A.
(A.
Williams) — псевдо­ ним Маркса.
Вильямс , Ж.
(J.
Williams) — псевдо­ ним Женни Маркс, под которым она написала несколько статей по ирланд­ скому вопросу в парижской газете «Marseillaise» в 1870 г.
— 46, 51, 52, 54.
Винанд (Winand) — немецкий рабочий в Лондоне, лассальянец — 214.
Винуа (Vinoy), Жозеф (1800— 1880) — французский генерал, бонапартист, главнокомандующий парижскими вой­ сками и национальной гвардией в 1871 г.
, после своего отступления в Версаль был командиром одной из версальских армий, наступавших про­ тив Парижской Коммуны — 106.
Вирхов (Virchow), Рудольф (1821 — 1902) — немецкий физиолог и антропо­ лог, профессор Берлинского универси­ тета, депутат рейхстага (1880— 1893), принадлежал к партии прогресси­ стов — 468.
Вигиар (Vichard) — французский эми­ грант в Англии, делегат одной из французских секций на Гаагском кон­ грессе — 346.
Волауер (Wohlauer), Ф.
— знакомый Энгельса в Лондоне — 456.
Вольман (Woliman), г-жа — жена па­ рижского фабриканта красок, пле­ мянница д-ра Флеклеса (см.
) — 449.
Вольф (Wolff), Вильгельм («Лупус») (1809— 1864) — немецкий коммунист, М .
ы Э .
, т.
XXVIпублицист, близкий друг Маркса и Энгельса (см.
биографию Вольфа, написанную Энгельсом, Соч.
, т.
XV, стр.
315— 359) — 21, 345, 451.
* Врублевский (Wr 6blewski), Валерий (1835— 1908) — польский революци­ онер, участник восстания 1863 г.
, генерал Парижской Коммуны, далее эмигрант в Англии, секретарь-кор­ респондент Генерального совета для Польши (1872), делегат Гаагского конгресса — 149, 182, 186, 263, 283, 308, 319, 325, 327, 369, 411.
Вудхулль (Woodhull), Виктория (1838— 1927) — американская буржуазная феминистка, банкирша, автор псев-до-научных книг и брошюр по вопро­ сам социологии, психологии и этики; в 1871— 1872 гг.
пыталась захватить большинство в северо-американских секциях I Интернационала; возглав­ ляемая ею 12-я секция в Нью-Йорке была исключена из Интернационала (март 1872 г.
) — 258, 259, 281, 282, 301, 328.
Вутке (Wuttke), Генрих (1818— 1876) — профессор истории в Лейпцигском университете, мелкобуржуазный де­ мократ, участник революции 1848 г.
, автор книги «Ueber die Geschichte des Schreibens und der Buchstaben» [«Об истории письма и азбуки»] (1872)— 263.
Вюрц (Wurtz) — член I Интернационала в Соединенных Штатах, эмигрант иэ Дании — 349, 350.
Вюрц (Wurtz), Шарль-Адольф (1817— 1884) — французский химик, профес­ сор химии в «Ecole de medecine» в Страсбурге и Париже — 165.
Г.
Газенклевер (Hasenclever), Вильгельм (1837 — 1889) — германский социал-демократ, вначале лассальянец, после 1871 г.
председатель Всеобщего гер­ манского рабочего союза; в 1875 г.
вошел в Комитет объединенной социал-демократической партии в качестве одного из двух председателей, вместе с Либкнехтом был редактором «Vor-warts» в 1876— 1878 гг.
; член рейхстага (1874— 1887), оппортунист— 271, 361, 375, 382, 388, 399.
Гакстгаузен (Haxthausen), Август , ба­ рон (1792— 1866) — прусский чинов­ ник и писатель, путешествовавший по России в 1843— 1844 гг; автор трех­ томной работы «Studien tiber die in-nereli Zust&nde, das Volksleben und be-sonders die landliche Einrichtungen 32 403 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Russlands» [«Исследования внутрен­ них отношений народной жизни и в особенности сельских учреждений России»] (1847— 1852); в тексте идет речь о его брошюре «Ueber den Ur-sprung und die Grundlagen der Verfas-sung in den ehemals Slavischen Lan-dern Deutschlands», Berlin, 1842 [«O происхождении и основах обществен­ ного строя в бывших славянских зем­ лях Германии»] — 92, 106.
Гамбетта (Gambetta), Леон (1838 — 1882) — французский либерально-рес­ публиканский деятель, член прави­ тельства национальной обороны в 1870 г.
; в 1871 г.
вышел из прави­ тельства, протестуя против Версаль­ ского мира; после подавления Ком­ муны возглавлял республиканский блок; был председателем палаты депутатов (1879— 1881) и премьер-министром (1881— 1882) — 90, 91, 470.
Гамбуцци (Gambuzzi), Карло (1837— 1902)— итальянский адвокат в Неапо­ ле, один из организаторов Неаполи­ танской секции I Интернационала, бакунист — 321.
Гандолъфи (Gandolfi), Мауро — италь­ янский купец, член правления Рабо­ чего клуба в Милане, секретарь-кор­ респондент Миланской секции I Ин­ тернационала в 1872 г.
, бакунист — 234, 237, 290.
Ганс (Gans), д-р — врач в Праге — 378.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807 — 1882) — итальянский револю­ ционер-демократ, вождь национально-освободительного движения в период борьбы 8а объединение Италии, сочув­ ствовал Интернационалу — 170, 193.
Гарибальди (Garibaldi), Ричьотти (1847— 1924)—сын предыдущего, вме­ сте с отцом принимал участие в национальном революционном дви­ жении; в 1886— 1890 гг.
депутат в итальянском парламенте — 170.
Гаркур (Harcourt) — рабочий на золо­ тых приисках в Австралии, делегат Гаагского конгресса — 298.
Гарни (Harney), Джордж-Джулиан (1817— 1897) — вождь левого кры­ ла чартистов, один из редакторов «Northern Star»; в 1843 г.
познако­ мился с Энгельсом, а в 1847 г.
с Марк­ сом; член Союза коммунистов, орга­ низатор и вождь общества «Братских демократов», в 1850— 1852 гг.
издатель «Red Republican» и «Friend of the People», далее с упадком чартизма отошел от политической деятельности и в 1860 г.
эмигрировал в Америку,где состоял на государственной службе в штате Массачузетс; член I Интерна­ ционала; в 1888 г.
возвратился в Англию — 485.
Гаррис (Harris), Джордж — англий­ ский журналист, последователь О ’Брайена (см.
), член Генерального совета I Интернационала (1869 — 1872)—-168, 174.
Гаррисон (Harrison), Фредерик (1831— 1923) — английский юрист и публи­ цист, последователь О.
Конта, предсе­ датель английского позитивистского общества (1880— 1905) — 218, 365, 366.
Гассельман (Hasselmann), Вильгельм (род.
в 1844 г.
) — один из вождей лас­ сальянцев, редактор «Der Neue Sozial-Demokrat»; в 1874—1876 и 1878 — 1880 гг.
член рейхстага; за «лево»-оппортз^нистическую анархистскую позицию вместе с Мостом (см.
) был в 1880 г.
исключен из социал-демокра­ тической партии — 322, 361, 375, 382, 388 399 Гегг (Goegg), Аманд (1820— 1897) — не­ мецкий демократ, член баденского ре­ волюционного правительства 1849 г.
, далее эмигрант в Англии, Америке и Швейцарии; р 1860 г.
один из руково­ дителей пацифистской Лиги мира и свободы; присутствовал на Базель­ ском конгрессе" 1 Интернационала — 147, 159, 200, 330, 385.
Гегель (Hegel), Георг-Вильгельм-Фрид­ рих (1770— 1831)— 58, 344.
Геддеггем — см.
Ван-Геддеггем (Вальтер).
Гейб (Geib), Август (1842— 1879) — гер­ манский социал-демократ, вначале лассальянец, один из инициаторов и председателей эйзенахского съезда в 1869 г.
, казначей партии (с 1872 г.
), член рейхстага (1874— 1876), видный деятель профессионального движения; в 1878— 1879 гг.
занимал ликвидатор­ скую позицию, резко высказываясь против подпольной партийной орга­ низации — 56.
389, 446.
Гейдеман (Heydemann) — знакомый Ар­ нольда Руге (см .
)— 6.
Гейне (Heine), Генрих (1797—1856)—487.
Гейнцен (I-leinzen).
Карл (1809— 1880)— немецкий мелкобуржуазный демо­ крат, публицист, в своих статьях и брошюрах 40-х годов нападал на ком­ мунистов, в частности на Маркса; в 1850 г эмигрировал в Америку, где продолжал выступать против проле­ тарского движения и против Маркса— 111, 2И, 254.
Гекели (Huxley), Томас-Генри (1825— 18"95) — английский естествоиспыта­ тель, друг и последователь Дарвина, профессор естественной истории и фи­ зиологии в Лондоне — 18.
Гельвальд (Hellwald), Фридрих-Антон-Геллер (1842— 1892) — немецкий этно­ граф, географ и историк— 406.
Гельд (Held), Адолъф (1844— 1880)— профессор политической экономии в Боннском и в Берлинском универси­ тетах — 4, 58.
Гельмгольц (Helmholz), Герман (1821 — 1891) — немецкий естествоиспытатель, с 1871 г.
профессор физики в Берлин­ ском университете — 392, 468.
Генг (Geng) — член I Интернационала в Швейцарии, бакунист— 37.
Генрих — см.
Эрмен, Генрих.
*Гепнер (Нерпег), Адолъф (1846— 1923)— германский социал-демократ, с 1869 г.
помощник Либкнехта в редакции «Volksstaat», вместе с ним и Бебелем судился по обвинению в государствен­ ной измене в 1872 г.
, был "оправдан; член I Интернационала, делегат на Гаагском конгрессе; в 1875 г.
против­ ник объединения с лассальянцами; в эпоху исключительных законов эми­ грировал в Америку, где занялся ли­ тературно-издательской деятельно­ стью и сотрудничал в «New Yorker VolkszeitungC в 1908 г.
вернулся в Германию; во время империалисти­ ческой войны социал-патриот — 59, 82, 213, 271, 273, 276, 279, 288, 289, 293, 309, 323, 334, 335, 340, 341.
Гергард (Gerhard), Г.
— член I Интерна­ ционала в Амстердаме — 290.
Герман — см.
Энгельс, Герман-Фрид-рих-Теодор.
Герман — см.
Юнг, Герман.
Герман (Herman), Альфред — бельгий­ ский скульптор, член Генерального совета I Интернационала, секретарь-корреспондент для Бельгии в 1871 — 1872 гг.
— 137, 244, 245, 271, 272, 273, 279.
Герцену Александр Иванович (1812— 1870) — русский революционер-демо­ крат, родоначальник народничества; с 1852 по 1865 г.
жил в Лондоне, где издавал газету «Колокол» — 267.
Гесс (Hess), Мозес (1812— 1875) — немец­ кий социалист, в 40-х годах предста­ витель так называемого «истинного со­ циализма»,член Союза справедливых и Союва коммунистов, далее член I Ин­ тернационала, участник Брюссель­ ского и Базельского конгрессов; в конце своей жизни занимался пробле­ мами космологии и работал над книгой «Dynamische Stofflehre» [«Ди­намическая теория материи»] (вышла в Париже в 1877 г.
) — 486, 487, 488.
*Гесс (Hess), Сибилла — жена Мозеса Гесса — 486, 488.
Гете (Goethe), Иоганн-Вольфганг (1749— 1832) — немецкий поэт — 46.
Гехберг (Hochberg), Карл (1853— 1885)— германский буржуазный интеллигент, сын богатого коммерсанта, сочувство­ вал социалистическому движению, в 1876 г.
примкнул к социал-демокра­ тической партии, пытаясь увлечь ев на реформистский путь, издавал и финансировал ряд социал-демократи-ческих газет и журналов: «Zukunft» (187 7— 1878), «Staatswissenschaftliche Abhandlungen» (1879— 1882), «Jahrbti-cher fur Sozialwissenschaft and Sozial-politik» (1879— 1880) — 484.
Гец (Gotz), Теодор — немецкий демо­ крат, эмигрант в Лондоне в 50-х годах, был близким знакомым Маркса— 432.
Гильом (Guillaume), Джемс (1Я44 — 1917)— швейцарский анархист, по про­ фессии типограф и учитель, с 1868 г.
член Интернационала, делегат Гааг­ ского конгресса, один из лидеров Альянса, написал анархистскую исто­ рию I Интернационала, во время империалистической войны социал-патриот — 37, 134.
135, 196, 288, 292, 305, 312, 338.
357,435,456,479.
Гинрихс (Hinrichs) — издатель книжных каталогов в Лейпциге — 348.
Гинс (Hins), Эжен (1839— 1923) — бель­ гийский мелкобуржуазный социалист, член I Интернационала, делегат Брюс­ сельского и Базельского конгрессов, редактор «Liberte», в 1871 г.
примкнул к бакунистам— 36, 38, 39, 65, 193, 197, 206, 238, 249, 250, 259, 265,269,271.
Гинсберг , Фишер и К0 (Hinsberg, Fischer К0) — банковская контора в Бар­ мене — 429.
Гирш , Карл (1841— 1900) — немецкий социал-демократ, бывший лассалья­ нец, редактор ряда социал-демократи­ ческих газет, в том числе «Volksstaat» (1870— 1871); в конце 70-х годов жил в Бельгии, где издавал еженедельник «Die Laterne» (1878— 1879), критико­ вавший реформистскую позицию руко­ водства Германской социал-демокра­ тической партии— 41, 280, 399, 474, 475.
Гладстон (Gladstone), Вильям-Юарт (1809— 1898)— вождь английских ли­ бералов, министр торговли (1843— 1846), финансов (1852— 1855 и 1859— 1865) и премьер-министр (1868— 1874 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 1880— 1885, 1886, 1892— 1894)— 33, 51, 81, 87, 92, 179, 225, 237, 369, 480.
Глазер-де-Вилльброр (Glaser de Villeb-rord), Э.
— бельгийский социалист, коммерсант текстильных изделий в Брюсселе, член I Интернационала, проводил линию Генерального совета, содействовал французскому изданию «Гражданской войны во Франции» в Брюсселе — 135, 139, 142.
Гнейзенау (Gneisenau), Август , граф (1760— 1831) — прусский генерал, спо­ движник Блюхера в кампаниях 1813, 1814 и 1815 гг.
против Наполеона I, реорганизатор прусской армии — 80.
Гнекко (Gnecco), Азедо — португальский социалист, член I Интернационала, впоследствии секретарь Центрального совета социалистической партии Пор­ тугалии — 437.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588— 1679)— ан­ глийский философ, материалист, сто­ ронник абсолютной монархии— 406.
Годжсон (Hodgson), Вильям-Баллаитин (1815— 1880) — английский писатель, реформатор в области народного обра­ зования, профессор политической эко­ номии в Эдинбурге (1871— 1880); автор книги «On the importance of the study of economic science as a branch of edu­ cation for all classes».
[«О важности изучения экономической науки как средства воспитания для всех клас­ сов».
] (I860)— 2 0 1.
Голлендер (Hollander),Яков — венгерский рабочий, член и корреспондент 1 Ин­ тернационала в Будапеште — 29, 30.
Головачев , Алексей Адрианович (1819 — 1903) — русский либеральный обще­ ственный деятель, публицист, автор книги «10 лет реформ» (1872) — 315.
Голохвастов , Павел Дмитриевич (1839— 1892) — русский реакционный писа­ тель, один из сотрудников князя Ме­ щерского (см.
) — 431.
Гомез — см.
Фарга-Пелисер.
Горчаков , AjieKcandp Михайлович , князь (1798— 1883)— русский дипломат, сек­ ретарь русского посольства в Лондоне (1822— 1827), посланник в Штуттгарте (1841— 1854) и в Вене (1855— 1856), далее министр иностранных дел (1856— 1882) — 92, 430.
Госс (Goss), Жан-Жак — привратник евангелической церкви в Турине, член I Интернационала — 297.
Готфрид — см.
Эрмен, Готфрид.
Гофман (Hoffmann), Вильгельм — не­ мецкий эмигрант п Лондоне, со­ циал-демократ — 454.
Грант [Оrant), Улисс-Симпсон [1822—1885) — американский генерал, глав­ нокомандующий союзных войск в гражданской войне, в дальнейшем пре­ зидент Соединенных Штатов (1869— 1877)— 12.
Графиня — см.
Кугельман, Гертруда.
Грегори (Gregory) (ум.
в 1872 г.
) — член I Интернационала в Америке, секре­ тарь «космополитического общества», руководил Федеральным советом в Соединенных Штатах — 223, 241.
Грей (Gray), Джон (1798— 1850) — ан­ глийский экономист и социалист, по­ следователь Роберта Оуэна — 71.
Гризгвим (Grisheim), Адольф фон (1820— 1894)— двоюродный брат Ф.
Энгельса, фабрикант— компаньон фирмы «Эр­ мен и Энгельс» в Энгельскирхене — 14, 98, 99, 124, 125, 158.
Гризе (Grizet) — французский эмигрант в Лондоне — 366.
Грин (Green), Александр-Генри (1832— 189^) — английский геолог, с 1888 г.
профессор Оксфордского универси­ тета — 17.
Гроссе (Grosse), Эдуард — немецкий ти­ пограф, лассальянец, в начале 70-х годов был активным участником 6-й секции I Интернационала в Соединен­ ных Штатах — 258, 259.
Грослен (Gro^selin), Жак (1835— 1892) — швейцарский рабочий по производству коробок для часов, член Центральной секции I Интернационала в Женеве, делегат Базельского конгресса — 37.
Грунциг (Grunzig), Юлиус (род.
в 1855 г.
)— берлинский студент, социал-демократ, в эпоху исключительных за­ конов судился за распространение подпольного «Sozialdemokrat» и был выслан из Берлина; в 80-х годах эми­ грировал в Америку, сотрудник «New Yorker Volkszeitung» — 425, 427, 433.
Г руссе (Grousset), Паскаль (1845— 1909)— французский журналист, бланкист, член Коммуны (сторонник «большин­ ства»), делегат по иностранным де­ лам: по подавлении Коммуны был со­ слан в Новую Каледонию; после ам­ нистии 1880 г.
вернулся во Францию, в 1893 г.
был избран социалистическим депутатом в палату депутатов— 1 2 1.
Гулек (Hulek) — член I Интернацио­ нала в Лондоне, с 1872 г.
в Нью-Йорке — 224.
Гулек (Ilulek), г-жа — жена предыду­ щего — 224.
Гумперт.
(Gumpert), Эдуард (ум.
в 1893 г Л — немецкий врач в Манче­ стере, друг Маркса и Энгельса — 18, 54, 126, 345, 357, 358, 368, 372.
Гумперт , г-жа (ум.
в 1873 г.
) — жена предыдущего — 18, 126.
* Гуппи (Gouppy), А.
— французский эмигрант в Манчестере — 391.
*Гюбер (Hubert), Адольф — француз­ ский эмигрант в Лондоне, член I Ин­ тернационала — 135, 139, 142, 150, 172, 212, 319.
Гюго (Hugo), Виктор (180?— 1885) — французский поэт и романист; по политическим убеждениям буржуаз­ ный республиканец, во время империи жил в эмиграции — 233 Гюйо (Guvot) — книготорговец в Па­ риже — 428.
д .
Дана (Dana), Чарльз-Андерсон (1819—• 1897) — американский журналист, в 4С-х годах фурьерист, далее член республиканской партии, редактор «New York Daily Tribune» (1841— 1862), к сотрудничеству в которой им был привлечен Маркс (см.
Сочинения, т.
IX и сл.
) — 79.
* Даниэльсон, Николай Францевич (псев­ доним «Николай — он») (1844— 1918)— русский экономист и публицист, один из виднейших идеологов на­ родничества, вместе с Лопатиным (см.
) перевел I том «Капитала» на русский язык; поддерживал с Марксом и Эн­ гельсом оживленную переписку (1868— 1895)— 121.
132.
163, 201, 259, 284, 302, 304, 305, 315, 328, 350.
Дарвин (Darwin), Чарльз (1809 — 1882) — крупнейший английский био­ лог, автор эволюционной теории, изло­ женной в книге «Происхождение ви­ дов» (1859) — 58, 396, 405, 406.
Дарсон (Darson), А.
— лондонский кни­ гопродавец и издатель — 377.
Деак (Deak), Ференц (1803— 1876)— вен­ герский политический деятель, уме­ ренный либерал, министр юстиции в первом правительстве Батьяни —• Кошута 1848 г.
; в 1867 г.
главный ини­ циатор соглашения Венгрии с Апстри-ей, впоследствии вождь правитель­ ственной либеральной партии — 78.
Девой (Devoy), Джон — ирландский со­ циалист в Америке, член ирландской секции (№ 7) I Интернационала, был представителем секции в Ныо-Иорк-ском комитете Интернационала— 149.
Дегтярев — русский эмигрант в Жене^ ве — 424.
Делайе (Delahaye), Пьер-JIyu (род.
в 1821 г.
) — французский рабочий-ме­ ханик, член Парижской секции 1 Ин­тернационала, с 1867 г.
член Париж­ ского федерального совета, участник Парижской Коммуны, далее эмигрант в Лондоне и член Генерального со­ вета (1871), участник Лондонской кон­ ференции 1871 г.
— 143, 261.
Делеклюз (Delecluse), Луи-Шарль (1809— 1871) — французский мелкобуржуаз­ ный революционер, иеоякобинец, уча­ стник революций 1830 и 1848 гг.
, вождь розличных тайных республикан­ ских обществ; с 1853 по 1859*г.
был в ссылке в Кайене; по возвращении из ссылки возглавлял радикальное крыло республиканской оппозиции, основа­ тель и главный редактор газеты «Ыё-veil» (с 1868 г.
); член Парижской Ком­ муны, один и я руководителей якобин­ ско-бланкистского «большинства», военный делегат Коммуны, погиб на баррикадах — 7.
Делиус (Delius), Николаус (1813— 1S88)— профессор Боннского университета, шексиировед — 450.
Демут (Demuth), Елена (Ленхен) (1823— 1890) — домашняя работница в семье Маркса (с 1837 г.
), после смерти Мар­ кса жила у Энгельса — 1 1, 55.
Дентраз (Dentrjggues) (род.
ок.
1837 г.
)— член I Интернационала во Франции, под псевдонимом «Сварм» делегат Ту­ лузской секции на Гаагском кон­ грессе — 325, 332, 334.
*Де-Морган (De Morgan), Джон — член I Интернационала в Англии, секре­ тарь-корреспондент для Ирландии (1872— 1873), член Британского феде­ рального совета; лектор на социаль­ но-политические темы— 300, 351.
* Де-Пап (De Раере), Цезарь (1842— 1890) — бельгийский мелкобуржуаз­ ный социалист, левый прудонист, по профессии типограф и врач; играл руководящую роль в бельгийском ра­ бочем и социалистическом движении; основал в 1860 г.
союз воинствующих атеистов-республиканцев «Le Peuple» («Народ»], послуживший базой для работы I Интернационала в Бельгии; член Интернационала с 1864 г.
, уча­ стник Лозаннского, Брюссельского и Базельского конгрессов и Лондон­ ской конференции 1871 г.
; с конца 70-х годов социал-демократ— 35, 193, 197, 244, 271, 290, 435, 443, 479.
Дерер (Dereure), Луи-Симон (1838 — 1900) — французский рабочий-сапо­ жник, бланкист, один из основателей I Интернационала в Париже, делегат Базельского и Гаагского конгрессов, член Парижской Коммуны, после ее подавления эмигрировал в Англию, затем в Америку, член Генерального совета в Ныо-Иорке (с 1873 г.
) — 282, 298, 332.
Де-Роберти (De Roberty), Евгений Ва­ лентинович (1843 — 1915) — русский философ-позитивист, проживавший во Франции, сотрудник журнала «Re­ vue philosophique» — 20 2.
Деффи (Duffy) — английское издатель­ ство — 218.
Джессуп (Jessup), Вильям-Дж.
— аме­ риканский рабочий, корабельный плот­ ник, один из основателей и председа­ тель «Национального рабочего союза», поддерживал связь с лондонским тред-юнионом плотников и с Генеральным советом I Интернационала— 168, 173.
Джексон и Сыновья — фирма в Лондо­ не — 279.
Дидро (Diderot), Дени (1713— 1784) — французский философ-материалист, один из крупнейших рационалистов-просветителей XVIII века, атеист — 164.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , граф Биконсфилъд (1804— 1881) — вождь английской консервативной партии, министр финансов (1852, 1858 — 1859 и 1866 — 1868) и премьер-министр (1868 и 1874 — 1880) — 369.
Дикс (Dickes) — английская фирма — 364, 366.
Дилк (Dilke), Чарльз-Вентворт (1843— 1911) — английский радикал-рес­ публиканец, в дальнейшем либерал, член гладстоновского кабинета в 1882— 1885 гг.
, издатель журнала «Fortnightly Review» — 172, 189.
Дицген (Ditzgen), Иосиф (1828— 1888)— немецкий пролетарский философ-са­ моучка, материалист, коммунист, по профессии кожевник; одно время жил в Петербурге, в 1884 г.
эмигрировал в Америку; в тексте речь идет о работе Дицгена «Die Religion der Sozialde-mokratie» [«Религия социал-демокра­ тии»] (1871) — 152.
Дмитриева , Елизавета — см.
Туманов-ская.
Добролюбов , Николай Александрович (1836— 1861) — русский публицист и критик, один из учеников Чернышев­ ского; с 1857 г.
секретарь редакции журнала «Современник»— 164.
*Дронке (Dronke), Эрнст (1822— 1891) — немецкий радикальный публицист, вначале «истинный социалист», затем член С о ю за коммунистов и один из редакторов «Neue Rheinische Zei-tung» (1848 — 1849), позднее купецв Англии, друг Энгельса — 429, 432, 434.
Дрэйк (Drake) и Сын — фирма в Анг­ лии — 434.
Дубов , А .
— член Славянской секции I Интернационала в Цюрихе— 156.
Духинский (Duchinski), Франциск (1817— 1893)— польский писатель, после вос­ стания 1831 г.
эмигрант во Франции; автор ряда работ, среди них «Pologne etR ut^nie.
Origines slaves» [«Польша и Рутения.
Происхождение славян»] (1861)—-42.
Дуэ (Douai), Адольф , д-р (1819— 1888) — немецкий демократ, позднее социа­ лист, участник революции 1848 г.
, с 1852 г.
эмигрант в Америке, член I Интернационала, главный редактор «Arbeiter Union» (1870) и один из редакторов «New Yorker Volkszeitung» (1878— 1888); в 1877 г.
намеревался перевести «Капитал» на английский язык и издать его в Соединенных Штатах— 478, 479, 483, 484.
Дэйкинс (Dakyns), Джон-Роч (ум.
в 1910 г.
) — английский геолог, друг Маркса, член I Интернационала • — 16, 17, 18, 55.
Дюваль (Duval), Теодор — швейцарский рабочий-столяр, вначале бакунист, член центрального бюро Альянса, впоследствии член Романского феде­ рального комитета I Интернационала в Женеве, делегат Гаагского конгрес­ са — 336, 354, 359.
Дюпон (Dupont), Эжен-Кловис (1830— 1902) — французский рабочий, мастер по производству музыкальных инстру­ ментов, эмигрировавший в Англию; член Генерального совета I Интернаци­ онала, секретарь-корреспондент для Франции и для французских секций в Америке, участник Женевского и Га­ агского конгрессов, председатель Ло­ заннского и вице-председатель Брюс­ сельского конгрессов, делегат обеих Лондонских конференций; в 1870 г.
переехал из Лондона в Манчестер, где участвовал активно в местной секции Интернационала; с 1872 г.
ото­ шел от политической деятельности — 12, 35, 71, 86, 112, 117, 141, 142, 173, 289, 293, 301, 304, 338, 346, 350, 391.
Дюран (Durand), Гюстав-Поль-Эмиль (род.
в 1835 г.
) — французский рабо­ чий-ювелир, участник Парижской Коммуны, далее эмигрант в Лондоне, секретарь «Французской секции 1871 г.
»; разоблачен как шпион фран­ цузской полиции и исключен из Интер­ на ционала в 1871 г .
— 177, 196.
Д юр инг (D х\Ь .
т т % ),Е вге ни й (1833— 1921)—■ германский мелкобуржуазный со­ циалист, с 1863 г.
приват-доцент Бер­ линского университета, в 1877 г.
был исключен из числа преподавателей за «антиправительственную пропаганду»; в 70-х годах оказывал большое влия­ ние на мелкобуржуазное студенче­ ство и некоторые слои германской социал-демократии; автор универсаль­ ной «системы Есех наук», которую Энгельс подверг сокрушительной кри­ тике в своей работе «Анти-Дюринг» — 58, 430, 437, 446, 458, 459, 468, 471, 473, 478, 484.
Дюрю (Duru) — коммунар, эмигрант в Лондоне — 154, 155.
Дюфор (Dufaure).
Арман-Жюль (1798— 1881) — французский адвокат и поли­ тический деятель, в 1848 г.
министр внутренних дел в правительстве Ка-веньяка; в 1871 г.
(в первом прави­ тельстве Тьера) и в 1875 г.
министр юстиции, в 1876 и 1877 гг.
министр-президент — 230.
Е.
Евгения (1826— 1920) — французская им­ ператрица, жена Наполеона III — 71.
Елена — см.
Демут, Елена.
Ж.
Жаклар (Jaclard), Шарль-Виктор (1834— 1903)— французский публицист и пре­ подаватель математики; бланкист, член I Интернационала, участник Па­ рижской Коммуны; был приговорен к пожизненному заключению, бежал из версальской тюрьмы (в Швейцарию); после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию и работал в газете Клемансо «Justice» — 161.
Женни — см.
Маркс, Женни.
Жерар (Gerhardt), Шарль-Фредерик (1816— 1856) — французский химик, профессор в Монте лье и Страсбурге — 165.
Жирарден (Girardin), Эмиль (1806— 1881) — французский публицист; ре­ дактор ряда крупных газет, среди них «ЫЬег1ё» (в 1866 г.
), в 1848— 1851 гг.
буржуазный республиканец, позднее бонапартист— 2 1 2.
Жоаннар (Jehannard), Жюль (1843 — 1888) — французский рабочий по вы­ делке искусственных цветов, член I Интернационала и Генерального со­ вета (с 1867 г.
), корреспондент для Италии с 1869 г.
, член ПарижскойКоммуны (сторонник «большинства»), впоследствии эмигрант в Лондоне, делегат Гаагского конгресса Интерна­ ционала — 161, 189, 346.
Жуковский , Николай Иванович (1842— 1895) — русский политический эмиг­ рант в Швейцарии с 1862 г.
, член I Ин­ тернационала, бакунист, сотрудник «Egalite», «Народное Дело» и других органов эмигрантской прессы — 2 1 0, 305.
Журд (Jourde), Франсуа (1843— 1893) — французский журналист, прудонист, член I Интернационала, член Париж­ ской Коммуны (сторонник «меньшин­ ства»), был сослан на Новую Кале­ донию, откуда бежал в 1874 г.
; после амнистии 1880 г.
вернулся во Фран­ цию — 142.
3.
Закс (Sax), Эмиль (1845— 1927) — авст­ рийский экономист, профессор универ­ ситета в Праге, автор книги «Die Woh-nungszustande der arbeitenden Klassen und ihre Reform» [«Жилищные усло­ вия рабочего класса и их реформа»] (1869), в ответ на которую Энгельсом была написана вторая часть статей «Жилищного вопроса» — 273.
Вейд лиц (Seidlitz) — немецкий естество­ испытатель, дарвинист — 406.
Зейлер (Seiler), г-жа — жена Себастиана Зейлера (1810— 1890), члена Союза коммунистов, эмигрировавшего сна­ чала в Лондон, затем в Америку— 16.
Зейферт (Seiffert), Рудольф (1826— 1886) — германский социал-демократ, был членом редакции «Volksstaat», один из организаторов союза дерево­ обделочников— 289, 340.
Зибель Генрих фон (1817— 1895)— прусский историк, автор ряда круп­ ных работ, национал-либерал — 309.
Зибер , Николай Иванович (1844— 1888)— русский экономист и историк перво­ бытной культуры, первый в России по­ пуляризовавший экономическое уче­ ние Маркса; профессор политической экономии в Киевском университете, с 1875 г.
жил в Швейцарии; автор книги «Теория ценности и капитала Д.
Ри­ кардо» (1871) и большой статьи — «Давид Рикардо и Карл Маркс в их общественно-экономических исследо­ ваниях» (1881) — 306, 315.
Зингер (Singer), Пауль (1844— 1911) — немецкий социал-демократ, выходец из буржуазной среды, вступил в пар­ тию в середине 70-х годов, о 1887 г.
член Центрального комитета партии, председатель ряда партийных съездов, член рейхстага с 1884 г.
, в 90-х го­ дах центрист— 328.
Зоакада (Zoacada), Луиджи — секре­ тарь секции I Интернационала в Ме-леньяно (Италия) — 357.
Зоннеман (Sonnemann), Леопольд (1831— 1901) — немецкий демократ, журна­ лист, редактор и издатель газеты «Frankfurter Zeitung», вождь Южно­ германской демократической партии, позже член Народной партии и член рейхстага (1871— 1876 и 1878— 1884)— 280, 361, 363, 398, 401, 440.
* Зорге (Sorge), Фридрих-Альберт (1828— 1906) — немецкий революционер, вначале демократ, затем социалист, участник Баденского восстания 1849 г.
; был приговорен к смерти, но бежал в Швейцарию,затем в Бель­ гию и Англию; в 1852 г.
переселился в Америку, основал в Нью-Йорке «Всеобщий немецкий рабочий со­ юз» (1868), примкнувший к I Интер­ националу; находясь с 1868 г.
в не­ прерывной переписке с Марксом и Эн­ гельсом, боролся за линию Генераль­ ного совета в американских секциях; после переселения Генерального со­ вета в Нью-Йорк (1872) был до сен­ тября 1874 г.
генеральным секретарем I Интернационала — 47, 70, 72, 87, 88, 96, 143, 145, 149, 161, 162, 166, 169, 173, 177, 178, 183, 199, 218, 222, 223, 224.
250, 253, 254, 258, 261, 269, 282, 287.
291, 292, 294, 295, 297, 302, 306, 211, 321, 324, 329, 332, 337, 347, 353, 355, 362, 363, 369, 373,413,415, 478, 483.
И.
Игнатьеву Николай Павлович , граф (1832 — 1908) — русский дипломат, посол в Константинополе (1864— 1877), министр государственных иму-ществ (1881) и министр внутренних дел (1881— 1882) — 458, 482.
Изольда — см.
Курц, Изольда.
Иорк (Jork), Теодор (1830— 1874) — гер­ манский социал-демократ, был чле­ ном лассальянского Всеобщего гер­ манского рабочего союза, организатор союза деревообделочников, в 1869 г.
принял активное участие в организа­ ции эйвенахской партии, был секрета­ рем комитета партии, добивался сбли­ жения с лассальянцами — 322.
*Йозевиц (Josewitz), Фердинанд , — сек­ ретарь-корреспондент Берлинской сек­ ции I Интернационала, провокатор,передавал письма Маркса берлинской полиции — 162, 2 1 1.
К.
Кабэ (Cabet), Этьен (1788— 1856) — французский утопический коммунист, автор утопии «Путешествие вИкарию»; организовал в Северной Америке зем­ ледельческую коммуну, просущество­ вавшую с 1849 по 1855 г.
— 402.
Еаваньяри (Cavagnari), Уриэль — италь­ янский социалист, член I Интерна­ ционала, намеревался издать «Капи­ тал» Маркса на итальянском языке — 479.
Кавеньяк (Cavaignac), Луи-Эжен (1802— 1857) — французский генерал, бур­ жуазный республиканец, в 1848 г.
военный министр, подавивший Июнь­ ское восстание парижских рабочих — 86, 90.
Капестро (Capestro), Федерико — псев­ доним Теодора К у но (см.
).
Карл (Carl), Ф.
—-немецкий рабочий в Соединенных Штатах — 48.
Каро (Саго), Якоб (1836— 1904) — гер­ манский историк, профессор Бре-славльского университета — 430.
Карролл (Carroll), Элен — английская журналистка; во время Парижской Коммуны находилась в Париже в качестве корреспондента — 351, 352.
Кастилъ (Castille), Ипполит (1820— 1886) — французский публицист и ро­ манист, в 1848 г.
республиканец, ре­ дактор «La Ftepublique'francaise», «La Revolution democratique et sociale» и «La Tribune des peuples», участник Июньского восстания, после декабрь­ ского переворота 1851 г.
ренегат, сторонник империи; в 1869 г.
опубли­ ковал брошюру «Les Massacres de Juin 1848» [«Июньские убийства 1848 г,»] — 7.
Кауб (Kaub), Карл — немецкий эми­ грант в Париже и Лондоне, член Вре­ менного комитета I Интернационала (1864), член Генерального совета (1864 — 1865) — 475.
Каутский (Kautsky), Карл (род.
в 1854 г.
) — 402.
Кауэлл-С тепни (Cowell Stepney), Вильям-Фредерик (1820 — 1872) — англий­ ский рантье, сочувствовавший со­ циализму, член I Интернационала (с 1864 г.
) и Генерального Совета (с 1868 г.
); казначей Генерального со­ вета, делегат Брюссельского и Базель­ ского конгрессов — 4, 6, 36, 48.
*Кафиеро (Cafiero), Карло (1846—1892)— итальянский революционер, один из вождей I Интернационала в Италии, после Лондонской конференции 1871 г.
стал бакунистом; в 1879 г.
издал в сокращенном виде «Капитал» на италь­ янском яэыке; в 1880 г.
отошел от анархистов и стал сторонником ле­ гальной парламентской тактики — 261, 262, 264, 265, 268.
* Квасневский (Kwasniewski), Густав — немецкий журналист, член Контроль­ ной комиссии Социал-демократической рабочей партии, секретарь Берлин­ ской секции I Интернационала — 151, 163.
Квест (Quest), А .
— судебный админи­ стратор, заведывавший книжным ма­ газином Лашатра (см.
), препятствовал распространению издания «Капитала» во Франции — 428.
Келлог (Kellog), Эдуард (1790— 1858) — американский экономист, был после­ дователем О'Брайена (см.
); главная работа «Labor and other Capital.
The Rights of each secured and the Wrongs of Both eradicated» («Труд и прочий капитал.
Обеспечение прав и искоре­ нение несправедливостей с той и дру­ гой стороны»] (1849) — 71, 88, 96.
Кемпбелл (Campbell) — чиновник лон­ донской полиции— 185.
Кери (Сагеу), Генри-Чарльз (1793 — 1879) — американский экономист, апологет капитализма, противник тео­ рии земельной ренты Рикардо — 430.
Керн (Кегп), Огюст — французский ин­ женер, участник Коммуны, затем эми­ грант в Лондоне — 124.
Керрер Белл (Currer Bell) — псевдоним английской романистки Шарлотты Бронте (Bronte) (1816— 1855) — 17.
*Керстен (Kersten), Пауль — германский скульптор, социал-демократ — 410.
Кетле (Quetelet), Ламбер-Адольф-Жак (1796— 1874) — бельгийский матема­ тик, статистик, основатель социальной статистики — 7.
Кильман (Kylmann) — немецкий эмиг­ рант в Манчестере — 432.
Кинкель (Kinkel), Готфрид( 1815—1882)— немецкий поэт, мелкобуржуазный демократ, участник Баденского вос­ стания 1849 г.
; будучи осужден, бе­ жал из тюрьмы и жил в Лондоне в эми­ грации; далее с 1866 г.
профессор ар­ хеологии и истории искусства в Цю­ рихе — 42, 43, 89.
Кирхман (Kirchmann),70лш/с фон (1802— 1884)— немецкий социолог, прогрес­ сист, член прусского Национального собрания в 1848 г.
, автор книги«Культуркампф и парламентаризм» (1874) — 379.
^ Кистемакер (Kistemacker), Анри — брюссельский издатель, выпустивший в 1876 г.
книгу Лиссагаре «История Коммуны 1871 г.
» — 425.
Кларендон (Clarendon), Джордж-Виль -ям-Фредерик-Вильерс , граф (1802 — 1870) — английский дипломат, виг, затем либерал, министр иностранных дел (1853— 1858, 1865, 1866 и 1868— 1870), ближайший помощник Пальмер­ стона— 74, 81.
Кларксон (Clarkson) — знакомый Эн­ гельса в Лондоне— 142.
* Клейн (Klein), Карл — немецкий рабо­ чий из Золингена, член Союза ком­ мунистов, участвовал в Эльберфельд-ском и Золингенском восстаниях 1849 г.
; член I Интернационала, де­ легат на Брюссельском конгрессе; в 70-х годах руководитель рабочего ко­ оперативного товарищества в Золин-гене — 39, 40, 96.
Клефлин (Claflin), Теннесси (1845 — 1927)— американская буржуазная фе­ министка, выступавшая вместе с Вуд-хулль (см.
) — 258.
Клюзере (Cluseret), Гюстав-Поль (1823— 1900) — французский офицер, член Парижской Коммуны; до 1870 г.
слу­ жил в войсках Гарибальди, участвовал в американской гражданской войне на стороне Севера; в октябре 1870 г.
руководил восстанием в Лионе; Ком­ муной был назначен начальником шта­ ба обороны, но в конце апреля был от­ решен от должности и отдан под суд по подозрению в измене; после падения Коммуны бежал в Англию и Америку; по возвращении в Европу жил в Швей­ царии, где вступил в I Интернационал и вместе с бакунистами боролся против Маркса; после амнистии 1880 г.
вер­ нулся во Францию и был несколько раз членом палаты депутатов — 48, 71, 78, 311, 360.
Кнапп (Knapp), Георг-Фридрих (1842— 1926) — германский буржуазный эко­ номист, профессор в Лейпцигском, за­ тем в Страсбургском университетах, последователь исторической школы— 252.
Коббетт (Cobbett), Вильям (1762—1835)— английский демократ, предшествен­ ник чартистов, издатель популярного органа «Cobbet’s Weekly Political Register» (1802— 1835), отстаивавшего интересы рабочих и трудящихся масс Англии; член парламента с 1832 г.
— 77.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865)— манчестерский фабрикант, либерал, виднейший лидер фритредеров, член парламента (1841 — 1857 и 1859 — 1865) — 36.
* Ковалевский, Максим Максимович (1851— 1916)— русский историк, со­ циолог и юрист, профессор государст­ венного права в Московском универси­ тете (1877— 1887); с середины 70-х годов был одним из «научных друзей» Маркса; в дальнейшем либерал, член I Государственной думы и Государст­ венного совета (с 1907г.
)— 428, 431,445.
Коген (Cohen), Джемс — датский рабо-чий-сигарщик, эмигрант в Лондоне, председатель Лондонского союза сигарщиков, член I Интернационала, секретарь-корреспондент для Дании, член Генерального совета (с 1867 г.
)— 101, 101, 136, 219.
Кокоский (Kokosky), Саму эль (1838 — 1893) — германский социал-демократ, редактор «Braunschweiger Volks-freund» (1873— 1878); в 1874 г.
пере­ вел на немецкий язык брошюру Эн­ гельса и Лафарга «Альянс социалис­ тической демократии» — 433.
*Коллет (Collet), Чарльз-Добсон — ан­ глийский радикал, урквартист, ре­ дактор лондонской «Free Press» — 145.
*Коллъ (Koll), Теодор — казначей Лон­ донского немецкого рабочего просве­ тительного союза — 29.
Коллье (Collier) Лестер — английская фирма — 364, 366.
Кольб (Kolb), Георг-Фридрих (1808 — 1884) — германский статистик, бур­ жуазный демократ— 115.
Конгрив (Congr eve),Ричард (1818—1899)— английский литератор, позитивист, переводчик произведений Огюста Кон­ та на английский язык — 18.
Констан (Constant) — псевдоним Ле-Муссю (см.
).
Конт (Comte), Огюст (1798— 1857) — французский философ, основатель и глава позитивистской школы — 79.
* Конуэй (Conway), Момюр-Даниэль (1832— 1907) — американский мето­ дистский пастор и радикальный пи­ сатель; выступал против рабства нег­ ров, в период 1863— 1884 гг.
жил в Англии — 144.
Костецкий (Kostecki) — польский эми­ грант в Лондоне — 318, 319.
Котта (Cotta) — издательская фирма в Штуттгарте — 106.
Кремье (Cremieux), Исаак-Моисей-Адольф (1796— 1880) — французский адвокат и либеральный политический деятель, йепутат различных законодательныхпалат (с 1842 г.
); в 1870— 1871 гг.
член правительства национальной обо­ роны — 2 1 2.
Кример (Стетет),Вильям-Рендейл (1828— 1908) — один из вождей английских тред-юнионов, председатель союза плотников; принимал участие в осно­ вании I Интернационала, в 1864 — 1866 гг.
секретарь Генерального со­ вета, делегат Женевского конгресса; в 1867 г.
вышел ив Генерального со­ вета; позднее либеральный член пар­ ламента, пацифист— 241.
Кромвель — (Cromwell), Оливер (1599 — 1658) — вождь английской буржуаз­ ной революции 1642— 1649 гг.
, лорд-протектор Англии (1653— 1658) — 34.
Кромптон (Crompton), Генри (1836 — 1904) — английский врач и юрист, позитивист, шурин Э.
-С.
Бизли (см.
); принимал участие в тред-юниони­ стском движении— 1 2.
Кроон (Croon), Эмма (род.
в 1834 г.
) — жена Германа Энгельса (см.
) — 15, 27, 125, 442, 482.
Кросс (Cross), Ричард-Эштон, виконт (1823— 1914) — английский политиче­ ский деятель, консерватор, министр внутренних дел (1874— 1880 и 1885 — 1886), министр по делам Индии (1886) — 464.
Кугельман — (Kugelmann), Гертруда (урожд.
Оппенгейм) — жена Людвига Кугельмана (см.
)— 5,13,16, 27, 29, 32, 34, 43, 46, 58, 75, 82, 93, 106, 126, 133, 165, 358, 367, 369, 372.
377, 380.
* Кугельман (Kugelmann),.
Людвиг (1830— 1902) — ганноверский врач, участник революции 1848 г.
в Дюссельдорфе, член I Интернационала; с 1862 по 1874 г.
находился в переписке с Мар­ ксом, информировал его о положении дел в Германии и выполнял поручения по делам I Интернационала в Герма­ нии; был делегатом Лозаннского и Га­ агского конгрессов Интернационала, содействовал изданию и распростра­ нению «Капитала» — 4, 5, 6, 12, 21, 27, 28, 31, 32, 41, 45, 46, 53, 57, 75, 79, 93, 105, 108, 113, 121, 126, 133, 166, 273, 275, 276, 286, 344, 358, 367, 369, 372, 377, 380, 416, 430, 482.
Кугельман (Kugelmann), Франциска (Френцхен)— дочь Людвига Кугельма­ на— 5, 13, 27, 29, 32, 34, 43, 46, 75, 82, 93, 126, 133, 166, 358, 367, 369, 372,380.
*Кунен (Соепеп), Филипп — бельгийский рабочий-сапожник, член Генераль­ ного совета I Интернационала; участ­ ник Брюссельского и Гаагского кон­ грессов, редактор антверпенской газеты «De Werker» (1868), в дальней­ шем член Бельгийской социалистиче­ ской партии— 44, 100, 135.
*Куно (Cuno), Теодор (род.
ок.
1847 г.
)— германский социал-демократ, по про­ фессии инженер; в начале 70-х годов был выслан из Германии и жил в Италии, где принимал участие в ор­ ганизации Миланской секции I Интер­ национала; проводил линию Генераль­ ного совета, находясь в 1871— 1872 гг.
в переписке с Энгельсом; на Гаагском конгрессе был председателем комис­ сии, вынесшей постановление об исклю­ чении Бакуннна из Интернационала; в 1872 г.
эмигрировал в Америку, где был одним из руководителей «Рыца­ рей труда» и сотрудником «New Yorker Volkszeitung» — 169.
200, 20 2, 213, 215, 234, 239, 242,247,250,262,264, 271, 276, 282, 287, 288, 290, 293, 294, 296, 301, 304, 308, 314, 318, 325.
Куно (Cuno) — прусский чиновник в Дюссельдорфе, отец Теодора Куно — 244, 247.
Курне (Cournet), Фредерик-Этьен (1839— 1885) — французский журналист, бланкист, член Парижской Коммуны (сторонник «большинства»), далее эми­ грант в Лондоне, член Генерального совета I Интернационала (1871), сек-FeTapb-корреспондент для Дании и олландин (1872), вместе с другими бланкистами покинул заседание Гааг­ ского конгресса и вышел из Интерна­ ционала; после амнистии 1880 г.
вер­ нулся во Францию и сотрудничал в социалистической прессе — 149, 189, 269, 325, 339.
Курц (Kurz).
Изольда (род.
в 1853 г.
) — немецкая писательница; переводила на немецкий язык книгу Лиссагаре ♦История Коммуны 1871 г.
» — 435, 448, 452, 459.
460, 461, 462, 466, 467, 475, 486, 487.
К юн (Kuhn), Иоганн-Август-Карл — немецкий портной, председатель Брауншвейгского комитета Герман­ ской социал-демократической партии (1870) — 6 8.
Кэттс (Gutts) — семья знакомых Марк­ са в Лондоне — 123.
Л.
Лааф (Laaf) — германский христиан­ ский социалист — 451.
Лавеле (Laveleye), Эмиль-Луи-Виктор (1822— 1892) — бельгийский буржуаз­ ный экономист; автор ряда трудов по экономике сельского хозяйства — 36, 428.
*Лаврову Петр Лаврович (1823— 1900) — русский революционер, публицист, на­ родник; в 60-х годах был членом «Зем­ ли и Воли»; в 1866 г.
был арестован и сослан; в 1870 г.
бежал 8а гра­ ницу, где жил в Цюрихе, Париже и Лондоне; был членом I Интернацио­ нала и участником Парижской Ком­ муны; издавал за границей журналы «Вперед» (1873— 1877) и «Вестник На­ родной воли» (1883 — 1886) — 123, 130, 137, 144, 148, 150, 152, 185, 200, 381, 390, 391, 392, 396, 405, 411, 415, 416, 418, 420, 424, 428, 431, 454, 455, 457, 458, 460, 463.
Ладендорф (Ladendorf), Август , д-р — немецкий демократ, организатор не­ мецких профессиональных союзов в Швейцарии, член I Интернационала, делегат Лозаннского конгресса, один из редакторов газеты «Felleisen»— 85.
Ланге (Lange), Фридрих-Альберт (1828— 1875) — немецкий публицист и философ, один из основоположников неокантианства; демократ, автор со­ циал-реформистской книги «Die Аг-beiterfrage.
Ihre Bedeutung fur die Ge-genwart und Zukunft» [«Рабочий во­ прос, его значение для настоящего и будущего»] (1-е изд.
1865 г.
, 2-е изд.
1870 г.
); участвовал в васеда-ниях Лозаннского конгресса I Интер­ национала — 54, 58.
Ландек (Landeck), Бернар (род.
в 1832 г.
) — французский рабочий-юве­ лир из Лиона, член I Интернаци­ онала; делегат Парижской Коммуны в Марселе; после подавления Ком­ муны бежал в Лондон, где был чле­ ном «Французской секции 1871 г.
», боровшейся против руководства Гене­ рального совета — 189, 271.
Ларрок (Larroque) — член I Интерна­ ционала, уполномоченный Генераль­ ного совета в Бордо, в 1872 г.
эми­ грант в Лондоне, затем под псевдони­ мом Латрак жил в Саи-Себастианэ (Испания) и оттуда руководил рабо­ той Интернационала в Бордо — 303, 317, 325, 334.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825 — 1864)—4, 9, 10, 40, 148, 344, 384, 385, 387, 400, 403, 488.
Латрак (Latraque), Мортимер — см.
Ларрок.
Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — 5, 6, 8, 12, 29, 31, 32, 77, 79, 105, 116, 119, 120, 123, 193, 200, 215, 216, 243, 247, 249, 251, 252, 273, 279, 287, 289, 292, 295, 297, 298, 301, 304, 306, 312, 315, 387, 346, 350, 356, 364.
Лафарг , Лаура — см.
Маркс, Лаура.
Лафарг , Шнаппи (род.
в 1869 г.
) — сын Поля и Лауры Лафарг— 1 2, 29, 31, 32.
*Лагиатр (Lachatre), Морис (1814 — 1900) — первый издатель «Капитала» на французском языке (1872— 1875)— 226,227,346,367,381,391,428,461,463.
Лаюр (Lahure) — парижский типограф, печатавший французское издание «Ка­ питала» — 346, 381.
Леббок (Lubbock), Джон (1834— 1913) — английский естествоиспытатель, эт­ нолог и биолог, автор книги «The origine of civilisation and the primitive condition of man» [«Происхождение цивилизации и первобытное состоя­ ние человека»] (1870)— 137, 145.
Леблан (Leblanc), Альбер-Мари-Феликс (род.
в 1844 г.
) — французский ин­ женер, член Парижской секции I Ин­ тернационала, бакунист, один из де­ легатов Парижской Коммуны в Лионе, член временного комитета ео вре*я попытки восстания в Лионе; в дальней­ шем эмигрант в Лондоне, где участпо­ вал в борьбе против Генерального совета и был разоблачен как бонапар­ тистский агент — 208.
Леблан (Leblanc), Ф.
-Д.
— эмигрант в Лондоне, друг Лаврова — 391, 456.
*Ледлоу (Ludlow), Джон-Малькольм-Фообс (1821— 1911) — один из осно­ вателей христианского социализма в Англии, редактор «Politics for the People» и «Christian Socialist», сотруд­ ник «Fortnightly Review», принимал участие в кооперативном движении, член комитета I кооперативного конг­ ресса в Лондоне 1860 г.
— 10, 11.
Ледрю-Роллен (Ledru-Rollin), Александр -Огюст (1807— 1874) — французский мелкобуржуазный демократ, член Временного правительства 1848 г.
; участвовал в подавлении Июнь­ ского восстания рабочих; в июне 1849 г.
, после неудачного выступле­ ния мелкобуржуазной демократии про­ тив реакционной политики Законо­ дательного собрания, бежал в Англию, где оставался до 1870 г.
; в 1871 г.
член Национального собрания — 7.
Лекки (Lecky), Вильям-Эдуард-Гарт-поль (1838— 1903) — английский исто­ рик, автор книги «History of the rise and influence of the spirit of rationa­ lism in Europe» [«История возник­ новения и влияния рационализма в Европе») (1865) — 137, 145.
*Ле-Любе (Le Lubez), П.
-А.
Виктор (род.
ок.
1834 г.
)— француз, проживавший в Лондоне, по профессии преподава­тель языков и музыки, участвовал в I Интернационале при его основании, член Генерального совета, секретарь-корреспондент для Франции (1864 — 1865); исключен из Интернационала на Женевском конгрессе (1866) за интриги и клевету против Генераль­ ного совета; после исключения ос­ новал мелкобуржуазную «Между­ народную демократическую ассоциа­ цию» — 55, 110.
Ле-Муссю (Le Moussu), А.
— француз­ ский рабочий-гравер, коммунар, эми­ грант в Лондоне, член Генерального совета I Интернационала (с 1871 г.
), делегат на Гаагском конгрессе, секре­ тарь-корреспондент французской сек­ ции в Америке, член Британского федерального совета (1872); в 1873 — 1874 гг.
вместе с Джорджем Муром (см.
) основал в Лондоне товарищество по изготовлению гравюр — 141, 178, 223, 224, 254, 261, 269, 298, 318, 327, 331,332, 334,340, 350, 364,366, 370,376.
Ленхен — см.
Демут, Елена.
Лео( Leo), Андре , г-жа (псевдоним «Шансей Леони») (183к 2 — 1900)— фран­ цузская писательница-романистка и публицистка, жена Б.
Малона (см.
), член I Интернационала, делегатка Лозаннского конгресса, участница Па­ рижской Коммуны, далее бакунистка, сотрудница жененской «La Revolution sociale», официального органа Юрской федерации (1871) — 176.
Лессинг (Lessing), Готгольд-Эфраим (1729— 1781) — немецкий писатель н литературный критик, один иэ круп­ нейших представителей эпохи просве­ щения в Германии — 58, 164.
*Лесснер (Lessner), Фридрих (1825— 1910) — немецкий рабочий-портной из Тюрингии, член Союза коммунистов с 1847 г.
, участник революции 1848 г.
в Рейнской области, один из осужден­ ных по Кельнскому процессу комму­ нистов, с 1856 г.
эмигрант в Лондоне; принимал деятельное участие в работе Лондонского немецкого рабочего про­ светительного союза; член Генерально­ го совета I Интернационала (с 1864 г.
/и Британского федерального совета, де­ легат Брюссельского, Базельского, Гаагского конгрессов; позднее дея­ тель английских тред-юнионов и участ­ ник II Интернационала — 9, 29, 168, 215, 258, 269, 283, 294, 326, 393, 412, 454, 479.
Лефевр (Lefaivre) — французский кон­ сул в Вене— 140, 142.
Лефрансе (Lefrangais), Гюстав (1826— 1901) — французский прудонист, по профессии школьный учитель, член I Интернационала и Парижской Ком­ муны; после подавления Коммуны бежал в Швейцарию, где был членом Центральной женевской секции Ин­ тернационала, был исключен из нее 8а сочувствие Юрской федерации; по­ сле амнистии 1880 г.
вернулся во Францию — 190.
Ливере (Liebers), Бруно — голландский рабочий-типограф, член и корреспон­ дент Гаагской секции I Интернацио­ нала — 286, 287, 326.
Либих (Liebig), Юстус (1803— 1873) — немецкий химик, один из создателей современной химии, в частности агро­ номической химии (учение о минераль­ ных удобрениях) — 406.
* Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900) — 6, 23, 31, 56, 59, 60, 82, 83, 84, 94, 101, 102, 104, 106, 107, 110, 114, 116.
127.
129, 133, 140, 142, 147, 152, 159, 171, 188, 192, 193, 197, 198, 212, 213, 214, 217, 222, 231, 234, 237, 240, 245.
246, 247, 250, 253, 255, 262, 263, 265, 281, 285, 322, 323, 324, 335, 337, 340, 341, 344, 359, 363, 371, 375, 379, 382.
387, 388, 389, 397, 401, 403, 416, 418.
420, 426, 434, 438, 439, 443, 445, 446, 451, 459, 463,464, 468, 470, 472, 476, 477, 478.
*Либкнехт (Liebknecht), Наталия —-жена Вильгельма Либкнехта — 82, 84, 104, 249.
259, 323, 472, 476.
Лилиенфелъд-Тоалъ (у Маркса— «Лилиен-таль»), Павел Федорович, фон (1829 — 1903) — остзейский помещик и круп­ ный царский чиновник, петербургский вице-губернатор, далее курляндский губернатор, автор книги «Земля и Воля» (русское издание 1868 г.
,немец­ кое— 1870 г.
) — 42.
Лингенау (Lingenau), Фердинанд (ум.
в 1877 г.
) — неменко-американский со­ циалист, оставивший срое состояние в наследство Германской социал-де­ мократической партии; Бисмарк вос­ препятствовал исполнению завеща­ ния — 481.
Линдау (Lindau), Пауль (1839— 1919)— германский буржуазный журналист, редактор журнала «Gegenwart» (1839— 1919) и «Nord und S 0d» (1878— 1904)— 273.
*Лингеймер (Lindheimer), Б.
— гер­ манский социал-демократ — 465.
Линкольн (Lincoln), Абрагам (1809 — 1865) — президент Соединенных Шта­ тов Америки в период гражданской войны (1860— 1865); принадлежал креспубликанской партии, вождь бур­ жуазно-демократического движения Северных Штатов против рабовла­ дельческого Юга; был убит в театре актером-южанином Бутсом— 131.
Лиссагаре (Lissagaray), Проспер-Оливье (1839— 1901) — французский журна­ лист, республиканец, член Париж­ ской Коммуны; в 1871— 1880 гг.
жил в эмиграции в Лондоне; автор книги «История Коммуны 1871 г.
» ( 1-е изд.
1876 г .
)— 425, 426, 427, 428, 435, 448, 449, 452, 461, 466, 474, 475, 487.
Лонге (Longuet), Шарль (1833— 1903)— французский социалист, прудонист, делегат Лозаннского, Брюссельского и Гаагского конгрессов I Интернацио­ нала; член Парижской Коммуны, за­ тем эмигрант в Лондоне (1871— 1880), член Генерального совета; в 1873 г.
женился на дочери Маркса Женни; по возвращении во Францию был чле­ ном парижского муниципалитета и сотрудником газеты Клемансо «La Justice» — 138, 143, 189, 249, 301, 304, 328, 350, 365, 366, 477.
Лонге , г-жа — см.
Маркс Женни (дочь).
Лонгманс (Longmans) — издательство в Лондоне — 218.
Лопатин , Герман Александрович (1845— 1918) — русский революционер, на­ родник; живя в Лондоне, сблизился с Марксом, которого информировал о положении в России; член 1 Интерна­ ционала и в 1870 г.
Генерального со­ вета;.
организовал побег за границу Лаврова; в 1871— 1872 гг.
пытался произвести освобождение Чернышев­ ского, неудагшееся вследствие доноса; вместе с Н.
Ф.
Даниэльсоном был одним из переводчиков «Капитала», т I, на русский язык; в 1884 г.
был арестован и сослан на каторгу, откуда был освобожден лишь в 1905 г.
— 96, 122, 132, 202, 260, 305, 315, 382.
Лоран (Laurent), Огюст (1808— 1853)— французский химик, профессор в Бор­ до — 165.
Лоренсо (Lorenzo), Анзельмо (1841 — 1915)— испанский социалист, рабо­ чий-типограф, член I Интернацио­ нала и Альянса, делегат Лондонской конференции 1871 г.
, генеральный секретарь Испанского федерального совета (1872)— 182.
Лормье (Lormier), Мари — знакомая семьи Маркга— 123.
Лоу (Low), Роберт (Боб), виконт Шер -бук (1811— 1892) — английский адво­ кат ^политический деятель, либерал, министр финансов в министерстве Гладстона (1868— 1873), член реви­ зионного совета «Times» — 126.
Лохиер (Lochner), Георг — немецкий ра­ бочий, член Союза коммунистов, далее эмигрант в Лондоне, член Генераль­ ного совета I Интернационала(1864 — 1866 и 1871— 1872), сторонник Мар­ кса— 258.
26 9.
Луи Бонапарт (Louis Bonaparte)— см.
Наполеон 111 .
Луи-Филипп (Louis Philippe) (1773 — 1850) — французский король (1830— 1848) — 10 Лупус — см.
Вольф, Вильгельм.
Любавин , Николай Николаевич (род.
в 1845 г.
) — русский революционер-на­ родник, член нелегального кружка в Петербурге, близкий друг Лопатина, впоследствии в Берлине был посред­ ником переписки Маркса с Н Ф.
Да­ ниэльсоном, член 1 Интернационала, противник Бакунина — 284, 304, 305, 315.
Людовик (Louis) XIV (1638— 1715^ — французский король (1643— 1715)— 42.
Люкен (Lucain) — член I Интернациона­ ла в Брюсселе, делегат Гаагского конгресса — 288, 292, 301.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546)— вождь религиозного реформаторского движения против папства в Герма­ нии — 11, 450.
М.
Магомет-Али (Mahomet АИ] (1827— 1878) — турецкий генерал воврем я русско-турецкой войны 1877— 1878 гг.
, главнокомандующий турецкой армией в Болгарии — 482.
Мадзини (Mazzini), Дощзеппе (1805 — 1872) — итальянский буржуазный ре­ волюционер, борец за национальное объединение Италии, республиканец— 63, 103, 167, 193, 205.
Майер (Mayer), Карл (1819— 1889) — южно-германский буржуазно-демокра­ тический публицист и политик, редак­ тор газеты «Beobachter»— 363, 367, 449.
Мак-Доннель (Me Donnell), Д ~П.
— ирландский рабочий, член Генераль­ ного совета I Интернационала (1871), секретарь-корреспондент для Ирлан­ дии (1872), член Британского феде­ рального совета; в 1872 г.
эмигрировал в Америку, где также был секретарем-корреспондентом Генерального сове­ та — 146, 149, 184, 185, 269, 297, 300, 302, 318.
Малой (Malon), Бенуа (1841— 1893) — французский мелкобуржуазный со­ циалист, левый прудонист, членI Интернационала с 1865 г.
, участник Женевского конгресса, далее сто­ ронник бакунинского Альянса, уча­ стник Парижской Коммуны (сторон­ ник «меньшинства»), после подавления Коммуны эмигрант в Швейцарии, в 1880 г.
и далее издатель журнала «Revue Socialiste» в Париже, один из лидеров поссибилистов — 186, 190, 211, 248, 257, 456.
Мальтус (Malthus), Томас-Роберт (1766— 1834) — английский пастор, экономист, ярый защитник капита­ лизма, автор апологетической книги «Ап Essay on the Principle of Popula­ tion» [*бпыт о законе народонасе­ ления»] (1798) — 11, 58, 385, 406, 409.
Мари-де-Сен-Жорж (Marie de Saint-Georges), Пьер-Тома (1819— 1891) — французский буржуазный республи­ канец, министр общественных работ во Временном правительстве 1848 г.
; организатор национальных мастер­ ских и один из усмирителей Июньско­ го восстания рабочих, далее министр юстиции в правительстве Кавеньяка; во время империи оппозиционный де­ путат в Законодательном корпусе— 8.
Мария — см.
Энгельс, Мария.
Мария Александровна (род.
в 1853 г.
)— дочь Александра II, в 1874 г.
вышла 8амуж за одного из сыновей англий­ ской королевы Виктории — 369.
Маркс (Marx), Женни (урожд.
фон-Вест-фален) (1814— 1881)— жена Маркса— 5, 12, 31, 32, 54, 55, 84, 123, 130, 148, 255, 346, 349, 420, 421, 454, 455, 475, 477, 488.
Маркс (Marx), Женни (1844— 1883) — старшая дочь Маркса, с 1872 г.
жена ШарляЛонге (см.
)— 5,16,22, 23, 31,32, 46, 51, 53, 59, 93, 104, 116, 122, 124, 133, 216, 273, 301, 315, 370, 372, 375, 477.
См.
также — Вильямс, Женни.
Маркс (Marx), Карл (1818— 1883) — 4, 5, 6, 8, 9, 21, 23, 28, 30, 40, 59, 68, 83, 87, ИЗ, 114, 115, 117, 118, 122,125, 126, 128, 138, 145, 147, 148, 149, 153, 157, 158, 159, 160, 161, 170, 171, 186, 190, 191, 192, 193, 198, 199, 208, 209, 213, 214, 215, 216, 220, 225, 237, 238, 239, 248, 250, 251, 252, 256, 257, 259, 263, 267, 273, 279, 283, 288, 292, 295, 296, 297, 301, 304, 305, 309, 310, 314, 315, 322, 324, 327, 333, 334, 336, 337, 340, 344, 345, 347, 348, 349, 350, 351, 355 356, 361, 364, 374, 375, 379, 382, 384, 385, 386, 387, 388, 389, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 4СЗ, 419, 421, 430, 437, 438, 439, 443, 446, 456, 463, 469, 477, 482.
*Жаркс (Marx), Лаура (1845— 1911) — дочь Карла Маркса, с 1868 г.
жена Поля Лафарга (см.
) — 1 2, 27, 29, 30, 105, 116, 1 2 2, 124, 215, 249, 477.
?Маркс (Магх), Элеонора (1856— 1898)— младшая дочь Маркса, впоследствии жена английского социалиста Э.
Эве-линга; активная участница англий­ ского и международного рабочего дви­ жения— 1 1, 12, 18, 23, 32, 54, 55, 116, 192, 209, 325, 356, 369, 372, 380, 421, 449, 463, 475, 488.
Мартен (Martin), Бон-Луи,-Анри (1810— 1883) — французский историк и поли­ тический деятель, правый республи­ канец, депутат Национального со­ брания в Версале, мэр одного ив па­ рижских округов и участник попытки сопротивления мэров против Коммуны, с 1876 г.
сенатор; автор книги «La Russie et l’Europe»[ «Россияи Европа»] (1866), переведенной Кинкелем (см.
) на немецкий язык — 42.
Мартин (Martin) — домовладелец в Лон­ доне, сдававший помещение для Ге­ нерального совета I Интернациона­ ла — 286.
Мартино (Martinaud) — бывший фран­ цузский аббат, печатник в типогра­ фии Гильома в Невшателе, анархист, член I Интернационала, делегат Ба­ зельского конгресса— 37.
Матесон (Matheson), д -р — врач, ле­ чивший Маркса в Лондоне — 105,124.
Матильда — см.
Ренкес, Матильда.
Махмуд-Демат-паша (ум.
в 1884 г.
) — зять турецкого султана Абдула-Га-мида II, был несколько раз военным министром Турции— 482.
Мевиссен (Mevissen), Густав , фон (1815—• 1899) — крупный рейнский коммер­ сант и промышленник, либерал, в 1842 г.
был сотрудником «Rheinische Zeitung»— 441.
Меддок (Maddock), Г.
-У.
— член I Ин­ тернационала в Соединенных Штатах, примкнул к буржуазной секции № 12—259.
Меза-и-Леомпарт (Mesa у Leompart), Хозе (1840— 1904) — испанский ра­ бочий-печатник, социалист; в 70-х го­ дах примыкал к Альянсу, но был исключен оттуда за выступление в ващиту политической борьбы; член Испанского федерального совета I Ин­ тернационала, один кз редакторов «Emancipacion»; позднее один из орга­ низаторов Испанской рабочей партии (1879) и основатель центрального пар­ тийного органа «Socialist» (1886); автор первой биографии Маркса на испан­ском языке и переводчик «Коммуни­ стического манифеста»— 200,290,296, 300, 301, 312, 314, 331, 357, 375, 393.
Мейер (Meyer), Герман (1821— 1875) — немецкий купец, участник револю­ ции 1848— 1849 гг.
; в 1852 г.
эмигрант в Нью-Йорке, друг Иосифа Вейдемей-ра; член немецкой секции (№ 1) I Ин­ тернационала в Нью-Йорке — 355, 414.
*Мейер (Meyer), Зигфрид (1840— 1872)— немецкий социалист, горный техник; присоединился к рабочему движению в годы агитации Лассаля; в 1866 г.
переселился в Америку, где принимал активное участие в организации немец­ ких рабочих; один ив основателей Все­ общего немецкого рабочего союза в Ныо-Иорке, секции I Интернациона­ ла— 46, 47, 48, 71, 72,86, 168,169, 173, 347, 414.
Мейер (Meyer), Рудольф (1839 — 1899) — немецкий «феодальный социалист», экономист, последователь Родбертуса; эа книгу «Политические грюндеры и коррупция в Германии» (1877), направ­ ленную против Бисмарка и крупной буржуазии, был приговорен к тюрем­ ному заключению и эмигрировал; в 1877— 1882 и в 1893— 1894 гг.
редак­ тор газеты «Das Vaterland» в Вене—361.
Мейснер (Meissner), Отто — гамбург­ ский издатель, издал «Капитал» и «18 Брюмера» Маркса— 5, 13, 27, 57,58, 263,274,322,329,377, 416.
Мен (Maine), Генри (1822— 1888) — английский юрист, профессор Кем­ бриджского университета, автор работ «Ancient law»[«Древнее право»] (1861), «Communities in East and West» [«Сельские общины на Востоке и на Западе»] (1871) и др.
— 137, 145.
Мендельсон (Mendelsohn), Моисей (1729— 1786) — немецкий философ-просвети­ тель— 58.
Мер рей (Murray), Чарльз — член Ге­ нерального совета (1870 — 1871) и Британского федерального совета (1872— 1873) I Интернационала— 304.
Мерриман , Пауэлл и #°, (Merriman, Po­ well and С0) — нотариальная контора в Лондоне — 364, 365, 366.
Мерфи (Murphy), Вильям-Мартин (1844— 1921) — ирландский железнодо­ рожный предприниматель, владелец газеты «Irish Independent»— 185.
Метц (Metz), Теодор — содержатель го­ стиницы в Кельне— 405.
Мещерский , Владимир Петрович , князь (1839— 1914) — русский реакционный публицист, с 1872 г.
редактор жур­ нала «Гражданин» — 431* УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Микель (Miquel ), Иоганн (1828— 1901) — прусский национал-либерал; в моло­ дости (1849— 1852) был членом Союза коммунистов; в 1867— 1878 и 1887— 1890 гг.
член рейхстага, в 1890— 1901 гг.
прусский министр финансов — 107, 120, 121.
* «Миллер и Ричард» (Miller and Ric­ hard) — фирма в Лондоне — 146.
*Милъке (Milke), Ф р.
— немецкий ра­ бочий-наборщик, секретарь Берлин­ ской секции I Интернационала, де­ легат Гаагского конгресса — 216, 293.
Милль (Mill), Джон-Стюарт (1806—> 1873) — английский философ и эконо­ мист, один из эпигонов английской классической школы— 18, 122, 381.
Мильнер (Milner), Дж ордж — член Ге­ нерального совета 1 Интернационала (1868—1872), член Британского феде­ рального совета (1872—1873) — 304.
Молегиотт (Moleschott), Якоб (1822— 1893)— немецкий физиолог, представи­ тель вульгарного материализма; был профессором в Цюрихе, Турине и Риме — 405.
*Моллъ (Moll), Фриц (1835— 1871)— золингенский рабочий; в 1864 г.
эми­ грировал в Америку, где был одним иэ основателей Всеобщего немецкого рабочего союза; в 70-х годах вер­ нулся в Германию, был членов I Ин­ тернационала, делегат Женевского конгресса 1866 г.
; вместе с К.
Клей­ ном (см.
) стоял во главе рабочего кооперативного товарищества в Золин-гене — 39, 96.
Мольтке (Moltke), Гельмут-Карл-Берн­ гардт, граф (1800— 1891) — герман­ ский фельдмаршал и военный писатель, начальник генерального штаба (1857— 1888), член рейхстага, консерватор — 362, 431, 442.
Монсберг (Monsberg) — германский же­ лезнодорожный предприниматель — 464.
Мора (Мога), Франсиско — испанский социалист, рабочий-сапожник, баку­ нист, член Испанского федерального совета I Интернационала, один из ре­ дакторов «Emancipation» — 286, 299, 300.
М ориц — см.
Энгельс, Рудольф-Мориц.
Морлей (Morley), Джон (1838— 1923) — английский публицист, издатель «Fort­ nightly Review» (1867 — 1882), член парламента (1883— 1895), либерал, поддерживал тред-юнионы, стремясь использовать их в интересах либе­ ральной партии— 89,361, 455.
Морлей (Morley), Сэмюэль (1809— 1886J—английский либерал, член парламен­ та (1868—1885)-120.
Мост (Most), Иоганн (1846— 1906) — немецкий социал-демократ, журна­ лист, выходец из рабочих; с 1871 г.
редактор социал-демократической га­ зеты «Chemnitzer Freie Presse», с 1876 г.
редактор «Berliner Freie Presse», в 1874— 1878 гг.
член рейх­ стага, сторонник Дюринга, после вве­ дения закона о социалистах эмигри­ ровал в Лондон, где издавал газету «Freiheit», скоро ставшую на пози­ цию анархизма; в 1880 г.
был исклю­ чен из партии; в дальнейшем эмигри­ ровал в САСШ, где продолжал вести анархистскую пропаганду— 416,425, 427, 459, 478, 484, 485.
Моттерсхед (Mottershead), Томас — ан­ глийский рабочий-ткач, чартист, позд­ нее деятель тред-юнионистского дви­ жения, член Генерального совета I Ин­ тернационала (1869— 1872), секретарь-корреспондент для Дании, делегат Гаагского конгресса, в 1873 г.
отошел от Интернационала— 117, 194, 219, 221, 240, 255, 288, 296, 300, 311, 319, 346, 350.
*Мур (Moore), Д ж ордж — английский художник-резчик; вместе с Ле-Муссю (см.
) в 1873— 1874 гг.
организовал в Лондоне товарищество по изготов­ лению гравюр, в котором одно время принимал участие Маркс — 364, 365.
Мур (Moore), Сэмюэль (род.
ок.
1830Г,)— судья в Манчестере, с 1863 г.
близкий друг Маркса и Энгельса — 16, 17, 55.
Муслер (Mousseleres) — см.
Трюши.
Мюлъбергер (Muhlberger), Артур (1847— 1907) — немецкий врач, прудонист, автор статьи «Жилищный вопрос», напечатанной в «Volksstaat» (1872), в ответ на которую Энгельсом была написана серия статей «К жилищно­ му вопросу»— 251, 310, 342.
Н.
Набруцци (Nabruzzi), Людовико (род.
ок.
1846 г.
)—член I Интернационала в Равенне, бакунист, участник анар­ хистского конгресса в Сент-Имье (1872) — 203.
Наз (Naze) — французский эмигрант в Лондоне — 150.
Наполеон! (1769— 1821) — французский император (1804 — 1814) — 34, 69, 76, 80, 157, 206.
Наполеон III (Луи Бонапарт) (1808 — 1873)— французский император (1852— 1870); после падения империи и окон­ чания франко-прусской войны пе­ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН реселился в Лондон— 34, 71, 73, 75, 76, 77, 79, 8 6, 90, 91, 95, 104, 106, 111, 115, 139, 208, 212, 332, 437.
Наполеон-Жозеф-Шарль-Поль ,принц (из­ вестен под кличкой «Плон-Плона» и «Красного принца») (1822— 1891)— двоюродный брат Наполеона III, счи­ тался вождем «левых» бонапарти­ стов— 105.
Неймайер (Neumayer), Людвиг — ав­ стрийский социал-демократ, журна­ лист, руководитель рабочего просвети­ тельного союза в Винер-Нейштадте, редактор «Wiener Neustadter Wochen-blatt» и «Gleichheit», член I Интерна­ ционала, делегат Базельского конгрес­ са — 333.
Нестер (Nester) — немецкий писатель середины X IX века— 419.
Нефцер (Nefftzer), Огюст (1820— 1876)— французский публицист, главный ре­ дактор «Le Temps» в 1861— 1872 гг.
— 55.
Нечаеву Сергей Геннадиевич (1847— 1882) — анархист-бакунист, органи­ затор студенческих заговорщических кружков в России; в 1872 г.
был вы­ дан России швейцарским правитель­ ством и заключен в Петропавловскую крепость— 84, 176, 196, 208, 260, 284, 292, 302.
Николай I (1796— 1855) — русский им­ ператор (1825— 1855) — 431.
Никольсон (Nicholson) — член I Интер­ национала в Америке, казначей Фе­ дерального совета в Нью-Йорке — 271.
Нобрэ-Франса (Nobre-Franga), Хозе — член I Интернационала в Португа­ лии — 290, 297.
Новикова , Ольга Александровна (урожд.
Киреева) (1840 — 1914) — русская публицистка; в 70-х годах жила в Лондоне, где играла роль русского дипломатического агента при Глад­ стоне во время русско-турецкой войны 1877— 1878 гг.
; автор книги «Russia and England, a Protest and an Appeal» [«Россия и Англия, протест и призыв»], встретившей сочувственный отзыв Гладстона — 480.
Ноэль (Noel) — псевдоним В.
Н.
Смир­ нова (см.
).
Ноэль (Noel), г-жа— см.
Смирнова.
Ноулс (Knowles), Джон и Джордж — английская бумагопрядильная фа­ брика в Болтоне— 15.
О.
*Обервиндер (Oberwinder), Генрих (1846— 1914) — журналист, один из М .
в Э .
, т.
X X V I —организаторов австрийского рабочего движения, вначале лассальянец, за­ тем эйзенаховец, член I Интернациона­ ла, делегат Базельского конгресса, в 1869 г.
редактор «Volkswille»; в 70-х годах стал агентом полиции, позднее буржуазный журналист — 8, 318, 333, 334, 348.
О'Брайен-Бронтер (O’Brien-Bronterre), Джемс (1803 — 1864) — английский социалист, публицист и экономист, издатель «The Poor Man’s Guardian» (1831— 1837), «Bronterre’s National Reformer» (1838) и «The Operative» (1839); один из лидеров чартизма; после 1848 г.
отошел от революцион­ ного движения — 71, 168, 174.
Оджер (Odger), Джордж (1820— 1877)— английский рабочий-сапожник, в 1862— 1867 гг.
секретарь Лондонского совета тред-юнионов, один из основа­ телей I Интернационала, член Ге­ нерального совета Интернационала (с 1864 г.
) и председатель его (1864— 1867), делегат Лондонской конфе­ ренции 1865 г.
и Женевского кон­ гресса 1866 г.
; в 1871 г.
в связи с из­ данием «Гражданской войны во Фран­ ции» порвал с Марксом и вскоре был исключен из Интернационала — 130, 147, 159, 241.
О'Доннелъ (O’Donnell), Джон-Френсис (1837— 1874) — ирландский поэт и публицист, сотрудник «Irishman» — 185.
O'Донован Росса (O’Donovan Rossa), Иеремия (1831— 1915) — вождь ир­ ландских фениев, издатель газеты «Irisch People» (1863— 1865); в 1865 г.
был приговорен к пожизненному за­ ключению, в 1869 г.
выбран в палату общин, но выборы правительством были опротестованы; после амнистии, в 1870 г.
, эмигрировал в Америку, где стоял во главе американско-ирланд-ских фениев и издавал газету «The United Irishman»— 34, 51, 185.
Околович (Okolovicz) (род.
в 1838 г.
) — польский эмигрант во Франции, офи­ цер, участник Парижской Коммуны; после ее падения был приговорен к смерти, но бежал из версальской тюрь­ мы в Швейцарию — 161.
О'Коннель (O’Connell), Даниэль (1775— 1847) — лидер ирландских национа­ листов, основатель «Ирландской ка­ толической ассоциации» (1823) и «Ас­ социации по борьбе за отмену англо­ ирландской унии» (1830— 1852); член английского парламента (1830— 1841); первое издание его книги «Memoir on 33 Ireland» [«Мемуары об Ирландии»] вышло в 1843 г.
— 218.
Ф Коннор (O’Connor), Артур (1763— 1852) — ирландский националист, член парламента, один из лидеров общества «Объединенных ирландцев»; будучи арестован в 1797 г.
, предал организацию, в дальнейшем покинул Англию и был генералом у Наполео­ на I — 225.
Ольман (Allman), Джордж-Джемс (1812— 1898) — английский ботаник и геолог, профессор Эдинбургского уни­ верситета — 415.
Ольсопп (Alsopp), Томас (1795— 1880) — английский радикал, публицист, под­ держивал чартистское движение, фи­ нансировал покушение Орсини на Наполеона III — 456.
Юппенгейм (Oppenheim), Макс — купец в Праге, брат жены Людвига Кугель-мана — 377, 380, 394, 395, 421, 422, 423.
Освальд (Oswald), Евгений (1826— 1912)— немецкий демократ, участник Баден­ ского восстания 1849 г.
, позже эми­ грант, журналист и преподаватель немецкого языка в Лондоне, урквар-тист — 141.
Остин (Ostyn) (род.
в 1820 г.
) — фран­ цузский рабочий-токарь, прудонист, позднее бакунист, член I Интерна­ ционала и Парижской Коммуны (сто­ ронник «меньшинства»); после по­ давления Коммуны бежал в Женеву— 190.
Отто-Вальстер (Otto-Walster), Август — германский социал-демократ, редак­ тор газеты «Dresdener Volksbote», член временного комитета эйзенахской пар­ тии после разгрома Брауншвейгского комитета (1870); с 1875 г.
участник американского рабочего движения — 403.
Оуэн (Owen), Роберт (1771— 1858) — 322, 402.
П.
Павел I (1754— 1801) — русский импе­ ратор (1796— 1801) — 92.
?Палладино (Palladino), Кармело — итальянский адвокат, один из руково­ дителей Неаполитанской секции I Ин­ тернационала, член Альянса, сотруд­ ник анархистской газеты «La С ат­ рапа» — 179.
Пальмерстон (Palmerston), Генри-Джон-Темтьль , виконт (1784— 1865)— англий­ ский виг, министр иностранных дел (1830— 1841 и 1846— 1852), внутрен­ них дел (1852— 1855) и премьер-ми­нистр (1855— 1858 и 1859— 1865) (см.
характеристику его, данную Марксом, в Сочинениях, т.
IX , стр.
485 — 548) — 13, 33, 74, 81.
*Лаули (Pauli), Ида , — жена Филиппа Паули (см.
)— 404, 414, 415, 420, 423, 440, 452, 457.
*Паули (Pauli), Филипп (род.
в 1836 г.
), химик, с 1859 г.
проживал в Англии, близкий знакомый Маркса и Энгельса; в 1871—1880 гг.
руководил большим химическим заводом в Рейнау (Запад­ ная Германия) — 403, 404, 414, 419, 421, 440, 453, 457.
Пейп (Раре), Флетчер — секретарь Бри­ танского федерального совета I Ин­ тернационала, примкнул к отколов­ шейся от Интернационала части Фе­ дерального совета — 320.
Пельтан (Pelletan), Эжен (1813 — 1884) — французский журналист, ра­ дикал, во время империи оппозицион­ ный депутат Законодательного кор­ пуса; в 1870 — 1871 гг.
член пра­ вительства «Национальной обороны» и Версальского национального собра­ ния — 8.
Перре (Perret), Анри — швейцарский ра-бочий-резчик, член I Интернационала, секретарь Романского федерального комитета в Женеве, делегат Женев­ ского и Лозаннского конгрессов и Лондонской конференции 1871 г.
— 36, 37, 38, 67,134, 154, 155, 290, 330, 336, 353, 354, 359, 360.
Перрин (Perrin), Луиджи — итальян­ ский социалист, член Туринской сек­ ции I Интернационала, член рабочего общества «Emancipazione del Prole-tario» [«Освобождение пролетария»]— 290, 297.
Перрон (Perron), Шарль — швейцар­ ский анархист, художник по эмали, член комитета Женевской секции I Интернационала, секретарь и корре­ спондент для Швейцарии, член прав­ ления бакунистского Альянса, один из редакторов «Egalite»— 37, 38.
Пертц (Pertz), Георг-Генрих (1795— 1876) — немецкий военный истбрик, автор большой работы «Жизнь фельд­ маршала графа Нейтгардта фон-Гней-зенау» (томы I— III в 1864— 1869 гг.
, томы IV и V в 1880 г.
) — 80.
Петр III (1728— 1762) — русский импе­ ратор (1761—1762) — 92.
Петрони (Petroni), Джузеппе — сторон­ ник Мадзини в Италии, редактор га­ зеты «La Roma del Popolo» (1871)-— *170.
Пецца (Pezza), Винченцо (ум.
в 1873 г.
)— итальянский купец, член правления рабочего клуба «L’Emancipazione del Froletario» в Милане, редактор га­ зеты «II Martello», сотрудник «Gazet-tino Rosa», член I Интернационала, бакунист— 236.
, Пешар (Pechart), Этьен — псевдоним Реджиса (см.
).
Пиа (Pyat), Феликс (1810— 1889) — фран­ цузский журналист и литератор, нео­ якобинец; член Учредительного и За­ конодательного собраний 1848 г.
, да­ лее эмигрант в Лондоне, член I Интер­ национала, вместе с Везинье (см.
) вел клеветническую кампанию против Ге­ нерального совета; в 1870 г.
редактор газет «Combat» и «Vengeur», член Коммуны (сторонник «большинства»), далее эмигрант в Лондоне до амнистии 1880 г.
— 111, 112, 121, 190, 346.
Пиготт (Pigott), Ричард (1828-—1889)— ирландский журналист, издатель «Iri­ shman» (1858— 1879) — 185.
Лиль (Pihl) — член Копенгагенской сек­ ции I Интернационала в Дании, деле­ гат Гаагского конгресса — 349, 350.
*Пио (Pio), Луи (1841— 1894) — один из основателей (1871) Датской сек­ ции I Интернационала, превратив­ шейся впоследствии в Датскую со­ циал-демократическую партию; ре­ дактор «Sozialisten»— 189, 219, 240, 415, 416, 460.
Плон-Плон (Plon-Plon)— прозвище прин­ ца Наполеона-Жозефа-Шарля-Поля (см.
).
Поль — см.
Лафарг, Поль.
Потоцкий (Potocki) — см.
Балашевич.
Потье (Pottier), Эжен (1816— 1887) — французский революционер и поэт, рабочий-упаковщик и разрисовщик-орнаментист; участник революции 1848 г.
, член I Интернационала и Парижской Коммуны (сторонник «большинства»), эмигрант в Англии до 1873 г.
, затем в Америке до амнистии 1880 г.
; автор гимна «Интернацио­ нал»— 332, 333.
Прендергаст (Prendergast), Джон-Патрик (1808— 1893) — ирландский историк, автор книги «The Cromwel­ lian Settlement of Ireland» [«Кромве-левская колонизация Ирландии»] (1-е изд.
в 1863 г.
, 2-е изд.
в 1870 — 1871 гг.
) — 218.
Пречинг (Praitsching), Чарльз — член 1 Интернационала в Америке, член временного Федерального совета и Генерального совета в Нью-Йорке; ис­ ключен из Интернационала в 1873 г.
— 261.
Приньо (Prigneaux) — эмигрант в Лон­доне, друг Альфреда Германа (см.
) — 279.
Прудон (Proudhon), Пьер-Жозеф (1809— 1865) — 10, 71, 175, 199, 252, 386, 402.
Пуйе-Кертье (Pouyer-Quertier), Огюст-Тома (1820— 1891) — французский фа­ брикант из Руана и политический деятель; бонапартист, член палаты депутатов (1857— 1869), в 1871 г.
ми­ нистр финансов в кабинете Тьера, с 1876 г.
— сенатор— 119.
Пумпс (Pumps) — см.
Бернс, Мэри-Эллен.
Пурский , Каспер — польский эмигрант, член Славянской секции I Интерна­ ционала в Цюрихе — 156.
Пфендер (Pfander), Карл (1818— 1876) — немецкий рабочий, художник-мини-атюрист из Гейльбронна; с 1845 г.
жил в Лондоне; в 1848— 1850 гг.
— актив­ ный член Союза коммунистов, член Генерального совета I Интернацио­ нала (1864 — 1871) — 258, 269.
Р.
Райли (Riley), Вильям-Гаррисон — ан­ глийский журналист, радикал, член Британского федерального совета I Ин­ тернационала, редактор «Internatio­ nal Herald» (1872)— 300, 304,306, 308, 312, 347.
Рамзей (Ramsay), Эндрью-Кромби (1814— 1891) — английский геолог, профес­ сор в Лондоне, с 1871 г.
директор гео-.
логического института — 16.
*Рамм (Ramm), Герман — лейпциг­ ский социал-демократ, член редак­ ции «Volksstaat»— 388, 451, 470.
Ранвье (Ranvier), Габриэль (1828— 1879) — французский мелкобуржуаз­ ный революционер, бланкист, член I Интернационала, член Парижской Коммуны (сторонник «большинства»), далее эмигрант в Англии; в 1871 — 1872 гг.
член Генерального совета Интернационала; был председателем Гаагского конгресса, но вместе с дру­ гими бланкистами оставил конгресс до конца заседаний— 161, 189, 269, 298, 314, 339.
Раулинсон (Rawlinson), Генри-Кресеик , сэр (1810— 1895) — английский пу­ тешественник и ориенталист-археолог, посол в Персии (1859— 1860), против­ ник русской экспансии в Средней Азии — 431.
*Раш (Rasch), Густав (1825— 1878) — немецкий публицист и писатель-де-мократ, участник революции 1848 г.
; ва свою книгу «Die Preussen in El-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН sass—Lothringen» [«Пруссаки в Эльзас-Лотарингии»] (1874) подвергся прави­ тельственным преследованиям и вы­ нужден был эмигрировать из Герма­ нии— 437, 471.
Реджис (Regis), Витале — член Италь­ янской секции I Интернационала в Лондоне, под псевдонимом «Этьен Пешар» агент Генерального совета в Италии, противник Бакунина— 2 1 1, 226, 229, 230, 235, 264.
Резген (Roesgen), Филипп , фон -Флосс — голландский социалист, издатель «Het Volk» в Роттердаме — 44, 45.
Резген (Roesgen), Чарльз — приказчик фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манчесте­ ре — 2 0.
Рейтер (Reuter), Фриц (1810— 1874) — популярный немецкий писатель, в 30-х годах в качестве «демагога» был привлечен к суду и приговорен к смертной казни, замененной тридцатью годами крепости; освобожден в 1840 г.
по всеобщей амнистии— 126.
Рейтлингер (Reitlinger), д-р— париж­ ский адвокат, личный секретарь Жюля Фавра — 140.
Рейх (Reich), Эдуард (1836— 1904) — немецкий врач и писатель, специалист по истории и гигиене брака; автор ряда работ по вопросам религии и мо­ рали — 34.
Реклю (Reclus), Элизе (1830— 1905) — французский анархист, член I Интер­ национала, участник Парижской Ком­ муны; ученый-географ, с 1892 г.
про­ фессор сравнительной географии Но­ вого университета в Брюсселе — 435, 473.
Ренкес (Renkes), Матильда (1831 — 1905) — жена Рудольфа Энгельса (см.
) — 405.
Рерих (Rorig) — старший лесничий в Альтклостере (Германия), знакомый Вильгельма Либкнехта— 380.
*Ретсон (Rutson), А .
-О .
— личный сек­ ретарь английского министра внутрен­ них дел Брусса (см.
) — 130, 131.
Риджвей (Ridgevay) — издательство в Лондоне — 218.
Риджо (Riggio), Антонио — итальян­ ский адвокат в Джирдженти, член I Интернационала, бакунист— 290.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823)— английский буржуазный экономист, наряду с А.
Смитом крупнейший пред­ ставитель классической школы; глав­ ная работа — «On the Principles of Political Economy and Taxation» [«На­ чала политической экономии и налого­ вого обложения»] (1817)— 306,385,429.
Риттингхаузен (Rittinghausen), Мориц (1814— 1890) — германский демократ, в 1848 г.
сотрудник «Neue Rheinische Zeitung», в дальнейшем примкнул к эйзенаховцам; член I Интернационала, делегат Базельского и Гаагского кон­ грессов, член рейхстага (1877 — 1878 и 1881 — 1884); в 1884 г.
исключен из социал-демократической партии — 451.
Рихтер , Дмитрий Иванович (ум.
в 1919 г.
) — русский революционер, в 70-х годах эмигрант в Лондоне, на­ борщик типографии журнала«Вперед», издававшегося Лавровым— 416, 417, 418.
Ришар (Richard), Альбер — француз­ ский бакунист, стоял во главе Лион­ ской секции Альянса; сотрудник «Ega-lite», делегат Женевского конгресса (1866), участник бакунистского путча в сентябре 1870 г.
в Лионе, позд­ нее эмигрант в Лондоне, где участво­ вал в борьбе против Генерального со­ вета и был разоблачен как бона­ партистский агент— 38, 177, 208, 213.
Робен (Robin), Поль (род.
в 1837 г.
) — французский анархист, секретарь Же­ невской секции Альянса, редактор «Egalite», делегат Базельского конгрес­ са I Интернационала; в 1870 г.
эми­ грант в Лондоне и член Генерального совета (где он работал в интересах альянсистов); участник Лондонской конференции 1871 г .
— 37, 38, 134, 206.
Роберти — см.
Де-Роберти.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758— 1794) — вождь якобинцев в эпоху Французской революции, воз­ главлявший революционное прави­ тельство в период 1793— 1794 гг.
—10.
Розвадовский (Roswadowski), Владимир (1838— 1876) — польский революцио­ нер, участник революции 1863 г.
, после подавления революции был арестован австрийскими властями и заключен в тюрьму в Кракове на два года; в дальнейшем эмигрант в Париже, уча­ стник Парижской Коммуны, адъютант Домбровского; после поражения Ком­ муны эмигрант в Лондоне, член Ге­ нерального совета I Интернациона­ ла; умер в Германии— 144, 154, 186.
Розенталь (Rosenthal) — немецкий тор­ говец в Лондоне — 141.
Роч (Roach), Дисон — член I Интерна­ ционала и Генерального совета (в 1871— 1872 гг.
), секретарь-корреспондент Бри-тайского федерального совета (1872), делегат Гаагского конгресса, позднее примкнул к отколовшейся от Интер­ национала части Британского феде­ рального совета— 311, 319.
Роша (Rochat), Шарль — член Париж­ ского федерального совета I Интерна­ ционала, коммунар, далее эмигрант в Лондоне, член Генерального совета (с 1871 г.
), делегат Лондонской кон­ ференции 1871 г.
, секретарь-корре­ спондент для Голландии— 143.
Рошер (Roscher), Вильгельм (1814 — 1894) — немецкий буржуазный вуль­ гарный экономист, профессор в Лейп­ циге, основатель так называемой исто­ рической школы политической эконо­ мии — 199.
Рогиер (Rocher), J1.
— 364.
Рошфор (Rochefort), Виктор-Анри, мар­ киз (1830—1913)— французский пуб­ лицист; в период империи один из видных литераторов лево-республи­ канского движения, издатель «La Lanterne» (1868— 1869), основатель и редактор «La Marseillaise» (1869) и «Mot d’ordre» (1871), в которой поддерживал Парижскую Коммуну; после падения Коммуны был пригово­ рен к каторге и выслан в Новую Ка­ ледонию, но бежал из ссылки и в Же­ неве снова издавал «La Lanterne» (1874); после амнистии 18$0 г.
вер­ нулся во Францию и издавал газету «L’ Intransigeant»; в 1889 г.
примкнул к заговору генерала Буланже; в 90-х годах занимал антисемитскую пози­ цию (дело Дрейфуса) — 370.
Руа (Roy), Жозеф — французский пере­ водчик I тома «Капитала» — 260, 346, 367.
Руге (Ruge), Арнольд (1802— 1880) — немецкий радикальный публицист, ле-вогегельянец, издатель «Hallische Jahrbucher» (1837— 1841), «Deutsche Jahrbucher» (1841— 1842) и вместе с Марксом «Deutsch-franzosische Jahr­ bucher» (1843— 1844); участник ре­ волюции 1848— 1849 гг.
; далее жил в Лондоне и в начале 50-х годов был одним И8 руководителей мелкобуржу­ азной эмиграции; позднее (1866) пе­ решел на сторону Бисмарка— 4, 5, 6, 66.
Рулье (Roullier), Эдуард — француз­ ский рабочий-сапожник, коммунар, да­ лее эмигрант в Лондоне, где был чле­ ном «Французской секции 1871 г.
», боровшейся против Генерального со­ вета — 170, 189.
Рюдт (Rtidt), Август — германский со­циал-демократ, сотрудник «Volksstaat», в 1869— 1870 гг.
вел агитационную работу в Саксонии— 239.
С.
Сеарм (Swarm) — псевдоним Дентрага (см.
) на Гаагском конгрессе (1872).
Седлер (Sadler) — член I Интернацио­ нала в Англии — 119.
Сениор (Senior), Вильям-Нассау (1790— 1864) — английский вульгарный эко­ номист, апологет капитализма, автор «теории воздержания» как основания прибыли; автор работ: «Outlines of Science of Political Economy» [«Очер­ ки науки политической экономии»] (1836) и «Principes fundamentaux de l ’Economie Politique» [«Основные принципы политической экономии»] (1836) — 164, 165.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри-Клод -де-Руеруа (1760— 1825) — 175.
Серрайе (Serrailler), Огюст (родился в 1840 г.
)— французский рабочий-сапож­ ник, проживавший в Англии, член I Интернационала, член Генерально­ го совета (1869), секретарь для Испа­ нии; после 18 марта 1871 г.
был по­ слан Генеральным советом в Париж, где проводил линию Генерального со­ вета ; член Коммуны (сторонник «мень­ шинства»); после падения Коммуны возвратился в Англию; делегат Лон­ донской конференции 1871г.
и Гааг­ ского конгресса, секретарь-корреспон­ дент для Франции (1872— 1873)— 73, 93, 112, 143, 153, 176, 189, 251, 269, 289, 290, 297, 298, 301, 302, 303, 304, 307, 312, 314, 317, 325, 332, 337, 338, 339, 346, 347, 348, 354, 356, 376.
Серрайе (Serrailler), Женни —жена Огю­ ста Серрайе — 73.
Сидоров— псевдоним П.
Л.
Лаврова (см.
).
Сикар (Sicard), А .
(род.
в 1840 г.
) — французский рабочий-сапожник, член Коммуны (сторонник «большинства»), эмигрант в Лондоне— 161.
Симмахос — псевдоним Карла Каутского (см.
).
Симон (Simon), Жюль (1814— 1896) — французский публицист и философ-спиритуалист, умеренный республи­ канец; будучи членом Учредитель­ ного собрания в 1848 г.
, поддер­ живал политику Кавеньяка; во время мя империи возглавлял парламент­ скую оппозицию; в правительстве на­ циональной обороны 1870 г.
министр народного просвещения, один из ру­ ководителей версальского правитель­ ства в борьбе с коммунарами; в 1877 г.
премьер-министр— 8.
Скребицкийу Александр Ильич (род.
в 1827 г.
) — русский врач-окулист и писатель, автор большой работы «Кре­ стьянское дело в царствование Але­ ксандра И» (1862— 1868) — 315.
Смирнов , Валериан Николаевич (1848— 1900) — русский революционер, на­ родник, врач; принимал участие в нечаевской организации; в 1871 г.
эмигрировал в Цюрих, где был одним из организаторов Славянской секции I Интернациояала; сторонник и бли­ жайший помощник Лаврова по редак­ тированию и изданию журнала «Впе­ ред»; жил в Париже и в Лондоне под именем «доктора Ноэля»; умер в Швей­ царии — 892, 396, 418, 420, 424, 429.
Смирнова , г-жа — жена предыдущего — 392 396.
Смит (8т Ш 1),Лд<ш (1723 — 1790) — ан­ глийский экономист и философ, круп­ нейший представитель классической школы; главное произведение «Wealth of Nations» [«Богатство народов»] (1776) — 429.
Смит (Smith), А.
— член I Интернациона­ ла в Англии; боролся вместе с Везицье (см.
) против Генерального совета— 271.
Спиноза (Spinoza), Бенедикт (1632— 1677) — 58.
Сплингард (Splingard), Рош — бельгий­ ский адвокат, член I Интернационала, делегат Гаагского конгресса, баку­ нист — 305.
Стеенс (Steens;, Эж ен — бельгийский журналист, социалист-реформист, ре­ дактор газет «La Tribune du Peuple» и «Internationale», центральных орга­ нов Бельгийской секции I Интернацио­ нала; член I Интернационала, деле­ гат Брюссельского конгресса и Лон­ донской конференции 1871 г .
— 193, 197, 238.
€тен — адвокат в Лондоне — 366.
Степни — см.
Кауэлл-Степни.
Стефанони (Stefanoni), Луиджи (1846— 1919) — итальянский промышленник, буржуазный демократ, участник га-рибальдийских походов; с 1866 г.
ре­ дактор «Libero Pensiero»; один ив осно­ вателей «Всемирного общества ра­ ционалистов в Риме» (1871) — 199, 213,214,248.
Т.
Таландье (Talandier), Пьер-Теодор-Альф­ ред (1822— 1890) — французский мел­ кобуржуазный республиканец, участ­ ник революции 1848 г.
, после перево­рота 2 декабря 1851 г.
эмигрант в Англии, где принимал участие в коо­ перативном и тред-юнионистском дви­ жении; член Генерального совета (о 1864—1865 гг.
),далее член бакунинско­ го Альянса; после 1870 г.
возвратился во Францию и был членом палаты де­ путатов— 51.
Танеев , Владимир Иванович (1840— 1921) — московский адвокат, в 70-х годах социалист-народник, в дальней­ шем либерал — 445.
Таухниц (Tauchnitz), Христиан-Берн­ гардт (1816— 1895) — лейпцигский из­ датель — 189.
Тейлор (Taylor), Сэмюэль и Сын — ан­ глийская бумагопрядильная фирма в Олдхенде — 15.
Тейлор (Tylor), Эдуард-Бернетт (1832— 1917) — английский антрополог, про­ фессор Оксфордского университета, автор книги «Первобытная культура» (1871) — 137, 145.
Тейс (Theiss), Альберт (1839— 1881) — французский рабочий-чеканщик, пру­ донист, член Парижской секции I Ин­ тернационала, делегат Брюссельского конгресса, после 4 сентября 1870 г.
вице-председатель ЦК национальной гвардии, член Парижской Коммуны; далее эмигрант в Лондоне, член Ге­ нерального совета и казначей Интер­ национала (1872) — 138, 143, 189,199.
Тельке (Tolcke), Карл-Вильгельм (18 J7— 1893) — лассальянец, председатель Всеобщего германского рабочего союза после ухода Бернгарда Беккера и до Швейцерй (1865); далее, с 1875 г.
, член Германской социал-демократиче­ ской рабочей партии— 361, 382, 358.
Тенге (Tenge), г-ж а—-жена вестфаль­ ского помещика, подруга Гертруды Кугельман (см .
)— 367,369.
Тено (Тёпо^, Эжен (1839— 1890) — фран­ цузский публицист, буржуазный рес­ публиканец, с 1865 г.
сотрудник ли­ беральной газеты «Siecle», автор бро­ шюр «Paris en decembre 1851» [«Па­ риж в декабре 1851 г.
»] и «La provin­ ce en decembre 1851» [«Провинция в декабре 1851 г.
»] (1868), при Третьей республике член палаты депутатов (1881— 1885) — 7.
Тернер (Terner), Е.
-Ф.
— английская фир­ ма в Дурре — 364.
*Терцаги (Terzaghi), Карло — итальян­ ский адвокат, секретарь рабочего общества «L’Emanripazione del Рго-letario» и редактор газеты «Prole-tario» в Турине, был агентом итальян­ ской полиции, разоблачен Марксом и Энгельсом в брошюре «Альянс со­ циалистической демократии»— 195, 226, 229, 235, 262, 264, 290, 443.
Тсссендорф (Tessendorf), Герман (1831— 1895) — прусский юнкер, с 1873 г.
прокурор Берлинского суда, органи­ затор преследований социал-демокра­ тов — 399, 403.
Тестини (Testini) — итальянский агро­ ном, член рабочего общества «Етап-cipazione del Proletario» в Мила­ не, член I Интернационала, баку­ нист — 235, 236.
Тиртей (Tyrtaus) — древний греческий поэт VII века до хр.
э.
, воспевавший военную доблесть спартанцев— 87.
Толен (Tolain), Анри-Луи (1828— 1897)— французский рабочий-резчик по брон-8е, прудонист, один из основателей I Интернационала, участник Лондон­ ской конференции 1865 г.
и Женев­ ского, Лозаннского, Брюссельского и Базельского конгрессов; во время Коммуны перешел на сторону вер-сальцев; позднее, при Третьей респу­ б л и к е , сенатор— 196.
Томас (Tom&s), Франсиско — испанский рабочий-каменщик, член I Интерна­ ционала и Альянса, член Испанского федерального совета, участник вос­ стания в Алкое — 290, 296.
Торнтон (Thornton), Вильям-Томас (1813— 1880)— английский экономист, последователь Дж.
-Ст.
Милля (см.
); автор книги «On labour, its wrongful claims and rightful dues, its actual present and possible future» [«О труде, его несправедливых претензиях и за­ конных обязательствах, его настоя­ щем и вероятном будущем»] (1869)— 18.
Травник (Travnick), Иоганн — венгер­ ский рабочий в Будапеште — 29.
Траубе (Traube), Людвиг (1826— 1894) — немецкий химик и физиолог— 392, 451.
Трен (Train), Джордж-Френсис — аме­ риканский авантюрист в Чикаго, вы­ давал себя 8а члена I Интернациона­ ла — 185.
Трейт (Trate), Вильям — свидетель в су­ дебном процессе Журда (см.
)—142.
Трибер (Triebert) — псевдоним одного из членов I Интернационала в Пари­ же — 153.
Тридон (Tridon), Эдуард-Мари-Гюстпав (1841— 1871) — французский журна­ лист, бланкист, член I Интернацио­ нала (с 1866 г.
), автор брошюры «Gi­ ronde et Girondins* [«Жиронда и жи­ рондисты»] (1869); с сентября 1870 г.
издавал вместе с Бланки газету «LaPatrie en danger»; член Парижской Коммуны, примыкал к «меньшинству»; после падения Коммуны бежал в Бельгию — 8, 112.
Трогию (Trochu), Луи-Жюль (1815— 1896) — французский бонапартист­ ский генерал, после падения империи председатель правительства нацио­ нальной обороны и генерал-губерна­ тор Парижа; своей политикой привел к капитуляции Парижа; под давле­ нием парижских масс был вынужден 20 января 1871 г.
уйти в отставку — 90, 461, 462.
Трюлов (Truelove), Эдуард (1809— 1899)— издатель и книготорговец в Лондоне, бывший чартист, последователь Робер­ та Оуэна; издал по-английски «Граж­ данскую войну во Франции 1871 г.
»— 173, 286, 287.
Трюгии (Truchy) — французский жур­ налист (псевдоним «Муслер»), редак­ тор «Liberte», начальник генерального штаба в эпоху империи— 2 1 2.
ТумановскаЯу Елизавета Л укин ична (псе­ вдоним — «Елизавета Дмитриева») — русская революционерка; в период 1870— 1873 гг.
находилась за границей: в Англии, Швейцарии и Франции; член Русской секции I Интернаци­ онала в Швейцарии, вместе с Утиным выступила против Бакунина и Не­ чаева; была знакома с Марксом и его семьей; в дни Коммуны приехала в Париж и принимала в ней деятель­ ное участие; после поражения Ком­ муны эмигрировала из Франции; вернувшись в Россию, отошла от ре­ волюционной деятельности— 141,445.
Тусси — см.
Маркс, Элеонора.
Тьер (Thiers), Луи-Адольф (1798 — 1877) — французский политик и исто­ рик, орлеанист, премьер-министр (1836— 1840), глава версальского пра­ вительства 1871 г.
и палач Коммуны, президент Третьей республики (1871 — 1873)— 8, 102, 104, 106, 119, 140, 208, 367, 371.
Тюнен (Thtlnen), Иоганн-Генрих, фон (1783— 1850) — немецкий экономист, автор книги «Der isolierte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft und Na-tionalokonomie» [«Изолированное го­ сударство в отношении к сельскому хозяйству и к политической эконо­ мии»] (1875) — 395.
У.
Уорд fWard), Джемс-Клифтон (1843— 1880) — английский геолог — 16.
Уошберн (Washburn), Элиху-Бенджамин (1816— 1887) — американский дип­ ломат, посланник в Париже во время Коммуны— 131, 146.
Уркварт (Urquhart), Давид (1805 — 1877) — английский дипломат и пи­ сатель, в 30-х годах секретарь ан­ глийского посольства в Константино­ поле; в 1847— 1852 гг.
— член парла­ мента; издавал газету «Free Press», в которой подвергал резкой критике внешнюю политику Пальмерстона— 13, 470.
*Утин , Николай Исаакович (1845— 1883) — русский революционер, на­ родник, сын богатого откупщика, член общества «Земля и Воля», с 1863 г.
эмигрант, секретарь Русской секции I Интернационала в Женеве, редак­ тор журнала «Народное Дело», один из редакторов «E gal^», противник Ба­ кунина; с середины 70-х годов отошел от революционной деятельности— 134, 156, 210, 216, 219, 267, 305, 306, 313, 330, 336, 337, 353, 424, 431.
У тина , Наталия Иеронимовна (ур.
Кор-сини) — жена предыдущего — 455.
Уэстон (Weston), Д ж он — английский рабочий-столяр, с 1863 г.
имел соб­ ственное предприятие, оуэнист, член Генерального совета I Интернацио­ нала (1864 — 1872), делегат Лондон­ ской конференции 1865 г.
, казначей Генерального совета (1870), предсе­ датель Лиги земли и труда (1871), по­ сле Гаагского конгресса противник Маркса, в 1873 г.
вышел из Интерна­ ционала— 94.
Уэтли (Wheatley), В.
, и К°— посылоч­ ная контора в Лондоне — 363.
Ф.
Фавр (Favre), Жюль (1&09— 1880) — французский адвокат, один из руко­ водителей буржуазно-республикан-ской партии эпохи 1848 г.
и Второй империи, в 1870 г.
член правительства национальной обороны, далее министр иностранных дел в министерстве Тье­ ра (1871)— 8, 85, 86, 89, 90, 91, 115,120, 126, 133, 140, 205, 461, 462.
Фаллу (Falloux), Фредерик (1811— 1886)— французский реакционный политиче­ ский деятель, клерикал, сторонник Бурбонов, в 1848 г.
был инициатором разгона национальных мастерских и одним из усмирителей Июньского вос­ стания рабочих; далее министр народ­ ного просвещения в первом министер­ стве Луи-Наполеона; в эпоху Импе­рии принадлежал к умеренной леги­ тимистской оппозиции— 8.
Фарга-Пелисер (Farga-Pelicer), Рафаэль , испанский рабочий-типограф в Бар­ се лене, член I Интернационала, ба­ кунист, главный редактор гаветы «La Federacion» (1869), делегат Базель­ ского и Гаагского конгрессов Интер­ национала и разных анархистских конгрессов, среди них Брюссельского конгресса 1874 г.
, где выступал под псевдонимом «Гомез»— 374.
Фаухер (Faucher), Юлиус (1820— 1878)— немецкий публицист, вульгарный эко-номист,сторонник свободной торговли, с 1861 г.
член прусской палаты де­ путатов, принадлежал к партии про­ грессистов — 199.
Фегеле (Yogele), Август — наборщик га­ зеты «Volk» в Лондоне, свидетель в процессе Маркса против Карла Фог­ та — 438.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804— 1872) — немецкий философ-материа­ лист — 214, 260.
Ференбах (Fehrenbach), Матиас — не­ мецкий эмигрант в Швейцарии в 50-х годах, в дальнейшем в Лондоне, по профессии фотограф— 1 2.
Фернивэлл (Furnivall), Фредерик-Джемс (1825— 1910) — английский историк литературы, христианский социалист, основал несколько литературных об­ ществ, среди них «New Shakespeare Society» [«Новое шекспировское об­ щество»] (1873) — 450.
Ферре (Ferre), Теофиль-Шарль (1845— 1871) — французский журналист, бланкист, член Парижской Коммуны, вице-прокурор Коммуны (сторонник «большинства»), расстрелян по при­ говору версальского военного суда — 176, 230.
Фехнер (Fechner), Густав-Теодор (1801— 1887) — немецкий физик и философ-идеалист— 58.
Фивег {Vieweg) — издатель в Париже— 252.
Финк (Fink), Вильгельм (1833— 1890)—■ германский социал-демократ, сотруд­ ник «Volksstaat», в 1881 г.
был выс­ лан из Лейпцига— 252, 253.
Фиркс , Федор Иванович , барон (1812 — 1872) — прибалтийский помещик, рус­ ский чиновник министерства финан­ сов, реакционный публицист (псевдо­ ним «Шедо-Ферроти»), противник ос­ вобождения крестьян — 42.
*Флеклес (Fleckles), Фердинанд , д-р (ум.
ок.
1894 г.
) — врач в Карлсбаде — 422, 423, 424, 449.
Флери-Краузе (Flewry -Krause), Карл (род.
в 1824 г.
) — агент прусской по­ лиции в Лондоне в начале 50-х го­ дов — 379.
Флеровский — см.
Берви-Флеровский.
*Фогт (Vogt), Август (ок.
1830— ок.
1883) — немецкий рабочий-сапожник из Кельна, член Союза коммунистов; после Кельнского процесса — один из основателей коммунистической общи­ ны в Кельне, существовавшей до 1863 г.
; далее член Всеобщего гер­ манского рабочего союза в Берлине; в 1866 г.
переселился в Америку; член Всеобщего немецкого рабочего союза в Нью-Йорке, корреспондент Генерального совета I Интернациона­ ла для Соединенных Штатов — 46, 71, 72, 86, 87, 8 8, 168, 169.
Фогт (Vogt), Карл (1817— 1895) — не­ мецкий естествоиспытатель и публи­ цист, вульгарный материалист, в 1848— 1849 гг.
член Франкфуртского национального собрания и имперского регентства, в эмиграции один из ли­ деров мелкобуржуазной демократии; с 1852 г.
профессор в Женеве, платный агент французского бонапартизма; разоблачен Марксом в памфлете «Карл Фогт» (1860) (см.
Сочинения, т.
X II, ч.
1) — 104,106, 1 1 1, 115,116, 200, 405, 437,438, 471.
Фокс (Fox), Питер-Андре (ум.
в 1869 г.
)— английский журналист, контист, один из издателей «National Reform» и «Commonwealth», член Генерального совета I Интернационала (1864— 1867); секретарь-корреспондент для Соеди­ ненных Штатов (1866— 1867) — 241.
Форбс (Forbes), Арчибальд (1838— 1900)— английский журналист, военный кор­ респондент «Morning Advertiser», позже «Daily News»— 248.
Форестье (Forestier) — коммунар, эми­ грант в Лондоне — 155, 156.
Франк (Frank), А .
— парижский изда­ тель «Нищеты философии» (1847)— 252.
*Франкелъ (Frankel), Лео (1844— 1896)— венгерский социалист, рабочий-юве­ лир, в конце 60-х годов жил во Фран­ ции; председатель Немецкой секции Интернационала в Париже, один из вождей Парижской Коммуны (сторон­ ник «меньшинства»); после падения Коммуны эмигрировал в Лондон; был членом Генерального совета Интер­ национала, делегат Лондонской конфе­ ренции 1871 г.
и Гаагского конгресса, в дальнейшем один из основателей Венгерской социал-демократической партии; последние десять лет своейжизни снова прожил в Париже — 412; 118, 143, 188, 189, 258, 267, 283, 310, 337, 393, 412, 437.
Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810— 1869) — немецкий революци­ онный поэт, в эпоху революции 1848 г.
был близок к Марксу, входил в редакцию «Neue Rheinische Zeitung» и был членом Союза коммунистов; после революции, с конца 50-х годов, примкнул к буржуазно-демократиче-ским элементам в среде лондонской немецкой эмиграции, в 1868 г.
воз­ вратился в Германию— 34, 87, 106.
*Фрейнд (Freund), Вильгельм-Александр-(1833—1917) — приват-доцент в Бре-сларле, гистолог— 359, 450.
Фридрих (Friedrich) II (Великий) (1712— 1786) — прусский король (1740— 1786) — 111.
Фридрих-Вильгельм III (1770— 1840)— прусский король (1797— 1840) — 80.
Функе (Funke), Р.
, и К0 — бумагопря­ дильная фирма в Бармене— 24, 98.
Фюис (Fuisse) — французский купец, эмигрант в Лондоне — 150.
X.
Хайем (Higham), Джозеф — фабрикант музыкальных инструментов в Ман­ честере — 141.
Хауэлл (Howell), Джордон: (1833 — 1910) — английский рабочий-камен-щик, один из вождей тред-юнионизма, секретарь Лондонского совета тред-юнионистов (1861—1872), член Гене­ рального совета I Интернационала с 1864 по 1872 г.
, позднее— ренегат, автор клеветнических статей по исто­ рии Интернационала (см.
критику их Марксом, Сочинения, т.
XV, стр.
428 — 433) — 241.
Хейлз (Hales), Д ж он — английский ра-бочий-ткач, с 1866 г.
представитель Лондонского совета тред-юнионов в Генеральном совете I Интернационала, в 1871 г.
генеральный секретарь Интернационала; в 1872 г.
секре­ тарь Британского федерального со­ вета; делегат Лондонской конферен­ ции 1871 г.
и Гаагского конгресса; после Гаагского конгресса выступил против Маркса и Генерального совета и был исключен из Интернацио­ нала— 117, 194, 219, 221,222, 241, 254, 255, 257, 261, 283, 288, 292, 294,.
295, 296, 297, 300, 304, 307, 308, 311, 312, 316, 317, 328, 338, 346, 347, 350„ 357,479,480.
Холлингер (Hollinger), Фиделио — вла­ делец типографии в Лондоне, где пе­ чаталось большинство немецких эми­ грантских газет— 438, 439.
Жом (Ноше), Даниэль (1833— 1886) — англо-американский медиум-спирит— 258.
Ч.
Чарлъа — см.
Резген, Чарльз.
Чентенари (Centenari), Леонардо — член I Интернационала в Риме — 290.
Чернышев , Иван Яковлевич — русский революционер-народник,студент Киев­ ского университета, с 1874 г.
эми­ грант в Швейцарии— 424.
Чернышевский , Николай Гаврилович (1 8 2 8 -1899)— 6 6, 87, 122, 306, 315, 413.
Чичерин , Борис Николаевич (1828— 1904) — русский юрист и историк, про­ фессор государственного права в Мос­ ковском университете, крупный поме­ щик ; в своих работах пытался доказать, что русская земельная община обязана своим происхождением исключительно фискальной политике правительства— 328.
Ш.
Шайбле (Schaible), Карл (1824— 1899)— южно-германский демократ, по профес­ сии врач, участник революции 1848— 1849 гг.
в Бадене; в 50-х годах эмигрант в Англии, где занимался преподава­ нием языков; друг Карла Блинда (см.
) — 437, 439.
Шалвн (Chalain), Луи-Дени (род.
в 1845г.
)— французский рабочий-токарь, член I Интернационала и Парижской Коммуны (сторонник «большинства»); после падения Коммуны эмигрировал в Швейцарию, ватем в Лондон; был членом Генерального совета (в 1871 г.
); вступив во «Французскую секцию 1871 г.
», вскоре отошел от Интер­ национала; участник конгресса Юр­ ской федерации в 1874 г.
— 143, 189.
Шаппер (Schapper), Карл (1813— 1870)— немецкий пролетарский революцио­ нер, один из руководителей Союза справедливых; член Центрального ко­ митета Союза коммунистов; в 1848 — 1849 гг.
руководитель Кельнского рабочего союза; в 1850 г.
вместе с Виллихом стал во главе ул ьтрале­ вой» фракции Союза коммунистов, боровшейся против Маркса; через не­ сколько лет после раскола снова «тал сторонником Маркса; член Гене­ рального совета I Интернационала, участник Лондонской конференции 1865 г.
— 97.
Шаффгаузен (Schaff hausen), Гермам (1816— 1893) — немецкий анатом-фи-8иолог, профессор Боннского универ­ ситета, основатель современной антро­ пологии — 401.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн-Баптист, фон (1833— 1875) — немецкий адвокат, был национал-либералом; в начале 60-х годов примкнул к лассальянцам, в 1865— 1871 гг.
председатель Всеоб­ щего германского рабочего союза и вождь лассальянского движения; в 1865 г.
основал газету «Sozial-De-mokrat», на которую получил суб­ сидию от Бисмарка; после 1871 г.
в ре­ зультате внутренней борьбы в Союзе был отстранен от руководства органи­ зацией и отошел от политической жизни — 22, 23, 82, 175, 188, 206,271, 281, 361.
Швицгебель (Schwitzguebel), Адемар (1844— 1895) — швейцарский рабочий-резчик по металлу, бакунист, член комитета Альянса, секретарь и один из руководителей Юрской федерации, делегат Женевского, Базельского и Гаагского конгрессов I Интернацио­ нала— 160,196, 251, 268,282,289,292, 374.
Шедо-Ферроти (Schedo Ferro ti) — см.
Фиркс, Федор Иванович.
Шей (Scheu), Андреас (1844— 1927) — австрийский социал-демократ, один из вождей «левого» полуанархистского крыла австрийского рабочего движе­ ния, журналист; в 1870 г.
был приго­ ворен к пяти годам тюрьмы, эмигри­ ровал в Англию (1876) — 348, 448.
Шей (Scheu), Генрих (1845— 1926) — австрийский социал-демократ, брат Андреаса Шей, делегат Гаагского кон­ гресса I Интернационала, с 1875 г.
эмигрант в Англии— 238, 333,349,448.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — английский поэт-драматург— 46, 388, 450, 463.
Шелер (Scholar), Лина — учительница в Кельне, друг семьи Маркса— 454.
Шенк (SchenlO, Христиан — лассалья­ нец, член Лондонского немецкого ра­ бочего просветительного союза— 214, Шенке (Shunkes) — торговец пряжей в Манчестере — 27.
Шернъе (Chernier) — член I Интерна­ ционала во Франции — 8 6.
Шерцер (Scherzer), Андреас (1807— 1879)— немецкий рабочий-портной из Баварии, с 1850 г.
эмигрант в Лондоне, вейтлингианец,один из руководителей Лондонского немецкого рабочего про­ светительного союза; находился вод влиянием лассальянских элементов союза и был исключен из него за рас­ кольническую деятельность— 198, 213.
Шеффле (Schaffle), Альберт (1831— 1903) — немецкий буржуазный эко­ номист и социолог, представитель так называемого «государственного со­ циализма», автор ряда работ, среди них «Die Quintessenz des Sozialismus» [«Сущность социализма»] (1874) — 431 449.
Шили (Schily), Виктор (1810— 1875) — адвокат из Трира, участник Баден­ ского восстания 1849 г.
, затем эми­ грант в Париже, член I Интернацио­ нала, делегат Генерального совета Интернационала в Париже (с 1865 г.
); друг Маркса— 71, 72, 87.
Шлебах (Schlehbach), П.
— член I Ин­ тернационала, корреспондент немец­ кой секции в Вервье— 271, 279.
Шмидт (Schmidt) — знакомый Энгельса в Германии — 440.
Шнейдер (Schneider), Иозеф — лассалья­ нец, эмигрант в Лондоне, член Лон­ донского немецкого рабочего просве­ тительного союза, был исключен из него за раскольническую деятель­ ность — 188.
198,272.
Шолль (Scholl) — рабочий из Лиона, эмигрант в Лондоне — 208.
Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (1834— 1892) — немецкий химик, коммунист; с 1858 г.
жил в Англии, профессор химии в Манчестере, друг Маркса и Энгельса — 16, 2 1, 55, 415, 419, 457, 476.
Шотар (Chotard) — французский эми­ грант в Лондоне, участник Парижской Коммуны — 159.
Шоу у Роберт (ум.
в 1870 г.
) — англий­ ский рабочий-маляр, член Генераль­ ного совета I Интернационала (с 1864 г.
), генеральный секретарь(1866— 1867) и казначей Генерального совета (1867—1870) — 35.
*Шпейер (Speyer), Карл (род.
в 1845 г.
)— немецкий рабочий-столяр из Дарм­ штадта, с 1860 г.
участник рабочего дви­ жения в Швейцарии, Париже и Лон­ доне; в 1870 г.
эмигрировал в Аме­ рику; член немецкой секции (№ 1) Интернационала в Нью-Йорке, член Федерального совета (1872), после Га­ агского конгресса член Генерального совета, генеральный секретарь I Ин­ тернационала (с сентября 1875 г.
) — 168, 173, 222, 393.
Шрамм (Schramm), Карл-Август — гер­ манский социалист, инспектор страхо­ вого, общества, с начала 70-х годовпринимал участие в социал-демокра-тическом движении; в 1878 г.
был выслан из Берлина; один из сотруд­ ников реформистского «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik»; в 1884— 1886 гг.
выступил с критикой марксизма; в дальнейшем отошел от социал-демократии— 309, 391.
Шталь (Stahl), Генрих — немецкий со­ циалист в Чикаго, один из основателей чикагской газеты «Vorbote»— 374.
Штейнталь (Steinthal) — немецкий ку­ пец, проживавший в Манчестере, зна­ комый Маркса и Энгельса— 4 ,5 ,6 .
Штейнталь , г-жа — жена предыду­ щего — 6.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818— 1882) — директор прусской полити­ ческой полиции, организатор Кельн­ ского процесса коммунистов 1852 г.
, во время войн 1866 и 1870— 1871 гг.
стоял во главе прусско-германской контрразведки— 54, 104, 105, 111, 126, 160, 262, 370, 399, 403, 424.
Штрон (Strohn), Вильгельм — член Со­ юза коммунистов, друг Маркса и Эн­ гельса, представитель немецкой тор­ говой фирмы в Бредфорде и Гамбурге, по поручению Маркса вел перего­ воры с Отто Мейснером об издании «Капитала» — 4, 263.
Штумпф (Stumpf), Пауль (1827—1913)— немецкий техник, впоследствии ку­ пец; член Союза коммунистов с 1847 г .
, участник революции 1848— 1849 гг.
в Майнце, член I Интернационала, социал -демократ -эйзенаховец — 55, 56,57.
*Шумахер-Цархлин (Schumacher-Zarch-lin), Герман (1826— 1904) — немец­ кий буржуазный экономист, выпустил под своей редакцией книгу Тюнена: «Der isolierte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft, und Nationalokono-mie» [«Изолированное государство в отношении к сельскому хозяйству и к политической экономии»] (1875) — 395.
Шупп (Schupp) — семья знакомых Эн­ гельса в Рейнау, у которых воспиты­ валась Пумпс (см .
)— 414, 440, 453.
Э.
Эйленбург (Eulenburg), Фридрих-Аль­ берт, граф (1815— 1881) — прусский министр внутренних дел (1861— 1878), ближайший помощник Бисмарка — 34.
*Эккариус (Eccarius), Георг (1818— 1889)— немецкий рабочий-пориной из Тюрингии, член Союза коммунистов с 1847 г.
, эмигрант в Лондоне, один из организаторов Лондонского немец­ кого рабочего просветительного союза; член Генерального совета I Интерна­ ционала (с 1864 г.
), генеральный се­ кретарь Совета (1867— 1871); вице-председатель Лозаннского, участник Женевского, Брюссельского, Базель­ ского и Гаагского конгрессов и обеих Лондонских конференций, в 1871— 1872 гг.
секретарь-корреспондент для Америки, секретарь «Лиги земли и труда»; после Лондонской конферен­ ции (1871) под влиянием либеральных тред-юнионистов начал отходить от Маркса и Энгельса и на Гаагском конгрессе голосовал против исклю­ чения Бакунина; участник анархист­ ских конгрессов 1873 и 1874 гг.
, позд­ нее порвал с бакунистами и до конца жизни оставался деятелем английско­ го тред-юнионистского движения— 3 9, 47, 71, 88, 162, 168, 241—242, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 261, 288, 333, 346.
Эккер (Ескег), Карл — фабричный ин­ спектор в Ганновере — 482.
Эллиот (Elliot), Джордж (псевдоним Мэри-Анны Эванс) (1819— 1880) — ан­ глийская писательница, выражавшая настроения английской оппозицион­ ной мелкой буржуазии, автор романа «Felix Holt the Radical» (1866) — 17.
Эллиотт (Elliott), Д ж он — член I Ин-f тернационала в Нью-Йорке — 259.
ЭлпидиНу Михаил Константинович (ок.
1835— 1908)— русский студент, участ­ ник казанских студенческих волнений 1861 г.
и казанского польского за­ говора 1863 г .
; в дальнейшем эмигрант в Женеве, владелец русской Женев­ ской типографии, член Альянса; с на­ чала 80-х годов агент царской поли­ ции— 160, 306.
Эмиль — см.
Энгельс, Эмиль.
Эмма — см.
Кроон, Эмма.
Эмма — домашняя работница в семье Энгельса — 293.
*Энгельс (Engels), Герман (1822— 1905)— брат Фр.
Энгельса, фабрикант в Бар­ мене, компаньон фирмы «Эрмен и Эн­ гельс» в Энгельскирхене — 13, 23, 44, 98, 124, 158, 429, 441, 446, 481, 483.
Энгельс (Engels), Герман-Фридрих-Теодор (род.
в 1858 г.
)—сын Германа Энгельса, брата Фр.
Энгельса, в 1876— 1888 гг.
студент Берлинского, затем Боннского университета, позднее фабрикант, компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскирхене — 447.
Энгельс (Engels), Мария (1824— 1901) — сестра Фр.
Энгельса, жена Карла-Эми-ля Бланка (см.
) — 3.
Энгельс (Engels), Пауль (1857— 1883) — сын Рудольфа Энгельса, племянник Фр.
Энгельса— 405.
*Энгельс (Engels), Рудольф (1831— 1903) — брат Фр.
Энгельса, бармен-ский фабрикант, компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскир­ хене— 16, 43, 98, 124, 125, 405.
Энгельс (Engels), Рудольф-Мориц (1858— 1893) — сын Рудольфа Энгельса, пле­ мянник Фр.
Энгельса, фабрикант, ком­ паньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскирхене— 447.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895)— 4,13, 16, 27, 28, 32, 53, 54, 58, 76, 84, 86, 104, 107, 114, 122, 124, 146, 172, 178, 194, 216, 269, 273, 308, 313, 322, 323, 330, 347, 353, 358, 362, 364, 376, 389, 397, 405, 409, 410, 413, 416, 417, 423, 434, 451, 458, 459, 475, 478, 479, 484, 486, 487, 488.
Энгельс , г-жа — см.
Бернс, Лиззи.
*Энгельс (Engels), Элизе -Франциска (урожд.
ван-Хаар (van Нааг) (1797— 1873) — мать Энгельса— 3, 14, 15, 18, 23, 24, 44, 124, 156.
Энгельс (Engels), Эмиль (1828— 1884) — брат Фр.
Энгельса, фабрикант, ком­ паньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскирхене— 124, 158.
Эппльгарт (Applegarth), Роберт (1834— 1924) — один из лидеров английских тред-юнионов, секретарь союза плот­ ников и столяров (1862— 1871), член Лондонского совета тред-юнионов, член I Интернационала и его Гене­ рального совета (1868— 1872), делегат Базельского конгресса; в 1871 г.
за выступления против Генерального совета был исключен из Интерна­ ционала — 30.
Эрвачевич , Эммануил — член Славян­ ской секции I Интернационала в Цю­ рихе — 156.
Эрмен , Антон — брат Готфрида и Петера Эрмен, член фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манчестере— 15, 19, 20.
Эрмен (Егшеп), Генрих — племянник Готфрида Эрмена— 15.
Эрмен (Егшеп), Готфрид — главный компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манчестере— 14, 15, 18, 19, 2 0, 25, 26, 99.
Эрмен (Егшеп), Петер — компаньон фир­ мы «Эрмен и Энгельс»— 15.
Эрмен (Егшеп), Юлия — жена Антона Эрмена — 2 0.
«Эрмен и Энгельс» (Ermen und Engels)— бумагопрядильная фирма в Манче­ стере— 19, 20, 24, 26, 98.
Ю.
Юбиц (Jubitz), Ф.
— немецкий рабочий в Соединенных Штатах— 48.
Юлия (Julie)— см.
Эрмен, Юлия.
Юм (Hume), Роберт-Вильям — амери­ канский реформист, член I Интерна­ ционала, корреспондент Генерального совета (1870), в дальнейшем сторон­ ник Виктории Вудхулль (см.
) — 47, 70, 72.
*Юнг (Jung), Герман (1830— 1901) — ча­ совщик из Швейцарии, эмигрант в Лондоне, член Генерального совета I Интернационала (1864—1872), секре­ тарь-корреспондент для Швейцарии, председатель Брюссельского, Женев­ ского и Базельского конгрессов Ин­ тернационала, член Британского фе­дерального совета; до 1872 г.
был сторонником Маркса; после Гаагского конгресса примкнул к либеральным тред-юнионистам— 6, 12, 30, 35, 36, 37, 60, 64, 67, 85, 117, 119, 123, 134, 141, 150, 153, 154, 155, 156, 159, 161, 170, 172, 199, 201, 210, 218, 219, 231, 256, 267, 286, 291, 293, 308, 311, 312, 319, 320, 325, 327, 328, 338, 346, 347, 350, 357, 360, 375, 480.
Юнг (Jung), Сарра (ум.
в 1890 г.
) — жена Германа Юнга — 12 ,141, 291.
Я.
* Якоби (Jakoby), Иоганну д-р (1805— 1877) — немецкий демократ, участ­ ник революции 1848 г.
; издавал га­ зету «Zukunft» в 1868— 1871 гг.
; ц 1872 г.
объявил себя социал-демократ том; в 1874 г.
был ивбран в парламент, но демонстративно отказался от ман­ дата— 43, 89, 93, 361, 363.
УКАЗАТЕЛЬ ЯЗЫКА ОРИГИНАЛОВ 1 На немецком языке: 1, 2, 3, 4, 5, б, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 22, 25, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 45, 46, 47, 48, 50, 51, 53, 55, 56, 57, 59, 60, 61, 62, 65, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 79, 80, 81, 82, 85, 87, 89, 90, 91, 92, 97, 106, 109, 112, 114, 115, 117, 118, 121, 125, 126, 127,128, 129,130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 140, 149, 150, 151, 154, 158, 161, 163, 164, 165, 166, 167, 169, 170, 172, 179, 180, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 202, 203, 205, 206, 207, 211, 212, 214, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 238, 239, 241, 242, 244, 245, 247, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 273, 274, 279, 280, 281, 282, 283, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 296, 297, 298, 300, 305, 307, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 315, 316, 317, 319, 320, 321, 323, 324, 325, 326, 327, 328,329, 330, 331, 333, 384, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 342, 345, 346, 349, 350, 352, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 360, 361, 362, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 374, 375, 376.
На английском языке: 7, 8, 1 1, 19, 20, 23, 35, 36, 40, 44, 49, 52, 54, 58, 76, 83, 8 6, 88, 94, 96, 103, 107, 110, 111, 120, 121, 122, 123, 124, 131, 142, 144, 145, 152, 156, 157, 160, 168, 171, 181, 190, 209, 213, 215, 218, 223, 230, 237, 240, 243, 248, 249, 257, 258.
На французском языке: 24, 28, 40, 63, 64, 68.
78, 84, 93, 95, 98, 99, 100, 101, 102, 104, 105, 108, ИЗ, 116, 119, 122, 139, 141, 142, 146, 155, 162, 173, 208, 246, 259, 271, 272, 275, 276, 277, 278, 284, 292, 294, 295, 299, 301, 302, 303, 304, 306, 314, 318, 322, 332, 341, 343, 344, 347, 348, 351, 353.
На итальянском языке: 147, 148, 153, 159, 174, 175, 177.
178, 192, 196, 201, 204,210.
На испанском языке: 143, 176.
^ Цифры обозначают номера, под которыми помещены письма в настоящем томе.
СОДЕРЖАНИЕ Стр.
Предисловие В.
Адоратского .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VII Письма 1869 — 1877 гг.
1869 год, 1.
Энгельс — Э.
Бланку, 4 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
t 2.
Маркс— JI.
Кугельману (с приложением письма А.
Руге—Штейн-талю), 11 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 3.
Маркс— Г.
Юнгу, 17 ф евр ал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
& 4.
Маркс— JI.
Кугельману, 3 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
б 5.
Маркс— Г.
Обервиндеру, 3 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 6.
Энгельс— Ф.
Лесснеру, 4 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 7.
Маркс— Дж.
Ледлоу, 10 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 0 8.
Маркс— Элеоноре Маркс, 26 ап рел я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 1 9.
Маркс— Л.
Кугельману, 1 1 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 1 0.
Энгельс— Г.
Энгельсу, 13 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 11.
Маркс— Женни Маркс (дочери), 10 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 42.
Энгельс— Э.
Энгельс (матери), 1 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 13.
Энгельс— Л.
Кугельману, 10 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 1 14.
Энгельс— Г.
Энгельсу, 15 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 15.
Маркс— Л.
Кугельману, 15 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 16.
Энгельс— Л.
Кугельману, 28 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 17.
Маркс— Л.
Кугельману, 30 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 18.
Маркс— Т.
Коллю, 10 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29 19.
М аркс— Г.
Юнгу, 13 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 2 0.
М аркс— Лауре Лафарг, 25 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 21.
М аркс— Л.
Кугельману, 12 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32 22.
Маркс — Л.
Кугельману, 29 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32 1870 год, 23.
М аркс— Г.
Юнгу, 8 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 24.
Маркс— Ц.
Де-Пап, 24 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 25.
Энгельс— К.
Клейну и Ф.
Моллю, 8 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 26.
Маркс— Л.
Кугельману, 17 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 27.
Энгельс— Р.
Энгельсу, 8 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43 28.
Маркс— Ф.
Кунену, 24 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
44 29.
Маркс— В.
Бракке, 24 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* 45 30.
Маркс— Л.
Кугельману, 26 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45 Стр.
31.
Маркс— Л.
Кугельману, 28 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 32.
Маркс— 3.
Мейеру и А.
Фогту, 9 ап р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 33.
Энгельс— В.
Бракке, 28 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 34.
Маркс— JI.
Кугельману, около 5 мая .
.
t .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 35.
М аркс— Женни Маркс (дочери), 31 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 36.
Маркс— П.
-А.
-В.
Ле-Любе, 14 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 3 7.
Маркс и Энгельс— Комитету Германской социал-демократической рабочей партии, 14 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 38.
М аркс— Л.
Кугельману, 27 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 39.
Маркс— Комитету Германской социал-демократической рабочей партии, 27 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59 40.
Маркс— Г.
Юнгу, 14 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 41.
М аркс— В.
Либкнехту, 29 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 42.
Маркс— Комитету Германской социал-демократической рабочей партии, 2 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63 43.
Маркс— И.
-Ф.
Беккеру, 2 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
64 44.
Маркс— Г.
Юнгу, 6 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 45.
М аркс— Г.
Юнгу (с приложением копии постановления Коми­ тета Германской социал-демократической рабочей партии), 12 ав­ густа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 46.
Маркс— Комитету Германской социал-демократической рабочей партии, 1 сен тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68 47.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 1 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 48.
М аркс— 3.
Мейеру, 2 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 49.
Маркс— Э.
-С.
Бизли, 1 2 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73 50.
Маркс— И.
-Ф.
Беккеру, 14 се н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75 51.
М аркс— Л.
Кугельману, 14 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75 52.
Маркс— Э.
-С.
Бизли, 16 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75 53.
Маркс — И.
-Ф.
Беккеру, около 20 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 54.
Маркс— Э.
-С.
Бизли, 19 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78 ' 55.
Маркс— Л.
Кугельману, 13 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79 56.
Энгельс— Н.
Либкдехт, 19 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 1871 год.
57.
Маркс— Н.
Либкнехт, 13 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 58.
Маркс— Г.
Юнгу, 17 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 59.
М аркс— 3.
Мейеру, 2 1 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86 60.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 2 1 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88 61.
М аркс— И.
Якоби, 4 ф евр а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 62.
Маркс— Л.
Кугельману, 4 ф евраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 63.
Энгельс— Испанскому федеральному совету Международного товари­ щества рабочих, 13 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 64* Маркс— П.
Л.
Лаврову, 27 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 65.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, конец ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 6 6.
Энгельс— К.
Клейну и Ф.
Моллю, 10 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 67.
Энгельс— Р.
Энгельсу, 10 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98 6 8.
Энгельс— Ф.
Кунену, 5 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 0 Стр.
,69.
Энгельс— В, Либкнехту, 5 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 0 1 70.
Маркс— В.
Либкнехту, 6 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 2 71.
Маркс— В.
Либкнехту, около 10 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104 72.
Маркс— Л.
Кугельмаыу, 12 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 73.
Маркс— В.
Либкнехту, 13 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 74.
Энгельс— В.
Либкнехту, около 15 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10? 75.
М аркс— Л.
Кугельману, 17 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 76.
Энгельс— Г.
Эккариусу, 19 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 77.
Энгельс— В.
Либкнехту, 20 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 1 0 78.
Маркс— Л.
Франкелю, 26 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112 79.
Энгельс— Л.
Кугельману, 28 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113 80.
Маркс— В.
Либкнехту, 4 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 81.
М аркс— В.
Либкнехту, 5 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 82.
Энгельс— В.
Либкнехту, 5 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 83.
Энгельс— Г, Юнгу, 10 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 84.
Маркс— Л.
Франкелю и Л.
-Э.
Варлену, 13 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118 85.
Маркс— Г.
Юнгу, начало и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 86.
Маркс— Э.
-С.
Бизли, 1 2 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 87.
М аркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 13 ию ня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 1 88.
Маркс— Женни, Лауре, Элеоноре Маркс (дочерям), 13 июня .
.
.
.
12 2 89.
Энгельс— Э.
Энгельс (матери), 16 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124 90.
М аркс— Л.
Кугельману, 18 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126 91.
Энгельс— В.
Либкнехту, 22 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127 92.
Энгельс— В.
Либкнехту, 10 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129 93.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 12 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 94.
Маркс— А .
-О.
Ретсону, 1 2 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 95.
Маркс— Л.
Биго, около 1 2 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131 96.
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 22 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132 97.
М аркс— Л.
Кугельману, 27 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 98.
Маркс— Н.
И.
Утину, 27 ию ля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 99.
Маркс— А.
Гюберу, 28 ию ля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 100.
Энгельс— Ф.
Кунену, 4 а в гу ст а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 101.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 9 августа .
’.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137 102.
Маркс— А.
Гюберу, 10 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 103.
Маркс— Г.
Юнгу, 14 а в гу ст а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 104.
Энгельс— Начальнице пансиона «Сестер провидейия» в Хемпстеде, около 15 aB iycia .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 105.
Маркс — А.
Гюберу, около 16 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 106.
М аркс— Ф.
Больте, 25 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 107.
Маркс — М.
-Д.
Конуэю, 29 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144 108.
Энгельс— П.
Л.
Лагрову, 3 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144 109.
М аркс— Ф.
-А.
Зорге, 5 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 110.
М аркс— Ч.
-Д.
Коллету, 6 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 111.
Энгельс— Фирме «Миллер и Ричард», около 10 се н тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 1 1 2.
Энгельс—* В.
Либкнехту, 11 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147 113.
Энгельс— Г1.
Л.
Лаврову, 1 2 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 114.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 12 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149 115.
Маркс — Г.
Юнгу, 13 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15'J М.
и Э „ т, X X V I 11%и Стр , 116.
Маркс— А.
Гюберу, 15 се н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 117.
М аркс— Г.
Квасневскому, 29 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151 118.
Энгельс— В.
Либкнехту, сентябрь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
152 119.
Энгельс — П.
Л.
Лаврову, 5 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
152 120.
Маркс— Г.
Юнгу, И октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154 1 2 1.
Маркс — Г.
Юнгу, 13 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154 1 2 2.
Маркс— Г.
Юнгу, около 18 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 123.
Маркс— Г.
Юнгу, 19 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 124.
Маркс— Г.
Юнгу, 20 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156 125.
Энгельс— Э.
Энгельс (матери), 2 1 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156 126.
Энгельс— Г.
Юнгу, конец о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 127.
Энгельс— В.
Либкнехту, 4 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 128.
Маркс— Г.
Юнгу, 4 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161 129.
М аркс— Ф.
-А.
Зорге, 6 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162 130.
Маркс— Ф.
Йозевицу, 6 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162 131.
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 9 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 132.
Маркс— Л.
Кугельману, 9 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166 133.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 9 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166 134.
Маркс— К.
Шпейеру» 10 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 135.
Энгельс— Т.
Куно, 13 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169 136.
М аркс— Г.
Юнгу, 16 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 137.
М аркс— В.
Либкнехту, 17 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171 138.
Маркс— Г.
Юнгу, 18 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
172 139.
Маркс — А.
Гюберу, 22 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
172 140.
М аркс— Ф.
Вольте, 23 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 141.
Энгельс— К.
Палладино, 23 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179 142.
М аркс— Ю.
Балашевичу-Потоцкому, 25 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182 143.
Энгельс-— Испанскому федеральному совету Международного товари­ щества рабочих, 25 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182 144.
Маркс— Ю.
Балашевичу-Потоцкому, 29 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183 145.
Маркс*— Ф.
-А.
Зорге, 29 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183 146.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 29 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185 147.
Энгельс — в редакцию «Proletario Italiano», 29 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186 148.
Энгельс — Дж.
Бовиани, 30 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188 149.
Энгельс — В.
Либкнехту, 15декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188 1872 годг 150.
Энгельс-— В.
Либкнехту, 2 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 151.
Энгельс— В.
Либкнехту, 3 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 152.
М аркс— М.
-М.
Барри, 7 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194 153.
Энгельс— К.
Терцаги, 14 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195 154.
Энгельс— В.
Либкнехту, 18 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 155.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 19 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200 156.
Маркс— Г.
Юнгу, 19 я р в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 0 1 157.
Элеонора Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 23 я л в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 0 1 158.
Энгельс— Т.
Куно, 24 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 159.
Энгельс— Дж.
Бенедетти, ян варь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
, .
2 0 9 Стр.
160.
Маркс— Г.
Юнгу, 1 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 10 161.
М аркс— Ф.
Йозевицу, 1 ф еврал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 1 1 162.
Маркс— А.
Гюберу, 1 2 ф евр ал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 12 163.
Энгельс — В.
Либкнехту, 15 ф ев р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 12 164.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 16 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 165.
Маркс— Ф.
Мильке, 24 ф ев р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216 166.
Маркс— Г.
Юнгу, 26 ф евраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 167.
Энгельс — С.
Боркгейму, начало м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 168.
Маркс— Г.
Юнгу, 7 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 169.
Энгельс — Л.
Пио, 7 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 170.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 8 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222 171.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 15 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
223 172.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 17 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224 173.
Маркс— М.
Лашатру, 18 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226 174.
Энгельс— Ч.
Берту, 2 1 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226 175.
Энгельс— К.
Терцаги, 2 1 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229 176.
Энгельс— Испанскому федеральному совету Международного товари­ щества рабочих, конец м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230 177.
Энгельс— Феррарскому обществу рабочих, 16 ап р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 178.
Энгельс— Дж.
Бовио, 16 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
232 179.
Энгельс— Т.
Куно, 22 [— 23] апрел я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234 180.
Энгельс— В.
Либкнехту, 23 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 181.
Энгельс— Л.
Пио, конец ап р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240 182.
М аркс— Г.
Эккариусу, 3 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241 183.
Энгельс— Т.
Куно, 7 [— 8] м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
242 184.
Энгельс— В.
Либкнехту, 7 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
247 185.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 9 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249 186.
Энгельс— В.
Либкнехту, 15 [— 2 2] м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250 187.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 23 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253 188.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 27 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254 189.
Энгельс — В.
Либкнехту, 27 [— 28] м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 190.
М аркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 28 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 191.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 29 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 192.
Энгельс — К.
Кафиеро (?), конец м ая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 193.
Энгельс — В.
Либкнехту, 5 [— 6] июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 194.
Энгельс— Т Куно, 10 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264 195.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 14 и ю н я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 196.
Энгельс — К.
Кафиеро, 14 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268 197.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 2 1 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269 198.
Энгельс— Т.
Куно, 5 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271 199.
Энгельс — А.
Гепнеру, 9 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273 2 0 0.
Маркс— Л.
Кугельману, 9 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273 2 0 1.
Энгельс— Г.
Барторелли, 18 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274 2 0 2.
М аркс— Л.
Кугельману, 23 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275 203.
М аркс— Л.
Кугельману, 29 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 204.
Энгельс— Комитету общества «Освобождение рабочего класса» в Парме, вторая половина и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 205.
Энгельс— Т.
Куно, 4 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 * Стр.
206.
Энгельс— А.
Гепнеру, 4 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 207.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 5 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 208.
Энгельс— В.
Врублевскому, 7 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 209.
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 15 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
284 210.
Энгельс— Циркуляр итальянским секциям.
Международного то­ варищества рабочих в Риме, Ферраре, .
Милане и Турине, 23 .
.
ав­ густа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285 211.
Энгельс— В.
Либкнехту, 24 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285 2 1 2.
Маркс— Л.
Кугельману, 26 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286 213.
Энгельс— Г.
Юнгу, начало с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286 214.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 2 1 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287 215.
Энгельс— Г.
Юнгу, 1 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 216.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 5 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 217.
Маркс— Г.
Юнгу, 14 о к тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 218.
Энгельс— Британскому федеральному совету Международного то­ варищества рабочих, 16 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 219.
Энгельс— Ф.
Лесснеру, 16 о к тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294 22 0.
Энгельс— Т.
Куво, 29 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294 2 2 1.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 2 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295 2 2 2.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 16 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297 223.
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 25 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302 224.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 7 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302 225.
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 1 2 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304 226.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 14 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306 227.
М аркс— Ф.
-А.
Зорге, 2 1 д ек а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
307 228.
Энгельс— А.
Гепнеру, 30 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
'.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 1873 год.
229.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 4 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311 230.
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 18 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315 231.
Энгельс— Генеральному совету Международного товарищества ра­ бочих, 8 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
316 232.
М аркс— И.
-Ф.
Беккеру, 1 1 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318 233.
Маркс— Ф.
Больте, 1 2 ф евраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
319 234.
Энгельс— В.
Либкнехту, 1 2 ф ев р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
322 235.
Энгельс— Н.
Либкнехт, 1 1 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
323 236.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 20 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 237.
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 22 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328 238.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 22 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329 239.
Маркс— И.
-Ф.
Беккеру, 7 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329 240.
Энгельс— Генеральному совету Международного товарищества рабочих, 15 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330 241.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 3 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
332 242.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 14 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
337 243.
Энгельс — Генеральному совету Международного товарищества ра­ бочих, 14 ию ня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 244.
Энгельс— А.
Бебелю, 20 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• 340 Стр.
245.
Энгельс— JI.
Кугельману, 1 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344 246.
Энгельс— М.
Лашатру, 10 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346 247.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 26 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 248.
Маркс— Н.
Ф.
Даниэльсону, 1 2 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350 249.
Энгельс — Дж.
Де-Моргану, 18 се н тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351 250.
Маркс — Ф.
-А.
Зорге, 27 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353 251.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 25 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355 1874 год, 252.
Маркс — Л.
Кугельману, 19 я н варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358 253.
Энгельс— В.
Либкнехту, 27 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359 254.
Энгельс — Ф.
-А.
Зорге, 14 ф евр ал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362 255.
Энгельс— В.
Блосу, 2 1 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362 256.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 27 ф еврал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363 257.
Маркс— Дж.
Муру, 26 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
364 2 5 8.
Маркс— Дж.
Муру, 28 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 259.
Маркс— М.
Лашатру, 12 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 260.
Маркс— Л.
Кугельману, 18 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 2 6 1.
Маркс— Л.
Кугельману, 24 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369 2 6 2.
Маркс— Ф .
-А .
Зорге, 4 а вгуста .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369 2 6 3.
Маркс— Л.
Кугельману, 4 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372 26 4.
Маркс— Л.
Кугельману, 10 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372 2 6 5.
Энгельс— Ф.
-А.
Зорге, 12 [— 17] се н тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373 26 6.
Маркс— М.
Оппенгейму, 20 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 2 6 7.
Маркс— М.
Оппенгейму, 17 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 1875 год.
268.
Маркс— В.
Либкнехту, 1 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 269.
Маркс — В.
Либкнехту, 3 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 270.
Маркс — М.
Оппенгейму, 20 я н ва р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380 271.
Маркс — М.
Лашатру, 30 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 272.
Маркс — П.
Л.
Лаврову, 1 1 ф евраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 273.
Энгельс — А.
Бебелю, 18[— 28] марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 274.
Маркс— В.
Бракке, 5 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 275.
Маркс — П.
Л.
Лаврову, 8 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390 276.
Маркс — П.
Л.
Лаврову, около 15 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 277.
Энгельс— А.
Гуппи, 14 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 278.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 18 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392 279.
Энгельс— Генеральному совету Международного товарищества рабочих, 13 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
,.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392 280.
Маркс— М.
Оппенгейму, 1 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 281.
Маркс— М.
Оппенгейму, 6 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 282.
Маркс— М.
Оппенгейму, 9 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
395 283.
Маркс— Г.
Шумахеру, 2 1 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
395 284.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 24 сентября .
.
.
, .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 Стр.
285.
Маркс— П.
JI.
Лаврову, 8 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 286.
Энгельс— В.
Бракке, 1 1 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397 287.
Энгельс— А.
Бебелю, 1 2 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
399 288.
Энгельс— А.
Бебелю, 15 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401 289.
Энгельс— Ф.
Паули, 8 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 290.
Энгельс— Ф.
Паули, 9 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404 291.
Энгельс— Р.
Энгельсу, 9 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 292.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 12[— 17]ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 293.
Энгельс— П.
Керстену, 24 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410 294.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 3 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 295.
Энгельс— В.
Врублевскому, 4 д ек а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 296.
Энгельс— Ф.
Лесснеру, 16 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412 1876 год.
297.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 4 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
413 298.
Энгельс— Ф.
Паули, 25 апрел я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 299.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 18 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 300.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 14 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 301.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 14 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 302.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 15 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 303.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 16 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418 304.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 30 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418 305.
Энгельс— Ф.
Паули, 1 1 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 306.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 15 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 307.
Энгельс— И.
Паули, 27 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 308.
Маркс— М.
Оппенгейму, 30 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 309.
М аркс— М.
Оппенгейму, 1 се н тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 310.
Маркс— М.
Оппенгейму, 6 се н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• .
.
422 311.
Маркс— М.
Оппенгейму, 9 се н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422 312.
М аркс— И.
Паули, 10 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 313.
М аркс— М.
Оппенгейму, 1 2 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 314.
Энгельс— П.
Л.
Лаврову, 15 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 315.
Маркс — Ф.
Флеклесу, 2 1 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 316.
М аркс— В.
Бракке, 23 се н тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425 317.
Маркс— В.
Бракке, 30 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426 318.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 7 о к тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428 319.
Энгельс— Э.
Бланку, 16 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429 320.
Энгельс— Э.
Дронке, 20 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429 321.
Энгельс— Л.
Кугельману, 20 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430 322.
М аркс— П.
Л.
Лаврову, 2 1 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
431 323.
Энгельс— Э.
Дронке, 1 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 324.
М аркс— В.
Бракке, 6 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 325.
Энгельс— Э.
Дронке, 13 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 326.
Маркс— В.
Бракке, 20 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435 327.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 20 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435 328.
Энгельс— Г.
Рашу, около 20 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 329.
Энгельс— Ф.
Паули, 16 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 СОДЕРЖАНИЙ Стр.
330.
Энгельс — Г.
Энгельсу, 18 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 331.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 2 1 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 1877 год, 332.
Маркс— М.
М.
Ковалевскому, 9 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
445 333.
Энгельс— В.
Либкнехту, 9 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
445 334.
Энгельс — Г.
Энгельсу, 9 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
446 335.
Маркс— В.
Бракке, 2 1 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 336.
Маркс— Ф.
Флеклесу, 2 1 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449 337.
Маркс— В.
-А.
Фрейнду, 2 1 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450 338.
Энгельс— Г.
Рамму, 25 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 339.
М аркс— В.
Бракке, 14 ф евраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 340.
Энгельс— И.
Паули, 14 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 341.
М аркс— П.
Л.
Лаврову, 24 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454 342.
Энгельс— Ф.
Лесснеру, 4 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454 343.
М аркс— П.
Л.
Лаврову, 16 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 344.
М аркс— П.
Л.
Лаврову, 23 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 345.
Энгельс— И.
-Ф.
Беккеру, 24 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
456 346.
Энгельс— Ф.
Паули, 26 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 347.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 27 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 348.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 29 м ар та.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458 349.
Маркс— В.
Бракке, 1 1 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458 350.
Энгельс— В.
Либкнехту, 1 1 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459 351.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 17 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 352.
Маркс— В.
Бракке, 2 1 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 353.
Маркс— П.
Л.
Лаврову, 23 ап рел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463 354.
Энгельс— В.
Бракке, 24 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463 355.
Энгельс— Б.
Линдгеймеру, 26 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465 356.
Энгельс— Б.
Линдгеймеру, около 5 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465 357.
Маркс— В.
Бракке, 26 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
466 358.
Энгельс— В.
Бракке, 25 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
468 359.
Энгельс— В.
Либкнехту, 2 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
470 360.
Энгельс — Ф.
Виде, вторая половина и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471 361.
Энгельс — Н.
Либкнехт, 31 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
472 362.
Энгельс — В.
Либкнехту, 31 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
472 363.
Маркс— В.
Бракке, 1 а в г у ст а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 364.
Маркс— В.
Бракке, 8 а в гу ста .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 365.
Маркс— В.
Бракке, 18 а в г у ст а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475 366.
Маркс— В.
Бракке, 24 а в г у ст а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 367.
Энгельс— Н.
Либкнехт, 4 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 368.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 27 се н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
478 369.
Энгельс— Г.
Энгельсу, 5 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 370.
Энгельс— Л.
Кугельману, 1 2 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482 371.
Энгельс— Г.
Энгельсу, 13 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 37&.
Маркс— Ф.
-А.
Зорге, 19 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 373.
Маркс— В.
Бракке, 23 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 374, Маркс— С, Гесс, 25 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 СОДЕРЖАНИЯ Стр.
875.
Маркс — В.
Блосу, 10 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 376.
Маркс— С.
Гесс, 29 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488 Указатели.
Указатель им ен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
491 Указатель языка оригиналов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
526 Иллюстрации, 1.
Письмо Маркса— Г.
Юнгу от 14 июля 1870 г.
(проект программы работ очередного конгресса 1 Интернационала).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 2.
Письмо Маркса — М.
Лашатру от 18 марта 1872 г.
(о французском издании «Калитала»).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227 3.
Письмо Маркса — Л.
Кугельману от 29 июля 1872 г.
(о Гаагском конгрессе J Р1нтернационала) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
277 4.
Первая страница письма Энгельса— П.
Л.
Лаврову от 12 ноября 1875 р.
(о дарвинизме; .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407 Под наблюдением В.
Семенова.
Техред: Д.
Лавров, И .
Галактионов .
Корректор А, Кретищенко .
Книга сдана в набор 16/VI 1934 г.
Подписано к печати 20/1 1У35 г.
Партиздат № 2258.
Тираж 15.
000 4-265.
Ленгорлит № 29121.
Заказ 1923.
Формат бумаги 68 X 100*/ie* Авт.
л.
333/4 .
Печ.
л.
Зб*/4.
(86.
800 тип.
зн.
в 1 бум.
л.
).
Бум.
л.
171/4.
Бумага Каменской фабрики.
Коленкор Шелковской фабрики.
Вышла в свет — январь 1935 г.
о д типографии «Печатный двор» треста «Полшрафкнига».
Ленинград, Гатчинская, ОПЕЧАТКИ Страница Строка Напечатано Должно быть 18 2— 3 сверху Декинс Дэйкинс 64 4 сверху 24 июля 16 июля 87 2 снизу (Фогт) он он (Фогт) 177 12 сверху Бурке Буске 182 2 снизу Лоренцо Лоренсо 215 8 и 10 снизу Бруст Бейст 226 3 и 7 снизу 1 «Emancipazione «Emancipazione 229 12 снизу J del Proletariate» del Proletario» 237 1 снизу т.
V X I, ч.
2.
т.
X V I, ч.
2.
289 12 сверху А.
Серрайе О.
Серрайе 495 7 сверху (левый столбец)304 177, 208, 304 504 4 снизу (левый столбец)322 322, 335, 340 522 15 сверху (левый столбец)1899 1889 Маркс и Энгельс, т.
X X V I ,